









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE AGGADEMIGO PARIGINO
Adorna dì Carte Geografiche, c Figure
Arricchita d' Annotazioni
TOMO TRENTESIMO-SECONDO.
VENEZIA 17 85.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.




AVVISO.
T
- 11 - Urta la Collezione della Storia Generale
de’ Viaggi compendiata da Mr. de la Harpe
Ja quale si era creduta ascendere a Tomi 40
non ne comprenderà che soli 38 , inclusovi an-
che l’ultimo Viaggio del Signor Cook aggiun-
to dall’ Editore come assolutamente neces-
sario alla perfezione dell’ Opera . Essendosi
adunque pubblicati finora Tomi 32, sono solle *
citati que* Signori Assodati a quest* Edizione
Italiana , i quali hanno tralasciato di prende-
re alcuni volumi di già usciti, a volerli final-
mente commettere per non lasciare l’opera im-
perfetta nè a loro medesimi, nè all’Editore ;
mentre egli avendo soddisfatto alle sue promes-
se collo stamparli sulla fiducia dell* Associazio-
ne, è giustizia , eh* essi adempiscano il loro


impegno coll* acquistarli aLprezzo convenuto ;
onde animare l’Editore a nuove imprese colla
continuazione del loro favore , cui egli si rac-
comanda . /


VIAGGI.
DI COOK
E PRECEDENTI NEL MARE DEL SUD.
INTRODUZIOKE.
Viaggi di Byron , e Vallis , Bouganville.
IL Signor de Bougaiaville, che ha avuto 1*
onore di seguire le tracce dei più celebri
navigatori in tutta la circonferenza Meridionale
dei due emisferi, dopo aver fatto un succinto
epilogo dell'oggetto e del resultato dei primi
viaggj, entra a parlare colla stessa precisione di
quanto avvenne di piu importante anche nei suc-
A


cessivi; e questa parte del di lui sensato Ri-
stretto servirà d’ introduzione alla Storia delle
ultime spedizioni marittime nei mari Australi.
AI ritorno del celebre Ammiraglio Anson, par-
ve che Io spirito di scoperta restasse sopito, non
essendosi a tal oggetto intrapresa cos’alcuna di
rimarco per il tratto di venti anni; epoca , in
cui sembrò che Io spirito stesso si ravvivasse. Il
Commodore Byron (i) partì, nel Giugno del 1764,
dalle Dune: attraversò lo stretta di Magellano 1
scuoprì alcune isole nel mare del Sud: navigando
quasi nel Nord-Ouest, giunse, nel 28 di Novem-
bre del 1765 in Batavia, nel 24 di Febbraio
dell’anno seguente al Capo, e nel 9 di Maggio
tornò alle Dune, 688 giorni dopo la sua par-
tenza.
Due mesi dopo* il Capitano Wallis salpò dall’
Inghilterra, colle navi il Delfino , e Io Swallow:
varcò lo stretto di Magellano: restò, nello sboc-
co del mare del Sud, separato dallo s*>alhw
comandato dal Capitano Carteret: scuoprì un’iso-
la circa nel deci m’ottavo parallelo, o presso a poco,
nell’Agosto del 1767: risali verso la linea: pas-
sò fra le terre dei Vapous : giunse in Batavia nel
(i ) X di lui r viaggj , e quelli di Wallìs e di
Carteret passeranno successivamente sotto gli oc-
cbj dei Lettori.


Gennaio del 1768: si riposò nel Capo di Buona-
Speranza ; e finalmente, nel Maggio dell’anno
Stesso, rientrò nei porti dell’lnghilterra.
Il di lui compagno Carceret , dopo avere molto
sofferto nel mare del Sud, approdò net Marzo del
1768 in Macassar, quasi senza marinaresca: nel
35 di Settembre, a Batavia; e nella fine di Di'
cembre, al Capo di Buona-Speranza.
OI tre a questi viaggiatori, anche altri, partiti
0 dall’Europa, o dall’America Meridionale,©
dalle Indie Orientali, hanno Ette diverse nuove
scoperte nel mare del Sud, senz’aver intrapre-
so il giro del Mondo.
Sembra, che le antiche fossero incominciate, nel
1503 e 1504, da un Francese, detto THaulmìet
de Gonneville . Non sì sa la situazione delle ter-
re, alle quali eipervenne, e d’onde ricondusse un
abitante, che il Governo non rimandò nella di
lui patria, ma a cui Gonneville si credè in do-
vere di fare sposare la sua erede.
Alfonso de Salazar, Spagnuolo * scuoprì nel
Ì5*S t 1 isola di San Bartolommeo , nei 14 gradi
di latitudine Settentrionale, e circa nei 158 di
longitudine Est di Parigi.
Alvaro di Saavedra, Uscito nel isió da un
porto del Messico, incontrò, fra il nono e Pun-
decimo parallelo Nord, un ammasso d’ isole, che
chiamò le isole dei Re, presso a poco* nella stes-
A 1


•si longitudine che quella di San Bartolommeo ;
si portò' in seguito rrelle Filippine e nelle Mo-
Jucche; e tornato nel Messico, ebbe la prima no-
zione delle isole, o terre, dette Nuova Guinea , e
della terra dei Papous . Vidde anche, nei 12 gradi
Settentrionali, circa. So leghe all* Est delle isole
dei Rè, una serie d’isole basse, chiamatele iso-
le dei Barbati .
Diego Hurtado, e Ferdinando Grijalva, fatto
vela dal Messico nel 1533 per iscorrere il mare
del Sud, scuoprirono una sola isola situata nei
30 gradi e 30 minuti di latitudine Nord, circa
nei 100 di longitudine Ouest da Paridi; e la
chiamarono isola di San Tommaso .
Giovanni Gaetano, staccatosi nel 1542 anche
dal Messico, fece la stessa strada nel Nord della
linea; e rinvenne, fra il ventesimo ed il nono paral-
lelo, in diverse longitudini, più isole, cioè, Roc-
ca Partìda , le isole del Corallo , quelle del Giar-
dino , la Matelote , e quella d'Arezise : finalmente
arrivò nella Nuova Guinea, o piuttosto, secondo la
di lui relazione, nella Nuova-Brettagna, ma dò
segui prima che Dampierre avesse scoperto il pas-
saggio che ne porta il nome.
li seguente viaggio è più famoso di tutti quel-
li che lo precederono.
Alvaro de Mendozza e Mindana, partiti nel
1567 dal Perù, trovarono le famose isole, che la


loro ricchezza fece chiamare isole di Salomone :
ma nella supposizione che le particolarità narrate
intorno a tanta ricchezza non sieno favolose, non
si sa dov’esse sono sitaate, ed invano furono cer-
cate ìn appresso; sembra solamente che devimi
essere nella parte Australe della linea fra Patta-
vo ed il duodecimo parallelo. Non è meglio co-
nosciuta la situazione dell’ isola Isabella e cella
terra di Guadalcanal., menzionate dai medesimi
viaggiatori.
Nel 1579, Pietro Sarnaiento, uscito dal Callao
d\ <Lima con due navigl;, entrò il primo, per il
mare del Sud , nello stretto di Magellano, e vi
fece alcune importanti ossei vazioni, dimostrando
in tale spedizione non minor’ intrepidezza che in-
telligenza. La Relazione del di lui Viaggio, stam-
pata in Madrid nel 1768 , cnotiene certe notizie
interessanti per tutti i navigatori che saranno
nel caso di passare lo stretto di Magellano.
Nel 1595 j Alvaro de Mindana, compagno dì
Mendozza nel viaggio del 1567, fece di nuovo
vela dal Perù con quattro naviglj per cercare le
isole di Salomone; ed aveva con esso Fernando
de Quìros, divenuto in appresso famoso per le
sue proprie scoperte. Mindana vidde, fra il nono
ed undecimo parallelo, circa cento gradi all’Ouest
di Parigi, le isole San Pietro, la Maddalena , la
Dominica , e Cristina , che chiamò le Marchese
A r


di Mendozz# dal nomedi Donna Isabella di Men->.
dozza che faceva anche quel viaggio. Circa 24
gradi più verso 1’ Ouest , vidde le isole di San
Bernardoi quasi zoo leghe all’ Ouest di queste
ultime, V isola Solitaria ; e filialmente Yìsola dì
Santa Croce , situata circa nei I*o gradi di lon-
gitudine Orientale da Parigi. La flotta di là na-
vigò verso i Ladroni, ed iti appresso verso le Fi-
lippine: ma il Generale non vi giunse; c mai
non si è saputo ciò che avvenne del di lui basti-
mento,
Fernando de Quiros, compagno dello sfortunato
Mmdana, aveva ricondotta Donna Isabella nel
Perù, d’onde uscì,nel dì 21 di Dicembre del 1605,
con due vascelli , e prese , presso a poco , la
strada nell’Ouest. Scuoprì primieramente un*
isoletta verso i 25 gradi di latitudine Settentrio-
nale, e circa i 124 gradi di longitudine Occi-
cidentale da Parigi: poscia, fra i 18 ed i 19 gra-
di, sette o otto altre isole basse e sommerse che
portano il d» lui nome; e nei 13 gradi di latitu-
dine, e circa i 157 gradi all* Ouest di Parigi I*
isoia che chiamò della Bella Nazione, Cercando
poscia invano Visola Santa Croce , da esso veduta
nel suo primo viaggio, scuoprì, nei 13 gradi di
latitudine Sud, e presso a poco, uei 166 gradi
di longitudine Orientale da Parigi, V isola di
Taumaco’y ed indi, circa 100 leghe all* Ouest


nei is gradi di latitudine, una gran ter-
r:i a C ui diede il nome di Terra Australe
dello Spirito Santo . Quivi terminò di navigare
verso l’Ouest, e si rivolse al Messico, dove giun-
se nella fine del xóo6, dopo aver di nuovo cer-
cata inutilmente l’isola Santa Croce. _
Abele Tasmaii, fatta vela da Batavia nel dì
14 d’ Agosto del 164*nei 42. gradi di latitu-
dine Australe, e circa U 5 g radl aU ’ Est dl
Parigi, incontrò una terra,che chiamò Vandiemen.
Di là s’incamminò verso 1’ Ouest; e circa nei 160
aradi di nostra longitudine Orientale enei 42 gra-
di e io minuti Settentrionali, vidde la Nuova-
Zelanda . Ne costeggiò la riva fin ai 34 gradi
e 3 5 minuti; e piegando verso il Nord, scuopri
circa i 14; gradi all’Est di Parigi, le isole
Istaart , Amsterdam , e Rotterdam- Ma senza
portar più oltre le sue ricerche, si ritirò in Ra-
tavia, passando fra la Nuova Guinea e Gilolo.
Fu dato il nome generale di Nuova- Olanda ad
una vasta continuazione di terre, 0 d’isole, che
si estende dai 16 fin a 34 gradi di latitudine
Australe, fra i 140 ed i 150 gradi di longitudi-
ne Orientale dal Meridiano di Parigi; ed era
giustizia darlesi tal nome, a motivo che le diffe-
renti parti di quella contrada erano quasi tutte
state riconosciute da navigatori Olandesi. La pri-
ma. terra scoperta in esse alture fu li terra d"
A 4


Concordia , detta diversamente à'Endracht , dal no-
me del legno montato da quello che nel 1616 fu
il primo a trovarla nel 24 e 25 gradi di latìtud
ne Settentrionale. Nel 1618 un’altia parte dell
terra stessa, situata, presso a poco, nel decimo
quinto parallelo, fu scoperta da Zcachen che 1
chiamò Arnhem , e Dìemen ; paese diverso
quello detto Vandiemen da Tasman . Nel
Giovanni d’ EdeU chiamò col suo nome una parte
Meridionale della Nuova-Olanda; ed un’altra par-
te, posta fra il trentesimo ed il trentesimo-terzo
parallelo, ebbe quello di Leiavin. Pietro deKuitz ,
nel 1627, diede il suo ad una spiaggia che sem-
brava una continuazione della costa di Leuviti
ned Ouest ; e Guglielmo de Witt chiamò egual-
mente col suo nome una parte della costa Occi-
dentale vicina al Tropico di Capricorno, sebbe-
ne questa avesse dovuto portare quello del Capi-
tano Viane Olandese, che nel 1628 aveva pagato
l’onore di tale scoperta colla perdita del suo le-
gno, e di tutte le sue ricchezze.
Nel medesimo anno, fra il decimo ed il vlge-
simo parallelo , fu trovato il gran golfo della
Carpentaria da Pietro Carpenter, della stessa na-
zione Olandese; nazione, che fece sovente in
appresso conoscere tutta quella costa.
f ’lnglese Dampierre, partendosi dalla gran
Timor, aveva primieramente, nel 1687, viaggiato


sopra le coste della Nuova Olanda, ed era eri*
trato fra la terra à'Arnhem e quella di Dietnen;
ma un tal viaggio, molto breve, non produsse
veruna scoperta* Nel 1699, ei parti dall InghiT
terra coll* espressa intenzione di' visitare tutta
quella regione, intorno a cui gli Olandesi non
pubblicavano le nozioni che ne avevano. Scorsa
quindi la costa Occidentale dal vigesiin’-ottavo fin
al decimo-quinto parallelo, vidde le due terre
di Concordia e di ”Witt,' ed argomentò che sì
poteva rinvenire un passaggio nel Sud della Car-
pentaria. Si ritirò in seguito in Timor, d onde,
tornato ad osservare le isole dei Papous y navigò
lungo la Nuova-Guinea : scuoprl il passaggio
chiamato col di lui nome: chiamò Nuova-Bretta-
gna la grand’ isola che forma quello stretto nell’
Est; e ripigliò la strada di Timor, navigando un’
altra volta lungo la Nuova - Guinea. Questo e lo
stesso Dampìerre, che dal 1683 fin al 1691, in
qualità talora di Filibustiere, talora di mercante,
fece il giro del Mondo, cangiando naviglj.
Tal’è (continua il Signor de Bouganville ) la
succinta esposizione dei diversi viaggj intorno al
globo, e delle differenti scoperte fatte nel vasto
oceano Pacìfico fin al tempo della nostra partenza ■
Dopo il nostro ritorno nella Francia,alcuni navi-
gatori Inglesi si sono ritirati ’da un nuovo viaggio
intorno ai Mondo; viaggio in cui, Secondo me, ira


tutti ì vìaggj moderni di tali specie sono state
fatte le maggiori scoperte in ogni genere. II
nome del legno è l’ Endeavour ; quest’era coman-
dato dal Capitano Cook, e vi eran con esso i Si-
gnori Lancks e SolaHder, ambidue Letterati illu-
stri .
Partiti da Plymouth, nel di 25 d’Agosto del
*763, essi giunsero nella Terra del Fuoco nel 16
di Gennajo del 1769, dopo essersi riposati una
volta in Madera, un’altra in Rio-Janeiro. Si
trattennero per cinque giorni nella baja di Buon
Successo; ed avendo oltrepassato il Capo d’Horn,
M diressero verso Otahiti, dove restarono dal dì
T 3 ti ’ A l >nle al *3 di Luglio, e vi osservaro-
no, nel Giugno, il passaggio di Venere sopra il
disco del Sole. Nell’uscir da Otahiti, uno di
quei nazionali, imbarcatosi con loro, gli determinò
a fermarsi in alcune delle isole vicine; ed essi ne
visitarono sei, nelle quali trovarono gli stessi co-
£tumi, eIo stesso linguaggio che in Otahiti.
Di là si diressero verso la Nuova-Zelanda nei
40 gradi di latitudine Australe; si avvicinaro-
no a terra nel dì 3 d* Ottobre sopra la costa
Orientale; e riconobbero perfettamente, in sei
mesi di circonnavigazione, che la medesima, in
vece d essere una parte del continente Australe
come generalmente si supponeva, è composta di
due Ìsole seos’alcuna terraferma vicina. Osser-


varotio altresì che vi si parlavano differenti
letti della lingua d’Otahiti, tutti passabilmente
intesi dairOtahitese ch’era sopra VEndeavour.
Le loro scoperte non si limitarono ai pae-
si suddetti. Dopo aver lasciate, nel dì 31 di
Marzo del 1770, la Nuova-Zelanda, essi an-
darono a prender terra, nei 38 gradi di latitudi-
ne Australe, sopra la parte Orientale della Kuo-
Iva-Olanda: la costeggiarono, risalendo verso il
Nord: si ancorarono in più luoghi; presero mol-
le cognizioni fin al di io di Giugno, in cui ur*
tarono sopra uno scoglio, nei 15 gradi di Utitu-
dine, e nelle stesse alture dove io stessa mi tro-
vai molto imbarazzato; vi restarono per 23 ore ;
ed impiegarono due mesi nei risarcire 1 loro na-
vigli in un piccolo porto vicino allo scoglio fata-
le. Dopo essere stati più volte in pericolo in
quei funesti mari , rinvennero finalmente, nei
jo gradi di latitudine Australe, uno stretto fra
ia Nuova-Olanda e le terre della Nuova-Gui-
nea , per il quale entrarono nel mare delle In-
die.
Insaziabili di ricerche , visitarono ancora le co-
ste Meridionali ed Occidentali della Nuova-Gm-
nea; dopo di che, andarono a costeggiare la spiag-
gia Meridionale dell’ isola di Giava , varcarono
Io stretto della Sonda, e giunsero nel dì 9 d’Ot-
tobre in Batavia. Vi si trattennero per due me-


si; ed approdarono inseguito al Capo di Buona-Spe-
tfanza, all isola di S. Elena, e si ancorarono fi*
miniente, nel dj 13 di Luglio del 1771 , nelle
Dune, dopo avere arricchito li Mondo di grand
lumi relativi alla geografia, e di scoperte late*
ressanti nei tre regni della natura.
Si è veduto come il Signor di Bougainvìlle
giudice tanto illuminato in tal materia, si spie-
ga sopra i quattro Commodori inglesi ai quali
dobbiamo la relazione degli ultimi viaggj nel ma-
re del Sud. Vedremo ora come si esprimono 1
traduttori Francesi dei Viaggj medesimi, e qual
testimonianza rèndono agli Autori.
„Si desiderava giada lungo tempo, che qualche
Ptrrenza dell’Europa inviasse navigatori ad esami-
nare la parte del globo posta fra la punta Meri*
dionale dell’America, il Capo di Buona - Speran-
za , ed il Polo Australe. Ma Io spirito d’avven-
ture e di conquiste, che diresse le prime spedi-
zioni marittime, si è da molti anni a questa par-
te indebolito: gli uomini sono divenuti illuminati
abbastanza per giudicare, che il commercio potreb-
be poco guadagnare nelle scoperte dì tal genere ;
ed i Governi si trovan di rado disposti ad impiegare
1 loro tesori e le loro flotte in intraprese dalle
quali non si crede di poter cogliere altri frutti
che nuovi lumi intorno alia geografia, alla fisica,
e alla morale.


Malgrado tali ostacoli, sembra cht il gusto
delle scoperte risorga nell’Europa. Era naturale
che T Inghilterra ne desse l’esempio. Attese la
sua situazione, la natura del suo governo, i esten-
sione del suo commercio, ha essa grandi vantaggi
sopra le altre Potenze marittime; ed il Sovrano,
che la regge, ha saputo profittare dei suoi mezzi
e delle sue forze per ordinare e per dirigere
alcune intraprese, il buon esito delle quali ha
perfettamente corrisposto alle di lui mire.
I cinque Viaggj, dei quali si sta per leggere la
relazione, sono stati fatti per di lui ordine nello
spazio di pochi anni; e le navi destinate a tali
spedizioni erano comandate da Uffiziali scelti in
un corpo di marina in cui il valore ed i talenti
sono comuni. I due ultimi soprattutto sono stati
fatti con apparati e con mezzi singolari ; e posso-
no essere riguardati come due spedizioni vera-
mente filosofiche. Il Capitano Cook era accom-
pagnato da molti Letterati ed artigiani, che uni-
vano col più ardente zelo cognizioni di tutti t
generi. Mai altri viaggiatori , nello scuoprire
nuove terre e popoli incogniti, non avevano esa-
minati i luoghi, descritte le produzioni naturali,
osservati gli uomini con più attenzione, circo-
spezione, saviezza, e lumi.
Le cose, che meritano il più d’essere osservate,
* •
sono lo spirito d’umanità e di giustizia con cui


Questi navigatori si sono fatti un dovere dì trattare!
popoli selvaggi da essi trovati , la buonafede che
hanno usata nel traffico, la pazienza colla quale
hanno sofferti gli insulti e le minacce, la dolcez-
za con cui hanno perdonate alcune violenze ed
infedeltà che potevano facilmente punire. Nel pa-
ragonarsi una tal condotta colla ferocia e coll*
inumanità dei primi conquistatori del Nuovo-Mon-
do, si conosce con piacere di quanto siamo debi*
tori a quello spirito filosofico > che distingue il nò*
stro secolo, eh*è oggi protetto da tutti i Sovrani
dell Europa, e che non ha per nemici se non
quelli i quali possono qualche cosa temere dai pro-
gressi della ragione e dei lumi.
Sorprende, che una cosi gran parte del globo
da noi abitato sia ancora incognita; ma dnvreb*
bè, per Io contrario , sorpendere maggiormente
che già ne abbiamo tante cognizioni. Quando si
pensa ai patimenti ed ai pericoli di tutte le spe-
cie che accompagnano le navigazioni nei nuovi
mari, ed alla lontananza ed all’incertezza del
Vantaggj che si può ritrarne, è forza accordare
la propria ammirazione e gratitudine a quelli che
hanno avuto zelo ed intrepidezza bastanti per
eseguire così incomode e pericolose intraprese.
Ci crediamo in dovere di porre il Lettore in
«tato di poter giudicare piu facilmente delle sco-
pèrte geografiche da essi fatte , riepilogando in


poche parole le cognizioni che, prima di loro, si
avevano dei paesi che i medesimi hanno esami-
nati.
I navigatori, che fin a quell’ epoca avevano
scorso il mare del Sud, non avevano potuto de-
terminare se la Innova-Guinea e la 'Kuova- Ze-
landa formavano un solo paese, o erano due con-
trade separate* Si credeva* che la "blu ov a - Bret-
tagna fosse una sola isola. La costa Orientale
della Nuova - Olanda era assolutamente incognita.
Non si conosceva della Nuova-Zelanda se non il
piccolo cantone dove sbarco i asman, da questo
chiamato Bdja degli Assassini e si supponeva,
in oltre, che tal regione fosse una parte del con-
tinente Meridionale. Le Carte ponevano nell 4
oceano Pacifico certe isole immaginarie, che non
vi sono state trovatej e rappresentavano come oc-
cupati dal mare alcuni vasti spazj dove sono sta-
te scoperte molte isole. Finalmente i Fisici suppo-
nevano, che dal grado di latitudine Settentrio-
nale noti oltrepassato dai navigatori fin al Polo
Australe, potesse esistere un molto esteso conti-
nente.
I navigatori Inglesi * nei cinque ultimi Viàgg/,
hanno conosciuto, che la costa Orientale della
Nuova - Olanda % oggi detta Nuova Galles Meri-
dionale , è un paese molto più grande dell Eu-
ropa ; ed il Capitano Cook ne ha determinata


precisamente la posizione delle spiagge. La Nuo-
va-Brettagna è composta di due isole, non già d*
una sola, come si supponeva; e queste due isole
sono separace da un canale, chiamato Canale San
Giorgio. Si è fatto il giro della Nuova-Zelan-
da-, e la Carta, che n’è stata formata, è forse
più esatta di quella di certe spiagge dell* Euro-
pa. Alcuni autori avevano immaginato, che fra
l’isola di Giorgio 111 e la Nuova-Zelanda potes-
se trovarsi un continente; ma il Capitano C»ok
assicura che si etano ingannati. Si è scoperto un
gran numero d isolette; e si è conosciuto nel
medesimo tempo, che molte di quelle, le quali si
asseriva d esistere , erano ideali • Riguardo al
continente Meridionale, si è dimostrato, nell’ulti-
me.' Viaggio di questa collezione, non esserne al-
cuno fin al settantesimo-primo grado di latitudine
Settentrionale.”
Aggiungeremo qui l’esposizione dei preparativi
di tali spedizioni, molto onorevoli alla marina
Inglese, nei termini dei quali si è servito il Si-
gnor Hawkesworth per esprimergli.
„I 1 Re regnante, poco tempo dopo il suo av-
venimento al Trono, formò il progetto d’equi-
paggiare alcune navi per Spedirle a scuoprire
paesi incogniti; e godendo il regno nel 1764 d*
una pace profonda, Sua Maestà si occupò nei
porre in esecuzione un tal progetto. Il Delfino


ed il Tamar furono spediti sotto il comando del
Commodore Byron. Per far conoscere pienamen-
te le intenzioni ed i motivi di Sua Maestà, ba-
sta trascrivere qui il preambolo delle istruzioni
date al Commodore suddetto, e segnate nel dì 17
di Giugno dello stesso anno, te
„ Siccome nulla è tanto capace di contribuire
alla gloria di questa nazione in qualità di Poten-
za marittima, alla dignità della Corona della
Gran Brettagna, ed ai progressi del commercio
e della navigazione d’essa quanto il fare scoperte
di nuove regioni: siccome, in oltre, si crede che
possano trovarsi nel mar-Atlantico, fra il Capo
di Buona - Speranza e Io stretto di Magellano ,
terre ed isole molto considerabili incognite fino*
ra ai Potentati dell’Europa, situate in latitudini
comode alla navigazione, ed in climi atti alla
produzione di differenti derrate utili al com-
mercio; finalmente, siccome le isole di Sua Mae-
stà, dette ìsole di Pépys ed isole di Fakland ,
situate nel suddetto spazio non sono state anco-
ra esaminate con bastante attenzione per potersi
avere un’esatta idea delle loro spiagge e delle
loro produzioni, sebbene fossero le medesime sta-
te scoperte e visitate da navigatori Inglesi, così
la stessa Maestà Sua, appoggiata a tali riflessio-
ni > ed immaginando non potersi dare altre circo-
stanze tanto favorevoli ad un’impresa di tal ge-
li


nere quanto lo stato di profonda pace di cui go-
dono felicemente i suoi regni, ha stimato oppor-
tuno porla in esecuzione <{ .
Il Delfino era una nave di guerra del sest’or-
dine, armata di 14 cannoni, ed equipaggiata di
154 marina], con 3 Luogotenenti, e 37 Bassi-
Liffiz la li .
Il Tamar era uno stop armato di 16 canno-
ni, comandato dal Capitano Mouat, che aveva
un equipaggio composto di 90 marina], con 3
Luogotenenti, e zz Bassi-Uffiziali.
II Commodore Byron tornò neU’lnghilterra nel
Maggio del 1767 ; e nell’Agosto seguente, il
Delfino fu spedito di nuovo sotto il comando del
Capitano 'W'allis, in compagnia dello fwallow co-
mandato dal Capitano Carteret, colle stesse istru-
zioni generali per fare scoperte nell’ emisfero
Meridionale. Il Delfino fu equipaggiato come la
prima volta; e lo Swallow era uno slop di 14
cannoni, montato da 90 marina], con Un Luogote-
nente, e zi Bassi-Ufficiali.
Questi due legni navigarono finché giunsero a
vista del mare del Sud, presso l’ingresso Occi-
dentale dello stretto di Magellano; e di là se ne
tornarono nell’ Inghilterra per Istrade differenti.
Verso la fine del 1767, fu determinato dalla
Società Reale, ch’era conveniente inviare qual-
che astronomo nelle parti del mare del Sud ad


Osservarvi il passaggio di Venere soora il disco
del Sole, il quale, secondo i calcoli astronomici,
doveva seguire nel 1769 * Si giudicò nel medesi-
mo tempo , che le isole dette le Marchese dì
Mendozza , o quelle di R otterdam e à' Amster-
dam fossero i luoghi, fin allora cogniti j più con-
venienti per farvi tal*osservazione*
In conseguenza di queste deliberazioni, la So-
cietà presentò al Re una Memoria, in data del
Febbrajo del 1768, in cui supplicava Sua Maestà
a dare gli ordini per la proposta spedizione. Il
Sovrano* avendovi avuto riguardo, fece sapere ai
Commissarj del!’Ammiragliato * essere sua inten-
zione che si equipaggiasse un vascello per tra-
sportare gli osservatori in quella parte del mare
del Sud che dalla Società Reale fosse stata giu-
dicata opportuna al suo oggetto; e nel principio
del seguente Aprile* la Società medésima ricevè
Una lettera del Segretario dell’Ammiragliato, in
cui le si avvisava ch’era stato scelto Un legno di
376 botti, chiamato V Endeavour , per la proget-
tata spedizione. Ne tu dato il comando al Luo-
gotenente di nave Giacomo Cook , Uffiziale d*
esperimentata abilità così nell’ astronomia còme
nella navigazione, che fu nel medesimo tempo
nominato dalla Società Reale per osservare il
passaggio di Venere, insieme colSig* CarloGreen,
astronomo stato per lungo tempo Ajutante del
n t


Dottore Bradley nell’Osservatorio Reale di Gre-
eiiwich.
Mentre si preparava Pequipaggio di questo le-
gno, il Capitano tornò nell’lnghilterra;
e siccome nella di lui partenza il Lord Mortoti
gli aveva raccomandato di scegliere un luogo op-
portuno all’ osservazione dd passaggio di Vene,
re, così egli indicò a tal oggetto li seno di Por-
fo-P-sale, in un’isola da esso scoperta e chiamata
il Giorgio, ma detta in appresso Olahitì . In con-
seguenza, la Società Reale elesse tal luogo, e
ne comunico l avviso all’ Ammiragliato in una
lettera scritta nel principio di Giugno in rispo-
sta a quella direttale da questo Tribunale per
interrogarla dove desiderava che fossero traspor-
tati i suoi osservatori.
L’Endeavour, costruito per il commercio del
carbone di terra, era stato preferito agli altri
per molte ragioni. Era il medesimo un legno, che
i marina] Inglesi chiamano a good sea boat (buon
battello marmo ), piu spazioso, più fàcile ad av-
vicinarsi a terra, e maneggiabile da un miuor
numero di marinaj che gli altri uavìglj della
stessa capacità.
L’equipaggio comprendeva il Luogotenente Gook,
Comandante, con due Luogotenenti subalterni : un
Capitano, un Nocchiero, un Chirurgo, un Ca-
blato, ciascuno con un Ajutante, un Cannoni*-


re, un Cuoco, uno Scrivano, due Nostromi, un
Armajuolo, un Velettiere, tre Uffiziali di pop-
pa, 41 buoni Marinaj, tz Soldati di marina, e
9 Domestici, die tutti formavano il numero d’ 84
persone, oltre al Comandante. Si diedero a que-
sto viveri per iS mesi; ed ei prese io cannoni,
e iz petriere, con una sufficiente quantità dimu<
nìzioni, e d’ altre cose necessarie. Fu anche ri-
soluto, che dopo Posservazione del passaggio di
Venere, P Endea'vour continuasse il progetto ge-
nerale di fare scoperte nel mare del Sud. II re-
sultato delle differenti spedizioni di questi legni
è stato da me compilato secondo i Giornali avu-
ti dai Comandanti, e rimessi nelle mìe mani dai
Commissari dell’Ammiragliato. w
Prima di condurre i nostri Lettori nello stret-
to dì Magellano, stato sempre il primo passo dei
navigatori che noi seguiamo, è qui il luogo di
riportare le diverse testimonianze prò e contra
dell’esistenza d’uria prosapia di giganti In quella
contrada; testimonianze prese da un’opera Fran-
cese , intitolata Storia delle "navigazioni nelle
Terre Australi.
„E’ molto stravagante h total contrarietà del-
ie relazioni di tanti testimoni oculari soj>ra un
articolo di fatto cosi facile a dilucidarsi, e nel-
lo stesso tempo così singolare, come lo è l’esi-
stenza d’un intero popolo di giganti. Si # vedu-
B 3


to nelle riportate Relazioni, che per il tratto di
cento anni, quasi tutti i navigatori di qualunque
nazione si uniformano nel contestare tal’esisten*
za, e eh’egualmente da piu d’un secolo a questa
parte, tutti si accordano nel negarla, riguardane
do come menzogne i racconti di quelli che gli
precederono , ed attribuendo ciò eh’ essi ne disse-
ro o al terrore a loro inspirato dalla vista di
quelli uomini feroci, o alla naturai’inclinazione,
che si ha, a promulgare cose straordinarie. Non
si può negare, che gli uomini tendono molto al
rnaravigiioso, e che il timore ingrandisce gli og-
getti. Non pretendo quindi di dire che non si
fosse potuto esagerare sopra tal articolo, e spac-
ciare molte favole. Esaminiamo però se tutti
quelli, che affermano il fatto, lo vidderp in un
momento di terrore ; e s’è possibile che nazioni,
le quali si odiano esi contraddicono in tutta, si fos-
sero accordati intornoad un punto d’evidente falsità.
» Non parlo dell’ antica opinione, sparsa così
nei popoli deli’ America come nel nostro antico
Mondo, esser altre volte stata sopra la cerrauna
progenie di giganti, celebre per le sue violenze
e per i suoi delitti.
„ Mi fu raccontato ( dice la Barbinais ), che
durante un diluyio, il quale inondò il Perù, gl*
Indiani si ritirarono sopra le più alte montagne,
per aspettare che scolassero tutte le acque ; e


quando scesero nel piano, vi trovarono uomini d
una smisurata statura, che fecero loro una guerra
crudele. Quelli, che si salvarono dalla barbarie
di costoro, furon obbligati a cercarsi un asilo nelle
caverne delle montagne; e dopo esservi rimasti celati
per più anni, viddero apparire nell’aria un giovi-
ne , che fulminò i giganti suddetti. Mancati
questi disumani nemici, essi si trovarono padroni
delle loro antiche abitazioni. Le mie guide m’in-
dicarono più vestigi del fulmine impresso sopra
uno scoglio, e molte ossa di straordinaria gran-
dezza, che riputavano avanzi dei loro giganti.
Non si sa l’epoca di questo diluvio.
„L’Ynca Garcilasso , nella sua storia del Pe-
rù, riporta, che secondo la tradizione comune, si
vidde giungere in alcuni battelli di giunco, ver-
so la punta di Sant' Elena, una truppa di giganti
tanto alti, che quei nazionali non arrivavano lo-
ro al ginocchio. Questi giganti avevano gli oc-
chi larghi quanto il fondo d’un piatto, e le al-
tre membra in proporzione; ed andavano nudi, o
ricoperti di pelli d’animali. Fermatisi m quel
cantone, scavarono un pozzo d’una stravagante
profondità; e mangiavano, ognuno quanto cinquan-
ta uomini: talché, avendo esaurite tutte le prov-
visioni terrestri, si ridussero a sostentarsi colla
pesca . Rapivano le donne del paese; ma siccome
le uccidevano nel volere usare con esse,, così si
B 4


diedero frà Joro alla sodomia. A motivo di tal
vizio si tirarono addosso il fuoco del Cielo, il
<ìuaie finalmente distrusse una così orribil razza j
ma non consumò nè le Joro ossa, nè i loro era-
nj, affinché questi servissero di monumento della
vendetta ceieste. In fatti, si pretende che sì
trovino in quel luogo ossa d’ima prodigiosa gran*
dezza, e pezzi di denti,i quali fanno congettura-
re, che se fossero interi, peserebbero più d’una
mezza libbra l’uno.
,j I curiosi delle particolarità di tali tradizioni
«parse fra gli Americani, e di quelle degli edi-
lìzi innalzati anticamente dai giganti con sassi
enormi, posson leggerle in Torquemada, Lib. i,
Cap. 13 e 14. Tutte queste favole sono, presso
i poco, simili a quelle che si raccontano dei gi-
ganti del nostro antico Mondo. Le ossa dei gi-
ganti, che si rinvengono talvolta nell’America,
come quelle che si mostravano nel 1550 in Mes-
sico ed altrove, sono probabilmente ossa di gros-
si ammali poco cogniti. Non si può decidere deli’
esistenza d’una tal progenie d’uomini se non dopo
essersi veduti, o almeno dopo essersene veduto
imo scheletro intero. In conseguenza, quantun-
que Turner racconti, che nel t6io avesse fatto
osservare alla Corte di Londra l’osso della coscia
d’uno di tali uomini, dalle proporzioni del quale
si rilevava che il gigante era stato d’ una smisu-


rata grandezza, io riguardo anche la prova data
da questo naturalista come insufficiente, malgrado
quanto egli soggiunge, cioè, che aveva veduti
coi suoi proprj occhj sopra le spiagge del Brasi-
le, presso il fiume di Vlata , alcuni giganti che
andavano affatto nudi: che le loro donne aveva-
no i capelli lunghi neri, e ruvidi quanto i crini
dei cavalli-: che i medesimi erano eccellenti ar-.
cieri; e che portavano, in oltre, per armi due
grosse paile, delle quali si servivano egualmente
e per lanciare, e per percuotere. Dice d’averne
veduto uno alto dodici piedi, ch’era, per verità,
il piu grande di tutti in quella contrada.
~ Ma si dee forse anche contraddire alla ttesti-
monianza di tanti altri testimoni oculari, di Ma-
gellano , di Loise, di Sarmicnto , di Nodal fra
gli Spagnuoli: diCandish, d’Hawkins, diKnlvet
fra gl’inglesi : di Sebaldo, diNoort, di le Maire,
di Spilberg fra gli Olandesi ; e degli equipaggi
delle navi di Marsiglia, e di Saint Malo trai Fran-
cesi? , Quelli, che gli smentiscono, sono Winter ,
il quale dopo aver osservato da se stesso ciò che
n’è, dice francamente, esser tutto una menzogna,
inventata dagli Olandesi: Lhermite, Ammiraglio
Olandese : Froger nella relazione del Signor de
Gennes,j e Narborough, la di cui testimonianza
convien confessare che può contrappcsarne molte
altre, essendo quello, fra tutti, che abbia meglio


esaminata la Magellanica * Gonvien porre altresì nella
stessa classe i viaggiatori che osservano il silenzio
intorno a tal articolo, come l’Ammiraglio Drake;
perocché esso è una prova, che la statura di quei
popoli nulla aveva di sorprendente ai lor occh; „
Riflettiamo però in primo luogo , che tutti quel-
li, che sostengono Paffermativa , parlano dei po-
poli Patagoni abitatori delia costa deserta nell’Est
e nell’Ouescs e che, all’opposto, quelli che sono
della parte negativa, parlano degli abitanti dello
stretto nella punta dell’America sopra le spiagge
del Nord e del Sud . I popoli dell’uno e dell*
altro cantone non sono gli stessi.. Sei primi furo-
no veduti talvolta nello stretto, questa non é co-
sa molto straordinaria in una tanto mediocre lon-
tananza dal porto San Giuliano , dove sembra che
sia la lor abitazione ordinaria. L’equipaggio di
Magellano gli vidde più volte: trafficò con essi
così sopra i naviglj come nelle proprie loro ca-
panne j e Magellano ne condusse due prigionieri,
uno dei quali fu battezzato prima di morire , ed
insegnò molte parole della sua lingua a Pigafette ,
che ne formò un piccolo Dizionario . Non si dà
cosa ne piu positiva, nè men soggetta ad illusio-
ni di tutti questi fatti.
Io affermo ( dice Knivet ), eh’essendo nel por-
to Desiderato , misurai alcuni cadaveri trovati nel-
le sepolture, e le pedate degli abitanti sopra la


gabbia, la statura dei quali era alta 14, >y , efi«
16 palmi. Viddi sovente nel Brasile uno dì que-
sti Patagoni presi nel porto San Giuliano , il qua-
le, sebbene fosse giovine , aveva 13 palmi d’al-
tezza . I nostri Inglesi, prigionieri nel Brasile,
mi assicurarono d’averne veduti diversi sopra la
costa Magellanica. Sebaldo de Weert racconta d*
aver veduti nello stretto medesimo molti di questi
giganti, che strappavano alberid’un palmo di dia-
metro; evidde femmine d’alta, e di mediocre sta-
tura . Oliviero de Noort osservò nel porto Desiderato
certi Selvaggi d’alta statura (non dice giganti).
Si battè nello stretto contro una truppa di giganti
di mediocre altezza; e fattine prigionieri sei, gli
gli condusse sopra il suo naviglio. Uno d’essi gii
raccontò in appresso , che si trovavano nel paese
diverse nazioni, quattro delle quali erano di me-
diocre altezza ; ma entro terra , in un luogo
chiamato Coin , abitava un popolo di giganti, detto
Tiremenen , che facevaia guerra agli altri, Silberg
vidde nella Terra del Fuoco un uomo di statura
altissima, sebbenei sepolcri, che vi rinvenne, fos-
sero di persone di mediocre grandezza. Aris C.lasz,
Commissario sopra la flotta di le Maire ed uomo
degnissimo di fede, dichiara, che avendo visitate
le sepolture sopra la costa dei Patagoni, trovò ve-
rificati i racconti dei precedenti navigatori ; pe-
rocché le ossa postevi dentro erano d’ uomini


Ìaltt dieci, oundici piedi. Quest’è un esame fatto 3
sangue freddo, in cui Io spavento non poteva ingran*
dire gli oggetti. Altri, come Nodal e Riccardo
Hawkins, si sono limitati a dire che quei Selvagg;
eran grandi tutta Ja testa più degli Europei 9 edi cosi
alta statura, chegli equipaggjgli eh i a mavano gìgari*
ti. Le riportate testimonianze sono antiche; eccone
altre del nostro secolo. Nel 1704, i Capitani Ha-
rington eCarman, Comandanti di due legni Fran*
.esi , 1 uno di J" aìnt-Malo l’altro di Marsiglia ,
-'iddero, una volta sette di tali giganti nella baja
li Possessione: un’altra volta, sei; ed una terza,
ma truppa di più dì dugent’uomini composta, par-
e dei giganti medesimi, parte di persone d’ordì-
aria statura. I Francesi vi ebbero un abboccameli-
-0 con loro, e non ne soffriran alcun male. Noi
ippiamo tal fatto dal Signor Frésier , Direttore
elle fortificazioni della Brettagna, e personaggio
ìolto cognito, e molto stimato. Ei non ha veduti
i se stesso quei Selvaggi; ma racconta, ch’es-
ndo nel Chili , Don Pietro Molina, Governato*
: dell’isola Chìlo'è , e molti altri testimoni ocula-
gli dissero, che vi si trovava entro terra una
izione d’indiani, chiamati dai vicini Gaucobuesi,
quali andavano qualche volta alle abitazioni Spa*
uole, ed eran alti fin a 9 o ro piedi. Costoro
10 ( essi dicevano ) di quei Paragoni che abita-
la costa deserta dell’Est, di cui hanno parlato


le antiche relazioni . Gli Spagnuoli dell’America
Meridionale sopra le spiagge del mare del Sud
( dice Raveneau de Lussan ) hanno per nemici
certi Indiani bianchi, che soggiornano in unapar-
re del Chili; costoro sono d’una grandezza, e d*
una grossezza prodigiosa . I medesimi fanno loro
sempre la guerra; c quando ne prendono qualcu-
no, gli levano lo stomaco come si suol levare il gu-
scio ad una testuggine, e gli strappano il cuore. Con
tuttociò Narboroug, mentre confessa che i mon-
tanari nemici e vicini degli Spagnuoli del Chili so-
no d’alta statura, nega formalmente che questa lo-
ro statura sia gigantesca . Dopo aver misurati le
pedate ed i cranj dei giganti MageUanici, che
trovò come quellf degli altri uomini, incontrò moke
volte in appresso truppe d’abitanti nello stretto ,
ed anche nel porto San-Gìulìano ; e gli vidde ben
fatti di corpo, ma della statura comune alla specie
umana. La di lui testimonianza , della di cui veracità
non si può dubitare, è tanto precisa a tal riguardo
quanto quella di Giacomo Lhermite soprai nazionali
della Terra del Fuoco , ch’ei dice essere robusti,
proporzionati, e grandi, presso a poco, quanto
gli,Europei. Finalmente veruno, fra quelli vedu-
ti dal Signor de Gennes nel porto Fame , era
alto più dì sei piedi.
„ Ho voluto unire qui sotto un colpo d’occhio
le principali deposizioni prò e contra intorno ad


un fatto di tanta curiosità . Nel riflettervi , hot!
si può non credere che tutti abbiano detta la Ve-
rifa» vaie a dire, checiascuno d’essi abbia riferite
le cose tali quali le ha vedute , dal che bisogna
dedurre, che l’esistenza di quella specie d’uomini
particolari è un fatto reale; e che non basta, per
riguardarlo come apocrifo, che una parte degli
uomini di mare non abbia veduto ciò che hanno
veduto gli altri. Tal’è l’opinione del Signor Frè-
mer, scrittore giudizioso, eh’è stato nel caso d*
unire le testimonianze sopra la faccia dei luoghi *
s» Sembra costante j che gli abitatori delle due
rive dello stretto sieno di statura ordinaria; e che
la specie particolare soggiornasse abitualmente due
secoli indietro sopra le spiagge deserte * o in al-
cune miserabili capanne nel centro dei boschi , ó
dentro caverne, ovvero scoglj quasi inaccessibili ,
come Io sappiamo da Oliviero deNoort. Rilevia-
mo dal di lui racconto , che nei tempi nei quali
gli Europei incominciavano a frequentare quelpas-
tal* Selvaggj si tenevano celati finché he
vedevano i legni in mare , ragione per J 3 quale
non si poteva scuoprirgli, sebbene si fossero veduti in
ogni momento segni recenti del loro soggiorno
sopra una spiaggia deserta. Probabilmente il trop-
po frequente arrivo dei haviglj in quella riva gli
determinò irt appresso ad abbandonarla affatto i 0
a non andarvi fuorché in certe stagioni deli’an-


ho , ed a stabilirsi, come sì è detto, nell’ interno
del paese * Ansoti presume, ch’essi abitino nelle
CordegUere verso la costa Occidentale, d’onde va-
dano di rado nell’Orientale ; talmente che se i
bastimenti, i quali approdano dacento anni in qua
alla spiaggia dei Paragoni, ne hanno osservati pochi,
la regione n’è, secondo le apparenze, che quel
feroce e timido popolo si è allontanato dal lido
del mare da che lo ha veduto frequentato dagli
stranieri , ed ad esempio di molte altre nazioni
Indiane, sì è ritirato, per sottrarsi ai lor occhj,
nelle montagne.
„ Il miglior mezzo d’assicurare la cosa sarebbe
stato quello di trasportare nell’Europa il corpo,
o lo scheletro intero d’uno dei Patagoni. Arreca
maraviglia che ciò sia stato perocché i
Comandanti dei navigij ne presero molti che mo-
rirono per istrada nelPavvicinarsi ai paesi caldi..
Porse conviene attribuirne la cagione all’idea su-
perstiziosa dei marina), i quali, credendo che la
bossola non vada bene quando si trovano cadaveri
Sopra il legno, non vogliono soffrirvene . Non è
per altro difficile superare questo pueril pregiudi-
zio , se mai qualth’equipaggio trova la maniera
d’aver un uomo di tale specie; e l’occasione me-
rita certamente d’essere cercata. u
Ci è luogo di credere, che le testimonianae
riunite degli ultimi navigatori , specialmente del


Commodore Byron, dei Capitani Wallis, e Cir-
teret, Uffizialì che ancora vivono, dei quali non
si può attaccare la veracità, e che hanno non solo
veduti i Paragoni, e conversato con essi, ma che gli
hanno anche misurati , dissiperanno tutti i dubbj
che hanno potuto finora sussistere intorno alla lo-
ro esistenza ed alla loro straordinaria statura.
'Riguardo ai mezzi violenti, che bisogna qualche
volta impiegare, per procurarsi la cognizione di
quelle nuove contrade, ascoltiamo ciò che ne di-
ce il Signor Hawkesworth, ilquale usa; il linguag-
gio della stessa ragione.
Non posso chiudere questo discorso senza espri-
mere il dolore da me provato nel narrare la dis-
grazia di quei Selvaggi, che nel corso delle spe-
dizioni dei nostri navigatori sono stati vittime
delle nostre armi di fuoco , mentre volevano res-
pìngere colla forza l’invasione degli stranieri nei
loro paesi ; e non dubito che i miei Lettori noi*
dividano con me lo stesso sentimento. Questo per
altro è un male che mi sembra impossibile evita-
re: qualunque volta si cerchi di scuoprire nuove
regioni , bisogna aspettarsi d’incontrare sempre
resistenza; ed in tal caso conviene o vìncere quel-
li che resistono, o abbandonare l’impresa. Si di-
rà forse, che non era sempre necessario toglier
ia vita agl’indiani per convincergli che la loro
resistenza sarebbe stata impotente. Confesso che


talvolta poteva esser così; ma è d’uopo riflettere ,
che quando s’intraprendono simili spedizioni, bi-
sogna confidarle a persone che non sono esenti
dalle debolezze umane, ad uomini che una repen-
tina ingiuria provoca alla vendetta , che la presen-
za d’un inaspettato pericolo determina ad atti
violenti, che un 3 mancanza di raziocinio, o una
passione estrema può far deviare, e che si trova-
no sempre disposti ad estendere 1’ impero delle
a^e quali essi sono sottomessi sopra quelli I
quali non le conoscono. Or tutti gli eccessi com-
messi per qualch’effetto dì queste imperfezioni na-
turali dell’uomo, sono mali invetabili.
Forse si dirà ancora, che non potendosi schiva-
re simili disgrazie nell’andarsi a scuoprire paesi
incogniti, sarebbe meglio rinunziare a tali scoper-
te. Ma io rispondo, che secondo i soli principe
ai quali può esser appoggiata quest’opinione, non
sarebbe permesso in verun caso d’esporre la vita
degli uomini per vantaggj della stessa specie di
quelli chesi propongono nella scoperta di nuove ter-
re. Se non è permesso d’uccidere un Indiano per
venir a capo d’esaminare il paese da esso abitato
eolia mira d’estender il commercio e le cognizio-
ne umane, non lo sarà egualmente d’esporre la
vita dei propr; concittadini per estendere il pro-
prio commercio presso popoli già conosciuti. Se si
soggiunge, che il pericoloal quale questi ultimisi
Tom. XXXII. C


Immettono è volontario, mentre l’lndiano si ttò*
a suo malgrado in rischio di perder la vita , la
onseguenza sarà altresì la stessa : perchè si con-
essa universalmente, secondo le massime delCri-
tianesimo , di non aversi un maggior dritto so-
na la propria vita che sopra quella degli ai-
ri ; ed essendo il suicidio riputato una morte
nolto condannabile, ognuno sarà reo , esponendo
a sua vita per un motivo che non gli permette
i’attentare a quella degli altri. Se si può adun-
que senza delitto sagrificare la vita degli uomini
per imprese le quali non hanno per oggetto se
non di soddisfare a bisogni fattizj, o d’acquistare
nuove cognizioni ; si può del pari usar la forza
per isbarcare in un paese nuovamente scoperto, a
fine d’esaminarne le produzioni . Se un tal prin-
cipio non fosse ricevuto, ogni professione in cui gli
uomini espongono la loro vita per vantaggi del
medesimo genere nondovrebb esser lecita, 01 qual
professione non pone in compromesso la vita degli
uomini? Esaminiamo la moltitudine del popolo im-
piegato nelle arti, dal fabbro ricoperto di sudore
davanti un fornello sempre ardente fin all’artefice
sedentario che impallidisce sopra un telajo; e, ve-
dremo per tutto h vita degli uomini sagrificata
ìn parte ai bisogni fattizj della società . Si dira,
forse vhe la società civile, acuì si fa tal sagrifizio,
è perciò una combinazione contraria ai grandi prin-


Cipj della morale, base d’ogni specie di dovere?
Si dirà esser contrario alla natura esercitare Je
facoltà, che sono le impronte di distinzione della
nostra natura medesima? Ch’essendo l’uomo do-
tato di differenti potenze le quali la sola società
civile può mettere in azione, la stessa società si
oppone alla volontà del Creatore; e che sarebbe a
questo più grato che non fossimo usciti dallo sta-
to selvaggio, in cui si fatte^potenze sarebbero ri-
maste intormentite nel nostro seno, come la vita
nell embrione, duranti tutti i nostri giorni? Una
tal conseguenza sembrerà certamente stravagante
ed assurda ( i ). Sebbene il commercio e le arti
nuocciano in certe occasioni alla vita degli uomi-
ni, in altre contribuiscono a conservarla: sovven-
gono ai bisogni della natura senza rapina, e sen-
za violenza ; e presentando agli abitanti d’uno
stesso paese un interesse comune, gli trattengono
dal dividersi in quelle tribù particolari, che pres-
so i popoli selvaggi si fanno perpetuamente la
guerra con una ferocia non conosciuta dovunque
C a
( 1 ) Questa nondimeno è la conseguenza che ri-
sulta da tutte le opere di G, <5. Rousseau sopra
tal materia. Ma tutti gli uomini sensati sono sta*
ti sempre del sentimento del Signor Hawkesiéorth ;
e la semplice 'verità è preferibile agli eloquenti
errori*


il governo civile, le cognizioni, c le arti hanno
raddolciti i costumi degli uomini. Sembr’adunque
ragionevole concludere, che ì progressi delle scien-
ze e del commercio sono in ultima analisi un van-
taggio per tutti gli uomini, e che la perdita del*
la vita d’alcuniindividui, la quale può risultarne,
è nel numero dei mali particolari, che concor-
rono al ben generale.




E M I S T K u o ZI 1 A u $ TRA L E


CAPITOLO PRIMO
Byron
"TNopo i preliminari veduti nell 1 Introduzióne,
[ J ci basta dire, che il Commodore Byron par-
ti dalle Dune nel di zi di Giugno del 1764,
pervenne in Rio-Janeiró nel 13 di Settembre, ne
usci nel m d’Ottobre , giuiue nel Portò Deside-
rato, nel ii di Novembre, lo lasciò per cercare
Invano Pisola Pèpis, e si assicurò che la medesi-
ma non esisteva . Riconobbe il capò delle Vergi-
ni, che forma nel Nord l’ingresso dello stretto
di Magellano, e gettò l’ancora due miglia in di-
stanza dal lido. Qui incominciò ad osservare la co-
sta dei Patagonì ; e qui bisogna lasciar parlate liti
medesimo. Osserveremo costantemente tal metodo
con tutti i viaggiatori che seguiremo, la maniera
di narrare dei quali non ci lascerà altra fatica che
quella d’accorciare, e di scegliere quanto vi è di
piò interessante per tutte le classi dei Lettori.
3» Gettata l’ancora, viddi col mio cannocchiale una
C 3
Ejrc»


tyron
truppa d’uomini acavallo, che spiegavano una spe-
cie di bandiera o fazzoletto bianco, e che dal li-
do ci accennavano d’andar in terra . Curioso di
conoscere quel popolo, entrai nel mio canoe a do-
dici remi, insieme col Signor Marshall mìo secon-
do Luogotenente, e con un distaccamento di sol-
dati ben armati; e c’innoltrammo verso il lido,
seguiti dal canot a sei remi comandato dal Signor
Comming, mio primo Luogotenente, Quando fum-
ino vicini alla spiaggia, conobbimo, che i naziona-
li ascendevano a circa cinque-cento uomini, alcuni
a piedi, ma per la maggior parte a cavallo. Era-
no sopra una punta che sporgeva molto entro 11
mare, e continuavano a sventolare la loro bandie-
ra, ed ad invitarci coi gestì e colla voce a portar-
ci presso di loro; ma lo sbarco non sembrava fa-
cile, perocché vi era poca acqua , e certe grosse
pietre. Non osservai loro nelle mani veruna spe-
cie d’armi ; [pure feci loro cenno di ritirarsi; ed
essi mi übbidirono subito , non cessando dì
marci ad alta voce. Ben presto prendemmo terra,
ma non senza difficoltà; molti della nostra gente
si bagnarono fin alla cintura. Sbarcato, feci schie-
rare la mia truppa sopra il lido ; ed ordinai agli
UfHziali di non muoversi dal loro posto finattanto
che non gli avessi chiamati, o fatto loro cenno di
marciare*


Dopo tal disposizione, andai solo verso gi ItJia
ni; ma avendogli veduti ritirarsi a misura che io
mi vi accostava, accennai che si avanzasse qualar
no di loro. Il mio cenno fu inteso; e subito un
Patagono, da noi creduto uno dei Capi, si distac-
cò per venirmi incontro . Egli era d’una statura
gigantesca , e sembrava realizzare le favole dei
mostri in forma umana. Aveva le spalle ricoperte
della pelle d’un animale selvatico di forma simi-
le ai manti dei montanari Scozzesi, il corpo dipin-
to nella più orrida guisa, gli occhj contornati, 1 uno
d’un cerchio nero , l’altro d’un altro bianco ,ed
il rimanente del volto solcato a capriccio con linee
di più colori. Non lo misurai; ma se devo giudi-
care della di lui altezza dal paragone della mia
colla di lui statura, questa non doveva essere al
di sotto di sette piedi. Subito che il mio colosso
mi raggiunse, pronunziammo ambidue alcune paro-
le in guisa di saluto; ed andai con esso dov’ erano»
di lui Compagni, ai quali immediatamente feci cenno
di porsi a sedere;, e tutti mi compiacquero. Vi
eran, fra loro, molte donne d’un’altezza proporzio-
nata a quella degli uomini , quasi tutti eguali di
statura al Capo che mi si era accostato. Il suono
di molte voci unite insieme mi aveva colpito 1 orec-
chio da lungi ; e quando fui in una cerca vicinan-
za, viddi un numero di vecchj, che in aria grave
C 4
Bjron


Byrcn
cantavano d’un tuono talmente lamentevole, che nn
figurai che si celebrasse qualche atto di religione i
questi erano tutti dipinti, e vestiti, presso a poco,
nella stessa foggia. Avevano i denti bianchi al pa-
ri deli*avorio, uniti, e ben disposti: per la mag.
gior parte, erano nudi, ad eccezione d’una pelle
che portavano gettata sopra le spalle col pelo al
di dentro ; ed alcuni avevano altresì certi stiva-
letti, con un piccolo cavicchio di legno la ciascun
tallone, che serviva loro di sprone. Io esaminava
con maraviglia quella truppa d’uomini straordina-
rj , ai quali sopraggiunsero altri compagni, che
potei appena indurre a sedere al fianco dei loro
nazionali . Dopo aver loro distribuiti alcuni grani
di vetro gialli e bianchi, che furono ricevuti con
piacere, mostrai una pezza di nastro verde, ne die-
di un’estremità in mano ad uno d’essi, e la svi-
luppai in tutta la lunghezza, facendola tenere da
tutti quelli che si trovavano situati in fila. Tutti
restarono tranquillamente seduti, senza che alcu-
no tentasse di strapparla dalle mani degli altri,
quantunque sembrasse che questa loro piaceva più
dei grani di vetro. Mentr’ essi la tenevano, loia
tagliai In parti, presso a poco, eguali; talché ne re-
stò a ciascuno la lunghezza dì circa una verga ,
che ìo ravvolsi loro in seguito intorno alla testa;


Ià essi ve la lasciarono senEa toccarla finché mi
irattennì con loro.
Una così pacifica e dodi condotta in tarocca-
tone fa loro tanto più onore , quanto che 1 miei
ioni non potevano estendersi a tutti . Pure r ,m '
pazienza di dividere tali brillanti bagattelle, e la
curiosità disaminarmi più da vicino non gl mdus-
iero ad abbandonare il posto da me loro assegnato.
Sarebbe cosa naturale a quelli che hanno lette le
nelformarsi l’idead’un Indialo quasi
nudo, che ornato di frascherie Europee, torna pres-
so i suoi compagni nei boschi, richiamarsi alla me-
moria la scimmia che avelia veduto il Mondo. Pure*
prima di deridere la loro inclinazione ai pezzi di
vetro, ai grani di collana, ai nastri, ed ad altre
bagattelle delle quali noi non facciam conto, do-
vremmo riflettere, che gli ornamenti dei Selvaggi
sono, in sostanza ? gli stessi che quelli delle nazio-
ni civilizzate; e che agli occhj di coloro i quali
vivono quasi nello stato di natura la differenza tra
il vetro ed il diamante è, per così dire, un nulla*
dal che risulta, che il valore da noi dato al dia-
mante è più arbitrario di quello che i Selvaggi
danno al vetro.
Gl’lndiani da me ornati non erano affatto all’
oscuro intorno a quelle brillanti piccolezze • Esami-
nandogli con un poco piu d’attenzione, viddi fra
Byroti


Bjron
loro una donna con braccialetti di rame o d’oro
pallido, e con alcuni grani di collana di vetro tur-
chino attaccati sopra due lunghe trecce di capelli,
che le pendevano sopra le spalle; costei era d’una
statura altissima, ed aveva il volto dipinto in una
maniera anche più spaventevole del resto del cor-
po. Io era curioso di sapere d’ond’ella aveva avu-
ti i braccialetti ed i grani accennati-, ma non ar-
rivai a farmi capire. Avendomi uno dei Patagoni
mostrata una pipa di terra rossa, compresi ben
presto che la truppa mancava di tabacco, e desi-
derava che io ne la provvedessi. Feci un cenno ai
miei eh’erano sopra il lido; e subito ne accorsero
tre o quattro, persuasi che avessi bisogno del lo-
ro soccorso . Gl’lndiani , i quali avevano quasi
sempre tenuti gli occbj fissati sopra di loro, ap-
pena che ne ridderò innoltrarsi alcuni, si alzaro-
rono tutti gettando un gran grido, e furono sen-
za dubbio in procinto d’andar a prendere le armi,
che verisimilmente avevano lasciate in poca distan-
za. Per prevenire ogni accidente e per dissiparne
i timori, corsi incontro ai miei ; e quando potei
farmi ascoltare, dissi loro di tornar indietro, edì
mandarmi un solo con quanto tabacco si fosse po-
tuto dargli. IPatagoni rinvennero allora dal loro
spavento, e ripigliarono il loro posto, ad eccezio-
ne d’un vecchio, il quale mi si avvicinò per can-
tarmi una lunga canzone, che mi dispiacque mol-


Idi non intendere. L’aveva egli appena ter-
nata, quando sopraggiunse il Signor Com*
ling col tabacco . Non potei trattenermi dal fi-
ere della di lui sorpresa. Quest’Uffiziale , alto
>i piedi, si vedeva, per così dire, trasformato in
immeo accanto a quei giganti ; perocché convien
onfessare che sono essi piuttosto giganti che uomini
’alta statura. Nel picco! numero degli Europei, che
ianno sei piedi d’altezza, sonorari coloro nei qua-
i si veda una quadratura , ed una grossezza di
nembra proporzionate'alla loro grandezza; i mede-
simi si somigliano agli uomini di taglia ordinaria,
il corpo dei quali si solleva improvvisamente per
mero caso a quella straordinaria altezza. Una per-
sona di soli sei piedi e due pollici che ne supe-
rasse, così in larghezza di spalle come in grandez-
za, un’altra di statura comune, robusta, e ben pro-
porzionata, ci sembrerebbe piuttosto nata da una
prosapia di giganti che uu individuo anomalo per
accidente. Si può adunque facilmente supporre 1 im-
pressione che dovè fare in noi la vista di cinque-
cento uomini, i piu bassi dei quali erano almeno
di sei piedi e sei pollici, colle spalle larghe, e col
corpo grosso in proporzione della loro gigantesca
altezza.
Dopo aver io loro distribuito il tabacco, iprin-
cipali mi si avvicinarono; e per quanto potei com-
Byron


Èj/roit
prendere dai loro cenni, m’invitavano a montar!
cavallo, ed a seguirgli verso le loto abitazioni. Ma
sarebbe stato un tratto d’imprudenza arrenderti!
alle loro istanze; onde feci loro segno ch’era ne-
cessario che mi ritirassi sopra il naviglio. Essi né
dimostrarono dispiacere, e tornarono a sedere nei
loro posti.
Durante questa muta conferènza, un vecchio ap-
poggiava sovente la testa a certe pietre, chiude-
va gli occhj per un mezzo minuto, si portava iti
seguito; la mano alla bocca , ed additava il lido .
Sospettai che volesse darmi ad intendere , che se
fossi restato in quella notte con loro , essi mi
avrebbero somministrate provvisioni di bocca ; ma
credei di non dover accettare queste obbliganti
offerte *
Quando gli lasciai, niuno si presentò perseguir-
ci; ma rimasero tutti tranquillamente seduti. Os-
servai che avevano un gran numero di cani , dei
quali credo che si servissero nella caccia delle fiere
che formava una gran parte della loro sussistenza»
Avevano altresì alcuni cavalli molto piccoli , ed
in cattivo stato, ma agilissimi nel corso: le briglie
erano corregge dicuojo con un piccolo bastone che
serviva invece di morsoje le selle sì somigliavano
ai basti usati dai contadini Peli’lnghilterra. Le
donneri montava no al pari degli uomini, senza staf*


fej e tutti galoppavano sopra la punta di terra
dove sbarcarono, sebbene vi fosse sparsa un’infini-
tà di pietre grosse, e lubriche. c<
Il Commodore, uscito nel di 9 d’Aprile del 176?
dallo stretto di Magellano, nei 16 ebbe in vista
l’isola diMasafuero, e di là fu trasportato a quel-
le, ch’ei chiamò della Disjunzionej perchè non potè
mai approdarvi -
„Io navigai (die’egli ) verso l’isoletta, la qua-
le, a misura che vi ci avvicinavamo, ci offriva un
ridente aspetto. La cingeva all’intorno una piag-
gia di bella sabbia bianca ; c l’interno era sparso
di grossi alberi, che stendendo i loro frondosi ra-
mi, ampliavano le loro ombre, e formavano bo-
schetti più deliziosi di quanto si può immaginare.
Quest’isola sembrava che avesse presso a cinque
leghe di circonferenza: dall’una all’altra estremi-
tà, si estendeva una barra, sopra cui il mare spu-
mava furiosamente; eie grosse onde, che percuo-
tevano sopra la costa , ne impedivano per tutto
l’accesso, Ci avvedemmo ben presto, che la me-
desima era abitata. Molti Indiani , apparsi sopra
il lido, armati di picche lunghe almen 16 piedi,
vj accesero molti fuochi , che giudicammo essere
tanti segnali; perocché pochi momenti dopo, osser-
vammo anche fuochi accesi sopra l’altra isola eh 5
era sopravvento a noi, lo che ci confermò che
ancora questa era abitata.
Bytoti


Byrott
Mandai un canot armato, sotto gli ordini d*
un Uffiziale» per cercare un ancoraggio ; ina il
medesimo tornò colla dispiacevol notizia d’aver
fatto il giro dell’isola e di non aver trovato fotì-
do fuorché in un luogo del lido fiancheggiato da
uno scoglio di corallo molto scosceso. Lo scorbu-
to frattanto affliggeva troppo sensibilmente i no-
stri equipaggi: avevamo molti marina; obbliga-
ti a letto; e questi infelici, che si erano stra-
scinati sopra il cassero, guardavano quella terra
fertile, di cui la natura chiudeva loro l’ingresso,
con occhj ch’esprimevano il loro dolore.
Osservavano una gran copia d’alberi di cocco, ca-
richi di frutti, il latte dei quali è forse il più
potente antiscorbutico che si rinvenga nel Mon-
do: argomentavano con ragione di dover esservi
limoni, banani, ed altri frutti che si trovano
generalmente fra i Tropici; e per maggior’affli-
zione, vedevano molti guscj dì testuggini sparsi
sopra il lido. Tutti questi rinfreschi, che gli
avrebbero richiamati alla vita, non si potevano
da loro ottenere più facilmente di quelloche se i
medesimi ne fossero stati separati dalla metà del
globo; ma nel vedergli, sentivano più vivamente la
disgrazia d’esserne privi. E’vero, chela loro situa-
zione non era più dolorosa di quanto lo sarebbe
stata, se la sola distanza, e non una catena di
scoglj, gli avesse impediti dì giungere a quei be-


ni desiderabili» Essendo questi due generi d osta-
coli del pari insuperabili, gli uomini sottomessi
all* impero della ragione non avrebbero dovuto
affliggersi del 1’ uno piu che dell altro, ma la lo-
ro era una di quelle situazioni critiche ni_lle qua-
li la ragione non può garantire gli uomini contro
la forza eh’ esercita perpetuamente V immagina-
zione per aggravare le calamita della vita.
Informato della profondità delle acque, volli
fare il giro dell’isola, benché sapessi essere im-
possibile procurarsi veruno dei frutti che vi si
producevano. Mentre ne costeggiavamo le spiag-
ge, i nazionali accorsero al lido urlando, e sal-
tando; sovente si avvicinavano all’acqua, agitava-
no in aria minaccevole le loro picche, si getta-
vano in seguito supini in terra , e vi restavano
per alcuni istanti senza movimento, e come ss
fossero stati morti , lo che certamente significava
che ci avrebbero uccisi se avessimo tentatolo sbar-
co. Osservammo, che i medesimi avevano pianta-
te nella sabbia due picche, alla cima delle quali
era attaccato un pezzo di drappo, che ondeggiava
a grado del vento, ed innanzi a cui molti di lo-
ro si prostravano in ogni momento, quasi per in-
vocar qualch 1 Essere invisibile che gli difendesse
contro di noi. Durante questa navigazione, io
aveva rimandati i nostri battelli per iscandagliare
un’altra volta l’acqua lungo il Udo; ma allorahè
Byron


Byrcn
essi vollero accostatisi, i Selvaggj gettarono gri-
di spaventevoli, scuotendo furiosamente Je loro
lance, e mostrando minaccevoimente grosse pietre
che andavano radunando. I nostri non risposero
se non con segni d’amicizia e di benevolenza,
gettando loro pane ed altre bagattelle atte ad.
allettargli ; ma essi non sì degnarono di toccar-
le. Ritirarono in fretta alcune piroghe eh’erano
sopra il lido, e le portarono entro il bosco: s’in-
noltrarono in seguito nell’acqua; e pareva che
cercassero il momento per tirare il canot sopra
la riva. I nostri, ch’entrati in sospetto del loro
disegno, temevano di non essere trucidati caden-
do nelle loro mani, ardevano d’impazienza di
prevenirgli, e di far fuoco; ma l’Uf&ziale, che
gli conduceva e che non doveva commettere osti*
lìtà, ne gli frenò. Non già che io non mi cre-
dessi in dritto d’ ottenere per via della forza i
rinfreschi, che ci divenivano d’una necessità in-
dispensabile per conservarci la vita qualora si fos-
se potuto gettar l’ancora, e che i Selvaggj si
ostinavano nel negarci; ma nulla avrebbe potuto
giustificare l’inumanità d’uccidergli per vendicare
ingiurie immaginarie, o anche ideali, senza che
ce ne risultasse il mìnimo vantaggio.


CAPITOLO II.
Carteret.
LA spedizione di Carteret è rimarchevole
soprattutto per la scoperta delle isole della
Regina Carlotta, perocché cosi ei chiamò un gruppo
. ?
d’isole del mare del Sud poste negli n gradi di
latitudine Meridionale . Egli aveva accompagna-
to Ryron nel precedente viaggio; e fece il suo
secondo giro intorno al Mondo sopra Io slop Io
Swallow. SI avvicinò primieramente a Madera;
ed in seguito a Masafuero, presso Io stretto di
Magellano. Era partito nel 11 d’ Agosto del
1768; e nell’Agosto dell’anno seguente si trova-
va nel gran-mare del Sud sopra un cattivo le-
gno, e con un equipaggio indebolito dalle malat-
tie. Da questo passo convien prendere la di lui
narrazione.
~ Lo scorbuto continuava a far sempre grandi
progressi nell’equipaggio: quelli dei nostri, non
resi inutili dalla malattia, erano esauriti dall’ec-
cessiva fatica; ed il nostro cattivo naviglio, ber-
sagliato lungamente dalle tempeste e dai nembi,
più non reggeva nell’acqua. Nel dì io la no-
stra situazione divenne più infelice, e più peri-
selosa; vi si fece un’apertura nella carena, eh'
Tomo XXXTI. D
Carte-
ret


Carie-
rei
essendo sotto acqua, ci pose nell’impossibilita di
chiuderla finché eravamo in mare. Tal era il no-
stro stato, quando nel dì iz, allo spuntar del
giorno, scuoprimmo terra, li repentino trasporto
di speranza e di gioja inspiratoci da quest’avve-
nimento può esser paragonato con quello che sen-
te un condannato, che ode sopra il palco il grido
della sua grazia. Trovammo in seguito, che la
terra era un gruppo d’isole: io ne contai sette;
ina credo che ve ne fossero piò. Ci voltammo
verso due delle medesime, che avevamo davanti
nella parte destra, e che ci erano sembrate a prima
vista unite insieme. Sul far della sera, gettammo
l’ancora nella parte Nord-Est della più grande
e più alta, in trenta braccia di buon fondo, ed in
distanza dalla spiaggia circa la lunghezza di tre
gomone ; e viddìmo ben presto i nazionali, neri,
colla testa lanosa, ed affatto nudi. Spedii subito il
Capitano col battello per cercare un luogo di
far acqua, e per parlar loro; ma essi sparirono
prima ch’egli fosse approdato al lido. Il Capitano
mi disse, al suo ritorno, che vi era una beila cor-
rente d’acqua dolce dirimpetto al naviglio e mol-
to vicina alla riva; ma eh’essendo in quel canto-
rie tutto il paese un’ iinpenetrabil foresta fin agli
orli dell’acqua, sarebbe stata cosa difficile, ed an-
che pericolosa ,-attingerne, qualora gl’isolani vi


avessero fatta resistenza. Soggiunse, che manca-
vano i vegetabili comestibilì per rinfrescare gli
ammalati, e che non aveva veduti abitazioni in
tutta la parte dell’isola da esso percorsa, la qua-
le era selvaggia, deserta, e montuosa.
Avendo fatta riflessione sopra la di lui rela-
zione, e conosciuto che sarebbe costato fatiche ed
incomodi Farvi acqua a motivo d’un mar grosso
che aveva la sua direzione lungo la baja , ol-
tre ai pericoli che si doveva temere dalla parte
dei nazionali se questi avessero preparata qual-
che imboscata nelle foreste, risolvei di cercare
un sito piu opportuno.
Nella mattina del di 13, essendo sottovventa
dell’isola, mandai per tempo il Capitano con 15
uomini nel canot ben armato, e ben provveduto
per esaminare la costa nell’Ouest, e per iscuoprl-
re un luogo dove si fosse potuto facilmente far
acqua e legna, aver qualche rinfresco per gl* in-
fermi, e dar carena, a fine di potere ben esaminar
il legno, c di serrarne l’apertura. Gli diedi al-
cuni lavorini di vetro, nastri, ed altre bagattelle
che casualmente mi trovava, ad oggetto ch’egli
avesse potuto, mercè tali doni, conciliarsi la be-
nevolenza degl’isolani, qualora ne avesse incon-
trati. Gli ordinai però di non esporsi, e soprattutto
di tornarsene subito al bastimento, se mai avesse
veduto qualche numero di piroghe che gli miuac-
D 1
Cartg-
ret


'’Cd'fte-
ret
classerò ostilità; ma se inai avesse trovate in
re, o sopra il lido piccole partite d’indiani, di
trattargli con tutta la bontà possibile, a fine di
stabilire un commercio amichevole tra loro e noi .
Gli raccomandai di mai non Scostarsi dal battel-
lo per qualunque ragione, e di non mandare in
terra più di due uomini, ritenendo gli altri
sempre pronti alla di tesa. G t’inculcai nei termi-
ni Ì più forti d’occuparsi unicamente nell’ ogget-
to del di lui viaggio, perocché importava molto
scuoprire un luogo conveniente per risarcire i!
naviglio. Finalmente io scongiurai a tornare quan-
to più presto gli fosse riuscito possili’le.
Poco dopo, mandai in terra la scialuppa eoa
dieci uomini ben armati, la quale, prima de do ot-
to ore, ci riportò una botte d’acqua. La rimari»
dai verso le nove ore i ma avendo veduti g* iso-
lani innoltrarsi verso dov essa doveva
le deci cenno di retrocedere; io non sapeva quan-
ti i medesimi erano, e non aveva battello per
accorrervi qualora l’avessero attaccata.
Quando i nostri rientrarono nel bastimento,os-
servammo che tre nazionali si posero u sclere
sotto gli alberi; e siccome questi continuarono a
mirarci fin dopo il mezzogiorno , così, nel ve-
dere il canot, non esitai a mettere in mare i
due battelli, ed ad inviare il mib Luogotenente
nella scialuppa , piovveduto di vetri, di nastri ec.


sef procura re dì stabilire qualche commercio con
lóro, e cogli altri abitanti per loro mezzo. I tre
isolani frattanto si alzarono dal loro posto, e si
avanzarono lungo il lido, prima che la scialuppa
Vi approdasse. Gli alberi gii fecero ben presto
perder di vista al mio Luogotenente ed ai di lui
compagni. Ma noi, che tenemmo loro gli occlij
Sassi addosso, vìddimo ch’essi incontrarono altri tre
loro nazionali, c che dopo aver conferito insieme
per qualche tempo, i tre primi si ritirarono, e
gii altri corsero verso la scialuppa. Allora feci
cenno al mio Luogotenente di Stare in guardia.
Egli vidde gl’indiani; e siccome osservò che non
erano più di tre,cosi si avvicinò al lido, fece loro
cenni cT amicizia, offrendo ai medesimi in dono le
bagattelle che io gli aveva date, mentre P equi-
paggio usava ogni attenzione per celare le sue
armi. Gl’lndiani, senza badare alle offerte, an-
dati innanzi, fecero una scarica dei loro dardi t
che per fortuna passarono aldi sopra della scialup-
pa e non cagionarono sicuri male ; e senza prepa-
rarsi ad una seconda scarica, se ne fuggirono im-
mediatamente nei boschi. I nostri tirarono loro
dietro alcune moschettate 4 ma non colsero veru-
no. Poco dopo quest’avvenimento , il canot si av-
vicinò al naviglio; e la prima persona che scuo-
prii fu il Capitano, che aveva tre dardi nel corpo *
Non bisognava altra prova per convincerlo d’ave-
D 3
Carté*
7Lt


CcTftf-
Ut
re trasgrediti i miei ordini; e non era più pos-
sibile dubitarne alla relazione ch’ei mi fece, seb-
bene l’avesse certamente resa favorevole alla sua
causa. Disse, che avendo vedute, 14 o 15 miglia
all’OuesC del luogo dov’eravamo, alcune case d’
Indiani, e soli cinque o sei abitanti, aveva scan-
dagliate alcune baje: che dopo aver assicurato il
suo battello sopra un ancarotto, era sbarcato con
quattro uomini armati di moschetti, e di pistole:
che gl’isolali, atterriti nel principio, se ne fug«
girono, ma tornati ben presto, ei diede loro cer-
te bagattelle, le quali apparentemente essi mol-
to gradirono: che chiese loro eoi cenni alcune
noci di cocco, e queste gli furono arrecate, ac-
compagnate da un pesce arrostito e da più igna-
ini bolliti, con grandi dimostrazioni d’amiciaia e
c’ospitalità: che s’incamminò allora, seguito dal
suo distaccamento, verso le case, 15 o 30 verghe
lontane dall’acqua, d’onde vidde poco dopo un
gran numero di piroghe accorrere dalla punta
Ouest della baja, e molti Indiani fra gli alberi: che
spaventato dall ’aspctco di tale spettacolo, abbando-
nò la casa dov’era stato ricevuto, e se ne tornò
prontamente, coi suoi compagni, verso il battello;
ma che prima d’esservi montato, gl’indiani ave-
vano incominciato 1’ attacco dalle loro piroghe e
dal lido contro d’esso, e contro il resto dei no-
stri rimasti nella scialuppa. Disse, eh’erano in


numero di 3 , o di 400: che avevano per armi ar-
chi di 6 piedi e 5 pollici, e dardi di 4 piedi e 4
pollici , i quali scoccavano con tanto buon ordine
con quanto avrebbero potuto scoccargli le meglio
disciplinate truppe Europee: che obbligato a di*
fendersi, egli ed i suoi avevano fatto fuoco in
mezzo ai nemici onde guadagnare il battello, e
ne avevano uccisi, e feriti molti: che gl’ Isolani,
in vece di scoraggiai, continuarono ad inoltrar-
si, scaricando sempre i loro archi ordinatamente,
e senza mai separarsi gli uni dagli altri: eh’es-
sendosi intrigato l’ancarotto fra gli scoglj, einon
aveva potuto far muovere se non lentamente il
battello, ed in tal intervallo era stato pericolosa-
mente ferito, insieme colla metà dei marina): che
questi tagliarono finalmente la corda, c si ritira-
rono sotto la loro vela di trinchetto, tirando coi
loro moschettoni, carichi, ciascuno d’ otto o di die-
ci palle di pistola: che gl’indiani gl’inseguirono
coi loro archi, entrandone alcuni nell’ acqua fin
al petto: che quando la scialuppa si fu liberata da
questi, le piroghe le diedero dietro con molta in-
trepidezza e vigore, finché una d’esse non fu man-
data a picco, unitamente con quelli che la monta-
vano; e che le altre, essendo state molto danneg-
giate dal fuoco della moschetterà, si ritirarono
finalmente in terra.
Così la storia ci fu narrata dal Capitano, il
D 4
Cart&~
ret


Carte-
vet
quale pece dopo me;], insieme con tre dei miglio-
ri marina.) cJi’eran tornati egualmente feriti. Per
quanto egli risultasse reo dalla propria sua confes-
sione, ci pane che la testimonianza di quelli, che
gli sopravvissero, Jo rendesse anche più delin-
quente. I medesimi ci assicurarono, che gl’isolani
gli avevano trattati colle più grandi dimostrazio-
ni di confidenza e d’amicizia, frattanto che, alf
uscire da un pasto che r medesimi gli avevano ap-
prestato, ei diede loro un giusto motivo d’ offen-
dersi, ordinando ai suoi di tagliare un albero di
cocco, cd insistendo sopra P esecuzione del suo
•rdine, malgrado il dispiacere da loro dimostrato
in tal’occasione.
Quando l’albero fu abbattutole ne andarono
tutti, ad eccezione d’un solo che sembrava perso-
na d autorità. Un UffiziaJe di poppa, membro
del distaccamento ch’era in terra, osservò che i
medesimi si radunavano in corpo fra gli alberi j e
ne averti subito il Capitano, dicendogli che pro-
babilmente meditavano qualche attacco. Egli, pro-
fittando di quest’avviso, in vece di tornarsene al
battello cerne io gli aveva prescritto, scaricò una
delle sue pistole. L’lndiano., che fin allora era
rimasto con loro, gli abbandonò fieramenre; ed
sntò a raggiungere i suoi compagni nel bosco.
Anche dopo di ciò, il Capitano, per un’ostinazio-
ne che ncn si arriva a spiegare, continuò a per-


de re il suo tempo in terra, e non cercò di riti-
rarsi nella scialuppa prima che fosse incominciato
l’attacco.
Avevamo avuta tanto poca fortuna nel cercare
un miglior ancoraggio per il naviglio, che io risol-
vei di tentare ciò che si fosse potuto fare in
quello dove già eravamo. Nella mattina del 14,
•1 legno fu adunque posto alla banda per quanto
ei riuscì possibile; ed il legnajuolo, che solo'fra
tutto l’equipaggio godeva d’una mediocre sanità,
nè calafatò i fianchi nella parte della chiglia che
potè vedere * col che, se non chiuse interamente
li vena dell’acqua, almeno la ristrinse molto. Un
vento fresco soffiò direttamente nella baja dalia
parte del Mezzogiorno, che ci fece molto avvici-
nare alla rada, d’onde osservammo molti naziona-
li, che si celavano fra gli alberi, e che aspetta-
vano vcrisimilmente, che il vento spingesse il na-
vìglio sopra il lido.
Nel giorno seguente, essendo bel tempo, co-
steggiammo, con un vento in poppa, molto da vici-
no la spiaggia con un ormeggio sopra la nosrra
gonion a, e disponemmo la nostra artiglieria in
maniera, che la medesima poteva tirare sopra il
luogo dove si doveva far l’acqua, e proteggere i
battelli che fossero andati ad attingetela. Sicco-
me vi era ragione di credere, che gl’isolani ve-
duti nella sera precedente fra gli alberi non fas-
Ciitti-
ret


Carte -
TCt
sero molto lontani, così io, prima di mandare i
nostri in terra, volli che si scaricassero due tiri
verso il bosco; dopo di che, il Luogotenente par-
tì subito nel canot ben armato, e ben equipag-
giato . Ordinai a lui, ed agli uomini da esso con-
dotti di restare sopra il battello presso la spiag-
gia, a fine di difenderlo mentre vi si fosse tra-
sportato il carico dell’acqua; e gl’ingiunsi di far
tirare qualche colpo di carabina nel bosco pres-
so del luogo dove i nostri si fossero occupati
nell’empire le botti. Questi ordini furono esatta-
mente adempiti. Il lido era scosceso in maniera,
che i battelli poterono restar molto vicini ai no-
stri lavoranti: il Luogotenente fece dal canot tre
o quattro scariche di moschetterja verso il bosco
prima che i marinaj avessero posto piede in terra;
e non esseudo apparso verun isolano, i medesimi
sbarcarono', e si posero al lavoro. Malgrado però
tutte queste precauzioni, un quarto d’ora dopo,
essi si vìddero cadere addosso una grandinata dì
frecce, una delle quali ne ferì uno pericolosa-
mente nel petto, ed un’altra diede in una batte,
sopra cui era seduto il Signor Pitcairn. Questo
Luogotenente fece fare subito dal canot molte
scariche d’ armi piccole verso il luogo d’onde es-
se eran partite; ed io richiamai i battelli, a fine
di potere più efficacemente discacciare gl’indiani
dalle loro imboscate a colpi di cannoni carichi a


mitraglia. Quando i nostri furono sopra il basti-
mento, continuammo il fuoco; e viddimo ben
presto circa dugento isolani uscire dal bosco, e
fuggire precipitosamente lungo il lido. Giudicam-
mo allora , die la spiaggia fosse interamente libe-
ra ; ma poco dopo scuoprimmo ch’esti si raduna-
vano in gran numero sopra la punta Occidentale
della baja, dove probabilmente si credevano in si-
curo. Per convincergli del contrario, feci tirare
un colpo di cannone carico d’una palla,la quale,
volando sopra la superficie dell’acqua, si rialzò,
e cadde in mezzo a loro, lo che gli atterri in
maniera, che gli fece dispergere tutti disordinata-
mente, e più non ne viddimo alcuno. Ci provvi-
dirno in seguito d’ acqua senza essere inquietati
di nuovo: ina finché i nostri battelli furono in
terra, ebbimo la precauzione di tirar sempre can-
nonate verso il bosco; ed il canot, restato come
prima presso la rada, scaricava continuamente con
ordine la sua moschetteria. Siccome durante que-
sto fuoco non apparve verun nazionale, cosi ci
eravamo persuasi che i medesimi non osavano in.
noltrarsi nel bosco; ma i nostri ci dissero d’aver
uditi in più luoghi gemiti e gridi simili * quelli
dei moribondi.
Essendo io stato fin alloia attaccato da una
malattia biliosa ed infiammatoria, aveva nondime-
no potuto sempre reggere sopra il cassero; ma i.
Carie-
rei


t/rrtf~
sintomi nc divennero talmente minaccevole che lìd-
ia sera fui obbligato a mettermi in letto.' Il Ca-
pitano era già moribondo a motivò delle ferite ri-
cevute nella sua pugna cogl'indiani: il mio Luo.»
gotenente si sentiva anche molto male: il can-
noniere, e trenta dei nostri non potevano suppli-
re al loro servizio; e fra questi stessi, sette dei
più vigorosi e dei più sani erano stati feriti in-
sieme col Capitano. In oltre, non ci restava spe-
ranza di procurarci in quel luogo i rinfreschi dei
quaii avevamo un sommo bisogno. Queste circo-
stanze afflittive scoraggi vano oltremodo 1’ equi-
paggio; talché più non mi lusingai di poter con-
tinuare il mio viaggio verro il Sud. Ad eccezio-
ne del mio Luogotenente,dei Capitano, cdìme *
non sì trovava sopra il bastimento chi fosse capa-
ce di ricondurlo nell’lnghilterra: frattanto il Ca-
pitano era vicino a spirare; ed era cosa incerta
se il Luogotanente ed io ci fossimo potuti ristabi-
lire in salute . Avrei fatti nuovi sforzi per cer-
care rinfreschi, se avessi avuti strumenti di fer-
ro, coltelli, ed altre cose onde riguadagnarmi l s
amicizia dei nazionali, e comprare dai medesimi
le provvisioni che crescono nella loro isola. Ma
tutto ciò mi mancava; e le mie circostanze non
mi permettevano d’ esporre di nuovo la vita dei
pochi marinaj che potevano ancora fare il lom
servizio: onde, sullo spuntare del dì 17, feci le*


var l’ancora; e costeggiai la spiaggia verso quella
parte dell’ isola dove aveva inviato il canot. Que-
st’ isola , che chiamai isola d' Egmont in onore
del Contedi tal nome, è certamente quella stessa
detta dagli Spagnuoli S anta - Cruz.
Io mai non lasciava il letto; e con un ram-
marico infinito rinunziai alla speranza d’ottener
quivi rinfreschi, tanto più , che i nostri mid/ssero
d’aver veduti, nel veleggiare lungo la riva, maja-
li, volatili in gran copia , cocchi, banani, plata-
ni, e inciti altri vegetabili, che ci avrebbero ben
presto restituiti la sanità ed il vigore da noi per-
duti nelle fatiche e negl’ incomodi d’ un lungo
viaggio: ma io non poteva sperare di stabilire
amichevolmente un commercio coi nazionali ; c
non era in istato di procurarmi colla forza i ge-
neri nccessarj. Mi trovava pericolosamente am-
malato: la più gran parte del mio equipaggio,
come ho accennato, e'ra debole; ed il resto sco
raggiro dai contrattempi e dalle fatiche. Ouando
anche i miei fossero stati in buona salute, e di
buona volontà, non aveva Uffizioli nè per condur-
gli e dirigergli in tal’intrapresa , nè per resta-
re alla testa del servizio sopra il naviglio. Gli
ostacoli, che m’impedirono di provvedermi di rin-
freschi in quell’ isola, furono anche cagione che
non esaminassi le altre vicine. Le poche forze,
che ci restavano, diminuivano in ogni momento.
Carie-
rei


Carte -
Io era incapace di continuare il viaggio verso il
Sud,* ed arrischiando di non poter profittar del
vento regolare, non poteva perder tempo. Ordi-
nai adunque che si navigasse verso il Nord ,
colla lusinga di riposarci, e di rinfrescarci nel
paese chiamato da Dauipierre Htuova-Brettagna .
Diedi il nome à' ìsole della Regina Carlotta a
tutto il gruppo così di quelle che viddi, come di
quelle che non osservai distintamente; e diedi al-
tri nomi particolari a molte, fra le medesime, a
misura che andava avvlcinandomivi <c .
Un’altra scoperta, che segnalò il viaggio di
Carteret, fu quella d’uno stretto, che divide iti
due isole la terra detta Muova-Brettagna t la quale
si credeva formarne una sola. Era stato denomi-
nato Baja di Sait-Giorgio lo spazio compreso fra
due punte, supposto appartenente alla terra mede-
sima; « Carteret si assicurò che tale spazio era
fra dut isole. Lo attraversò, e Io chiamò canale
di San Giorgio; e voltatosi di là verso le Mo-
lucche, se ne tornò per la stessa strada di By-
ron, dopo aver impiegati due anni e mezzo nella
sua spedizione incorno al globo.


CAPITOLO III.
Wallis.
IL Capitani 'Wallls, 'spedito come Byron e
Carteret, a fare scoperte nel mare del Sud»
si pose alla vela, nel dì ti d’ Agosto del 1766,
dalla rada di Plymouth, sopra il naviglio Reale
il Delfino 4 , ed accompagnò, durante una parte del
viaggio, lo slop lo Svallow, da cui fu separato
dalla tempesta, presso lo stretto di Magellano.
Noi lo trasporteremo subito sella spiaggia dei
Patagoni, oggetto della curiosità dei moderni
viaggiatori, dov’egli si ancorò nel Novembre del-
lo stesso anno.
»,I Nazionali del Capo restarono per tutta la
notte dirimpetto ai bastimento, accendendo fuo-
chi, e gettando sovente alte voci. Nella matti-
na del dì 17, ne viddimo per tempo un gran
numero in moto, fard cenno d’andare in terra.
Verso le cinque ore, io diedi il segnale per chia-
mare a bordo i canotti così dalla Swallow , co-
me del Principe Federigo; e nello stesso tempo
feci mettere in mare anche il mio. Essendo tutti
questi battelli equipaggiati ed armati, presi un
distaccamento di soldati di marina, e m’avviai verso
il lido, dopo aver dato ordine al mio Capitano
Wallit


Wrtll'iS
di volgervi il fianco de! naviglio per proteggere
lo sbarco, edi caricare il cannone a mitraglia. Vi
giungemmo circa le sei ore; e prima d’uscire dai
battelli, accennai agli abitanti di ritirarsi in
qualche distanza . Essi übbidirono immediatamente ;
ed io scesi col Capitano dello SWiillow e con
molti Ufficiali. I soldati di marina furono schie-
rati in ordine di battaglia; ed i canotti tenuti
in acqua sopra i loro ancarotti presso la riva.
Invitai gli abitanti ad avvicinarsi, ed a sedere
in semicerchio, lo eh’essi eseguirono con molto
buon ordine, e soddisfazione. Allora destribuii loro
alcuni coltelli, forbici, bottoni, grani dì vetro,
pettini, ed altre bagattelle; e diedi soprattutto
certi nastri alle femmine, che gli riceverono con
una mescolanza decente di piacere e di rispetto.
Dopo la distribuzione dei miei doni , feci loro
intendere d’aver altre cose da dar loro; ma che
ne voleva in baratto qualche comestibile. Posi in
mostra un numero d’accette, e di ronconi; ed
indicai loro nello stesso tempo alcuni guanachi e
struzzi morti che si trovavano sopra il lido,
accennando di voler mangiare. Ma essi non
poterono, o non vollero comprendermi; perocché,
sebbene dimostrassero un gran' desiderio delle ac-
cette e dei ronconi, non diedero segno d’
esser disposti a cederci qualche parte delle loro


provvisioni. Non facemmo adunque alcun traffico
con loro.
Fra quelli Americani, cosi gli uomini come le
femmine avevano, ognuno un cavallo con una sel-
la, una briglia, e stivali. Gii uomini avevano
sproni di legno, ad eccezione d’un solo, ;he ne
aveva un pajo grande alla Spagnuola, in jmecon
istaffe di bronzo, ed una sciabla anche Spagnuo-
la senza fodero; pure, malgrado queste Estinzioni,
non sembrava che avesse alcun’autor cà sopra gli
altri. Le femmine non portavano sproni. I ca-
valli parevano ben fatti, agili, ed alti circa 14
spanne. Gli Americani medesimi avevano altresì
cani apparentemente, al pari dei cavalli, anche
di razza Spagnuola. *
Avendo noi misurati i più grandi, uno fra lo-
ro, er’alto sei piedi e sette pollici: molti altri
erano di sei piedi e cinque pollici; ma il più
gran numero non oltrepassava i cinque piedi e
dieci pollici, o i sei piedi.
Ha nno essi generalmente *n colore di rame cupo
come i nazionali dell’America Settentrionale, ed
i capelli ritti, e duri quasi quanto le setole di
majale, che si annodano con una fettuccia di co-
tone, nulla portando, nè gli uomini nè le fem-
mine, sopra le loro teste. Sono ben tagliati , e
robusti: hanno le ossa grosse; ma i piedi e le
Tomo XXXII. E
Wallìs


ìfaltij
inani rimarchevolmente pìccoli. Y r anno vestiti di
pelli di guanachi, cucite insieme a pezze lunghe
circa sei piedi e larghe cinque, nelle quali si
ravvolgono il corpo, e che legano con una cin-
tura, ponendo il pelo nella parte interna. Alcu-
ni avevano altresì quello che gli Spagnuoli chia-
mano «n punch), cioè., una pezza quadrata di
platino di lana di guanachi, in mezzo alla quale
si fa un’ apertura per passarvi la testa, e che
scende intorno al corpo fin ai ginocchj.
Il guanaco è un animale, che nella grandez-
za, nella figura, e nel colore, si somiglia ad
un dainoj ma ha una gobba sopra la schiena, e
n,on ha corni.
Gli stessi Americani portavano ancora una spe-
cie di mutande molto serrate, e borzacchini che
scendevano loro dalla metà della gamba fin al col-
lo del piede nella parte anteriore, e passavano
nella posteriore sotto il tallone, lasciando il re-
sto del piede affatto scoperto.
Osservammo, che molti fra gli uomini avevano
dipinto un cerchio lesso intorno all’ occhio sini-
stro: che altri avevano dipinte le braccia, e di-
verse parti del volto ; e che tutte le giovani ave-
vano tinti gli occhi dì nero.
I medesimi parlavano molto: alcuni pronunzia-
rono la voce Gr- pi- tu-ne\ ma quando udirono
parlare in lingua Spagnuola, Portoghese, Fran-


case, ed Olandese, non diedero alcuna risposta.
Non potemmo distinguere ne! loro dial<*tto altra
parola che Chevow, e ci figurammo che questa
fosse un saluto: perocché ì medesimi ia pronun-
ziavano sempre e quandoci percuotevano la mano,
e quando ci accennavano di dar loro qualche co-
sa. Se parlavamo loro in Inglese, essi ripetevano
le stesse parole come avremmo potuto farlo noi
stesasi ; éd impararono ben presto a memoria, E»-
olìsbmen , coni? ov shorc (Inglesi , vanite in terra).
Ciascuno aveva alla cintura un arme da lancia-
re d’una specie singolare, cioè, due pietre ton-
de, ricoperte dì cqojo, ciascuna del peso d’ima
libbra, legate nelle due estremità ad una corda
lunga circa otto piedi; e se ne serviva come d*
una fionda, tenendone una nelle mani, facendosi
girar 1* altra intorno alla testa finattanto che la
medesima avesse acquistata forza, ed allora lan-
ciandola contro l’oggetto che voleva colpire.
Hanno essi tanta destrezza nel maneggiare quest*
arme, che in distanza di quindici verghe, colgo-
no, con due pietre insieme, in un segno non più
grande d’ Qno scellino. Non ne fanno però tal
uso per ferire i guanachi o gli struzzi quando
vanno alla caccia di questi animali; ma lanciano lo-
ro la fionda in maniera, che la corda, incontrando
le due gambe del secondo, o due del primo, le
ravvolge subito mercè la forza ed il moto di ro-
E 2
Wallìs


Wall'm
taziotfc delle pietre, ed arresta l’animale mede-
simo, che diviene allora facilmente preda del cac-
ciatore .
Mentr’eravamo in terra, gli viddimo mangia-
re carne cruda, specialmente il ventre d’uno
struzzo, senz’altro apparecchio che quello che di
rivoltarne la parte interna al di fuori, e di seno-
I
«ria.
Osservammo altresì,che avevano molti grani df
vetro simili a quelli che io aveva loro donati, e
due pezzi dì stoffa rossa;' e supponemmo, che
questi fossero stati lasciati quivi, o in qualche
cantone vicino dal Commodore Byron .
Dopo essermi trattenuto per quattr’ ore con
questi Americani, feci loro intendere coi cenni
che me ne tornava sopfa II bastimento, e che ne
avrei condotti alcuni con me, qualora i medesimi
avessero voluto venirvi. Da che mi capirono,
me se ne presentarono più di cento, mostrando-
mi una gran premura d’ accompagnarmi ; ma io
non volli riceverne più d’otto. Essi saltarono nei
canotti colla stessa gìoj» che potrebbero avere i
fanciulli nell’ andare ad una fiera ; siccome non
nutrivano alcuna sinistra intenzione, così non
diffidavano. Durante il tragitto, cantarono molte
canzoni del loro paese; e quando furono sopra il
naviglio, non manifestarono i sentimenti di ma*
ravigli* e di curiosità, i quali pare che dovesse in


laro eccitare la vista di tanti oggetti straordi-
nari e nuovi che si offrivano tutti insieme ai loro
sguardi. Avendogli fatto scendere nella mia came-
ra, essi guardavano tutto all* intorno con un indif-
fereoza incomprensibile, hnattanto che uno non
ebbe fissati gli occhj in uno specchio. Pure que-
sto stesso oggetto non eccitò in loro maggior ma-
raviglia di quella ch’eccitano i f>rodigj i quali si
offrono alla nostra immaginazione in un sogno
mentre crediamo di parlare ai morti, di volare
nell’aria, di camminare sopra le acque senza ri-
flettere che sono violate le leggi della natura.
Contuttociò i medesimi si divertirono molto con
quello specchio; vi. V accostavano, retrocedevano,
e facevano diverse morfie, ridendo strepitosamen-
te e parlandosi con molto calore gli uni gli altri.
Diedi loro bove, majale, biscotto, ed altre
provvisioni del bastimento ; ed essi mangiarono in-
distintamente di tutto ciò che fu loro offerto;
ma non vollero bevere altro che acqua.
Dalla mia camera gli condussi per tutto il le-
gno; ma i medesimi non guardarono con atten-
zione se non gli animali vivi, esaminando con
a;ran curiosità i magali ed i montoni, e diverten-
dosi infinitamente nell' osservare le galline di
Gplnea, ed i polli d’india»
Non parve che desiderassero, di quanto vedeva-
no , se non i nostri vestici ; ed un vecchio fn il
E 3
tì/aflìs


VValììs
'sole, che ce ne richiese. Noi facemmo a lui
dono d’ un pajo di scarpe colle fibbie; ed io
diedi a ciascuno degli altri un sacco Jft cui posi
alquanti aghi infilzati, pfel&i di drappi, un col-
tello, un pajo di forbici, refe, grani di vervi,
un 'pettine , uno specchio, ed alcune delle nostre
monete, di’erano state forate nel mezzo, a fine
di potersi portare appese al collo con un nastro.
Offrimmo loro foglie dì tabacco in bastoni: cs-
si ne fumarono un poco; ma non parve che nè
prendessero piacere.
Mostrai loro i cannoni; ma non indicarono
d’aver alcuna cognizione dell’uso dei medesimi .
Quando ebbero scorso il naviglio , feci porre sot-
to le armi i soldati di marina, ed eseguire una
parte dell’esercizio. Alla prima scarica della
moschetterià, gli Americani ne furono sorpresi ,
ed atterriti. Il vecchio specialmente si gettò ro-
vescio sopra il ‘cassero; ed additando i moschetti,
si percosse il pecto: quindi rimase per qualche
tempo senza movimento, e cogli odchj serrati.
Noi giudicammo ch’ei volesse darci ad intendere
che conosceva le armi di fuoco ed i loro terribi-
li effetti. Gli altri, vedendo i nostri di buon
umore e non avendo sofferto alcun male, ripi-
gliarono ben pretto la lor allegria, ed udirono
senza una grand’emozione la seconda e la terza
scarica; ma il vecchio non riacquistò i suoi spi-
riti re non dopo che la moschetterià r tt cessata.


Verse il mezzogiorno, essendosi cangiati la
rea, io feci loro conoscere coi cenni che la nave si
sarebbe allontanata, e ch’essi dovevano andare in
terra . Mi accorsi per altro che non avevano de-
siderio di lasciarci; contuttociòentrarono senza re-
sistenza nella scialuppa, ad eccezione del vecchio
e d’un altro, che vollero restare. Questi due si
fermarono presso la scala ; ed il vecchio, voltatosi
all’intorno, andò dalla poppa verso la camera del
Capitano, e quivi rimase per qualche tempo senz’ar-
ticolar parola: poscia pronunziò un discorso che da
noi fu creduto uAia preghiera, perocché sollevò più
volte gli occbj e le miai al Ciclo, e parlò con
accenti, con un'aria, e con gesti molto differenti
da quelli da noi osservati nei loro discorsi. Sem-
brava che cantasse, non già che pronunziasse ciò
che diceva, talché non potemmo distinguere una
parola da un’altra. Io gli feci capire, esser bene
ch’ei scendesse nella scialuppa . Egli allqra mi
mostrò il Sole; dopo, muovendo la inano e vol-
tandola verso l’Quest, si arrestò, mi guardò nel
volto, sì diede a ridere, e m'indicò il lido. Com-
prendemmo facilmente che bramava di trattenersi
iìn al tramontar del Sole ; ed istentai a persua-
dergli che non potevamo restar tanto in quella
parte della spiaggia. Finalmente risolvè di saltare
col suo compagno nella scialuppa; e quando que-
sta si allontanò, si diedero tutti a cantare, e con-
"Valli r


Valiti
donarono a dare segni di gioja frattanto che Fu«
rono giunti in terra . Quando essi sbarcarono
molti dei loro compagni, ch’erano presso la riva,
tentarono di lanciarsi nella scialuppa; talché J’Uffi-
ziale, che vi era dentro e che aveva ordini posi-
tivi di non riceverne alcuno, ebbe molta pena ad
impedirnegli, lo che parve che gli mortificasse ol-
tremodo. “
Dallo stretto di Magellano passeremo con
Wallis nell isola d Otahjti, dov’ei fece un lungo
soggiorno. Gl Inglesi la chiamarono primieramen-
te rìsola del Re Giorgio 111.$ e "Waliis l’ebbc in
vista nel Giugno del 1767.
„Mandaiin terra il Chirurgo cd il secondo Lu-
ogotenente ad esaminare il luogo , ed a scegliere
qualche sito per Jsbarcarvi gl’infermi . Quelli mi
dissero, nel tornare, che tutto il lido da essiscor-
so era loro sembrato salubre e conveniente ; ma
che riguardo alla sicurezza, non avevano osservato
posto migliore di quello in cui sì faceva l’acqua,
a motivo che gli ammalati sarebbero potuti esservi
protetti dal bastimento e custoditi da una guardia,
oltre al potervisi con facilità loro impedire di va-
gare per il paese, e di vietare la dieta. S’innalzò
una tenda per difendergli dal Sole e dalla piog-
gia; ed il Chirurgo fu incaricato d’invigilare so-
pra la loro condotta , e di dare avviso di tutto
qualora ne fosse stato bisogno. Dopo avere stali-


Lhi i suoi infermi, mentr’egli paleggiava col suo
moschetto, tirò ad un’anitra selvatica che gli pas-
sò sopra la testa; e l’uccello cadde morto presso
alcuni Indiani, ch’erano nella riva opposta del fiu-
me. Questi, presi da un cerror panico, si diedero
a fuggire: ma essendosi fctmfàti in qualche distan-
za ,ei fece loro cenno di portargli l’anitra ed
ano d’essi vi si azzardò non senza gran timore,
ed andò a metterla ai di lui piedi . Essendo pas-
sato un altro stormo d’anitre, il Chirurgo tirò di
nuovo, e per fortuna ne uccise tre. Untai avve-
nimento incosse negl’isolani tanto spavento perle
armi di fuoco, «he alla vista d’un moschetto volta-
to contro di loro, essi sarebbero fuggiti amigli3ja,
come una greggia di montoni. E' probabile, che
la facilità con cui gli teriemmo in appresso in ris-
petto, e la loro regolar condotta nel commercio
derivassero dagli effetti di quest’arme micidiale da
essi allora osservati.
Siccome io prevedeva, che si sarebbe ben presto
stabilito un particolar commercio fra i nazionali ed
x nostri, e che abbandonandogli a se stessi sopra
tal articolo , potevano insorgerne molti contrasti’
é sconcerti,così ordinai che tutto il traffico si fa-
cesse dal cannoniere. L© incaricai adunque d’invi-
gilare che non si praticasse cogl’indiani nè alcu-
na violenza, nè alcuna fraude, e d’interessare co»
tutti i mezzi possibili nei nostri affari un vecchio
WalUt


Wjllìs
r che ci aveva fin allora molto bea serviti. Il can-
noniere adempì le mie intenzioni con tutta esattezza
e fedeltà, e mi denunziò quelli che trasgredivano
i miei ordini; condotta che riuscì vantaggiosa agl’
Indiani, ed a noi. Siccome io punii colla necessa-
ria 'severità i primi delitti , così prevenni quelli
dai quali sarebbero potuti derivare inconvenienti
dispiacevolì. Fummo anche debitori di molto al
vecchio, che riconduceva coloro, frai nostri, i quali
si allontanavano dalla truppa, e che coi suoi avver-
timenti faceva star tutti continuamente in guardia.
Gl’lndiani cercavano di tempo in tempo di rubar-
ci qualche cosa; ma ei sapeva sempre far restitui-
re ciò ch’era stato tolto per mezzo de! timore del
moschetto, senza che si fosse mai tirato un col-
po. Uno dei medesimi ebbe la destrezza di varca-
re 31 fiume senza esser vedutoj edi prender un’ac-
cetta. Il cannoniere, avvedutosi ch’essa mancava,
ne avvisò il vecchio, e fece disporre la sua trup-
pa come se avesse voluto andare ad inseguire il
ladro néi boschi . Ma il vecchio gli accennò che
gli avrebbe risparmiato un tal incomodo; e parti-
tosi subito, tornò ben presto coll’accetta. Il can-
noniere chiese che gli si consegnasse il ladro, ajl
che il vecchio consentì non senza molti ri-
pugnanza, Quando l’lndiano fu condotto, il can-
noniere lo riconobbe come già reo di più furti, e
lo mandò prigioniero sopra il bastimento . Io pe


5, non avendo voluto punirlo se non col timore
del gastigo , cedei alle istanze ed alle preghiere.
lo rimisi in libertà; elo rimandai interra. Quali-
do gl’indiani lo viddero tornare sano e salvo, di-
mostrarono un’ egual soddisfazione e maraviglia, lo
riceverono con acclamazioni universali; e lo con*
clussero nei boschi. Ma ei nel gioroo dopo tornò,
e riportò al cannoniere , come in espiazione del
suo delitto, una gran quantità di frutti di pane,
ed un grosso majale arrostito.
Frattanto la parte dell’equipaggio rimasta so*
pra il legno s’ impiegava nel calafatarne e nel
dipingerne le parti lese, nel risarcire gli attrezzi,
nel dispórre la sentina, enei fare quanto altro era
necessario nella nostra situazione. La mia malat-
tia, ch’era una colica biliosa, si aumentò in ma-
niera, che in quello stesso giorno fui obbligato a
mettermi in letto. Il mio primo Luogoteuencecon-
tinuava astar male; ed il nostro Munizioniere era
nell’impossibilità di fare le sue funzioni. Tutto il
comando adunque ricadde nei Signor Furneaux ,
mio secondo Luogotenente, a cui diedi alcuni or-
dini generali, raccomandandogli d’aver un occhio
particolare sopra quelli, fra i nostri, ch’erano m
terra. Stabilii anche che si dessero all’equipaggio
frutti e carne fresca per quanto si fosse potuto
averne , e che i battelli si fossero sempre ritirati
al tramontar del Sole. Questi ordini turon eseguiti
Wàtììs


Wallis
con tanta esattezza e prudenza che in tutta la
mia malattia non fui mai disturbato da vermi affa*
re, e non ebbi il rammarico d’udire il minimo la-
mento. I marina; furono costantemente provvedi!
ti di majale fresco, di volatili, e di frutti in tal
abbondanza, che quando, dopo ry giorni, usqì da
lettò, gli rividdi tanto vegeti ed in buon esse
re, die appena poteva persuadermi che fossero gli
stessi uomini.
Nella Domenica, giorno nulla accadde ;ma
nel Lunedì uno della truppa del cannoniere trovò
un pezzo di salpietra grosso quanto un uovo. Es*
seodo questo un oggetto non men importante che
curioso , si fecero tutte le ricerche per sapersi
d’onde veniva. II Chirurgo specialmente interro-
gò tutti quelli ch’eran in terra se l’avevano ar-
recato dal bastimento: si fece la stessa domanda a
tutti gli altri eh 1 erano sopra il legno; e tutti pro-
testarono di non avere avuta giammai cosa simile*
Per avere schiarimenti, siricorse agl’indiani; ma
la difficoltà di farsi intendere e d’intendere coi
cenni non permise che si avesse alcun lume a tal
riguardo. Del resto, durante tutto il nostro sog-
giorno nell’isola, non si trovò altro di tal ma-
teria .
Mentre sì faceva in tal guisa il commercio so-
pra il lido, gettammo sovente le nostre reti, sen-
za però prender alcun pesce: ma non ce nc afflis»


simo; mercè i viveri che avevamo dall’isola, po-
tevamo dar ogni giorno un sontuoso pasto ai ma-
rina; .
Le cose restarono nello stesso piede fin al dì a
dì Luglio, in cui, essendo lontano il nostro vec-
chio, viddimo improvvisamente diminuire i frutti e le
altre provvisioni solite ad esserci arrecate. Pure
ne avevamo ancora molte per distribuirne in ab-
bondanza agli ammalati, ed ai convalescenti.
Nei 3, ponemmo il legno alla banda per visita-
re la chiglia , che con nostro piacere trovammo
tanto sana quanto essa Io era nell’uscire dal can-
tiere. In tutto questo tempo niuno degl’isolani si
avvicinò ai nostri battelli, niuno venne al nostro
bastimento in piroga . Nel medesimo dì, verso il
mezzogiorno, prendemmo un ghiotto grossissimo; e
quando i battelli ci condussero i nostri per pran-
zare, noi mandammo il pesce in terra. Il canno-
niere , vedendo alcuni abitanti nell’opposta riva
del fiume, fece loro cenno d’avvicinarsegli: essi si
arresero al di lui invito; ed ei diede loro il ghiot-
to, che gl’indiani tagliarono in pezzi, e si por-
tarmi con loro*, dimostrandosi molto soddisfatti.
Nel 5, il vecchio ricomparve nella tenda che
serviva di mercato, c fece intendere al cannonie-
re d’essere stato piu oltre nel paese per indurre
gli abitanti ad arrecargli \ loro majali, i volatili*
ed i frutti, dei quali i luoghi vicini erano ormai
Wallìs


WaìHs
quasi esauriti. Il buon effetto dèi di lui espedieit-
te fu ben p'resto sensibile ; perocché molti India-
ni, non ancora veduti dai nostri, arrivarono coti
majali più grossi di quelli che avevamo avuti per
V addietro. Il buon uomo si azzardò fin a por-
tarsi al bastimento nella sua piroga , e me ne
arrecò in dono uno anchearrostjto. lofui conten-
to della di luì attenzione e generosità; e gli die-
di, io ricempensa del di lui majale, un vaso di fer-
ro, uno specchio, un bicchiere, ed alcune altre
eose che niun altro aveva nell’Ìsola.
Mentre i nostri erano in terra , si permise a
molte giovani di varcare il fiume . Sehben elleno
fossero dispostissime ad accordare ijoro favori, ne
conoscevano il valore per non accordargli gratui-
tamente . Il prezzo n’era moderato, ma tale che
x nostri non potevano sempre pagarlo. Si trovaro-
no quindi esposti alia tentazione di rubare i chio-
di, e tutto il ferro che potevano staccare dal na-
viglio. Non avendo sempre sotto le mani i chiodi
da noi arrecati per il commercio, ne svellevano da
diverse parti del legno, particolarmente quelli che
attaccavano i gancj delle corde ai lati del bordo,
dai che risultò il doppio inconveniente e del dan-
no che ne soffriva il legno medesimo, e del rial-
zamento considerabile dei prezzi nel mercato.
Quando il cannoniere offri, secondo l’ordinario,
piccoli chiodi per majali d’ una mediocre grossez-


za, gli abitanti ricusarono faccettargli, e ne mo-
strarono grandi, accennando di volerne simili. Seb-
ben avessi promessa una gran ricompensa aldenun-
ziatore, tutte le perquisizioni lorono inutili per
iscuoprire i rei. Fui oltremodo mortificato per tal
contrattempo; ma lo fui anche più nell’avvedermi
d’un inganno usato da alcuni dei nostri cogl’isola'
ni. I medesimi, non potendo aver chiodi, rubavano
piombo, e lo tagliavano in forma di chiodi; onde
molti abitanti, pagati di tal cattiva moneta, por-
tavano colla loro semplicità i chiodi di piombo al
cannoniere, chiedendogli che gli cangiasse lorocoa
altri di ferro . Ei non poteva cedere alla loro ,
benché giusta, domanda, perocché col render mo-
neta 1 il pionbo, avrei maggiormente incoraggiti i
nostri a rubarne, ed avrei somministrato un nuo-
vo mezzo d’alzar di prezzo le provvisioni, e di
renderle piu rare. Era adunque necessario per
tutti i riguardi Screditare assolutamente i chiodi di
piombo, quantunque, per onor nostro, sarebbe stato
bene non ricusargli dagl’lndiani stati ingannati.
Nel Martedì, 7 del mese, mandai uno deimiei
nostromi e trenta uomini in un villaggio poco
lontano, colla speranza che si fosse potuto com-
prarvi provvisioni al primo prezzo; ma essi furo-
no obbligati a pagarle anche più caie . In quel
giorno fui in istato d’uscire per la Iprima volta
dalla mia camera; ed essendo bel tempo, feci, in
IVuilis


Ifaltis
un battello, circa quattro miglia lungo la staggii.
Trovai tutta la contrada molto popolata, e somma-
mente amena. Vkldi, inoltre, un gran numero di
piroghe: ma niuna sì avvicinò al mio piccolo le-
gno j ansi parve che gli abitanti non vi badasse-
ro. Verso il mezzogiorno, tornai ai bastimento.
Il commercio , che i nostri avevano aperto colle
femmine dell’isola, gli rendeva men docili agli
ordini ]da me dati riguardo alla loro condotta in
terra. Credei adunque necessario far leggere gli
articoli delle ordinanze; e punii Giacomo Proetor,
Caporale dei soldati di marina, che aveva non so-
lo abbandonato il suo posto ed insultato 1 Uffizia-
Je, ma anche percosso il Vcota nel braccio con un
colpo] tanto violento, che lo aveva rovesciato in
terra.
Mei giorno seguente, mandai un distaccamento
a tagliar legna . I nostri incentrarono alcuni abi-
tanti], che gli trattarono con molta dolcezza , e
con grand’ospitalità. Molti di quei buoni Indiani,che
salirono sopra il nostro battello, parevano d’ un
grado distìnto dal comune cosi per le loro manie-
re come per il loro vestimento. Io usai loro
attenzioni particolari; e per ìscuoprire ciò che sa-
rebbe ad essi più piacciuto, posi loro davanti una mo-
neta Portoghese, una corona, una piastra Spagno-
la, alquanti scellini, alcuni nuovi mezzi pennis ,
e due grossi chiodi , facendo loro cenno di prea-


dcrs ciò che volevano. Essi scelsero primieramente
i chiodi coti estrema premura , ed in seguito i
mezzi penms > ma trascurarono l’oro e l’argento.
Io ‘presentai adunque loro altri chiodi , cd altri
mezzi pentiti J e gli rimandai in terra oltremodo
contenti.
Frattanto il nostro.-mercato era mal
gl’indiani ricusavano di venderci i comestibili all*
antico prezzo, ed accennavano sempre dì volere
grossi chiodi. Avendo esaminato il bastimento con
più attenzione per iscuoprire d’onde tali chiodi
erano stati levati, trovammo che n’ erano staccati tut-
ti i gancj, c che non vi era letto inchiodato.
Posi tutto in opera, ma invano, per iscuoprixc i
ladri . Arrivai fin a proibire a tutti d’andar in
terra frattanto che fossero stati trovati gli auto-
ri del furto. Nulla ottenni $ c fui obbligato a far
punire il Caporale che si era nuovamente ammu-
tinato.
Nel dì ii dopo pranzo, venne a bordo il can-
noniere con una gran femmina , apparentemente
di circa 45 anni, d’aspetto piacevole, e d’anda-
mento maestoso. Ei mi disse, ch’era giunta in
quella parte dell isola, enei vedere il sommo ris-
petto dimostratole dagli altri, leaveva fatti alcu-
ni doni: ch’ella lo aveva invitato ad andare nella
sua casa, situata circa due miglia in distanza nel-
Tom. XXXIL F
Wullis


MtJ
■la valle, dove gli aveva fatto dono di due majali*
che di là era tornata con esso, e gli aveva dimo-
strato desiderio di salire sopra il bastimento ; e
ch’egli aveva stimata cosa conveniente appagarla*
Ella manifestava molta sicurezza in tutte le sue
azioni, senza mescolanza nè di diffidenza nè diti-
more, fin dai primi momenti nei quali entrò nel
naviglio. Si condusse, finché vi rimase, con quelli
libertà che distingue le persone avvezze a comanda-
re . Io le donai un gran manto turchino , che le
gettai sopra le spalle, legandolelo con nastri, e
che le scendeva fin ai piedi* Vi aggiunsi uno spec-
chio, grani di vetro di diverse specie, e molte al-
tre cose , che furono ricevute coti somma buona
grazia , e con molto piacere. Ella osservo che io
era stato ammalato; e m’ indicò il lido col dito*
Compresi che mi consigliava ad andar in terra per
ristabilirmi perfettamente; e procurai di farle in-
tendere che vi sarei andato nel seguente giorno *
Quando volle tornarsene, ordinai al cannoniere
d’accompagnarla ; ed ei, dopo averla posta inter-
ra, la condusse fin alla di lei abitazione, che mi
descrisse come grande , ed assai ben fabbricata .
Mi disse , ch’ella aveva molte guardie e molti
Domestici, e che in poca distanza aveva un altra
casa chiusa da una palizzata.
Nella mattina del dì 12, andai per la prima voi*




It Capitano Wallis fa visita alla Regna Olerea che gli viene incontro.


ita in tèrra; e la mia Principessa, ò piuttosto la
Regina (giacché pareva che ne avesse l’autorità) mi
Venne ben presto incontro , seguita da un nume-
roso corteggio. Vedendomi molto debole a motivo
della sofferta malattia, ordinò ai suoi di prender-
mi sopra le loro braccia , e di Condurmi non solo
al di là del fiume, ma fin alla sua casa. Fu, per
di lei ordine , prestato lo stesso servizio al mio
primo Luogotenente, al Munizioniere, ed ad alcu-
ni altri dei nostri estenuati dalle Infermità. Io mi
era fatto seguire da un distaccamento ; Accorse
al nostro passaggio una gran folla ; ma al primo
movimento della di lei mano, senza ch’ella dices-
se parola, il popolo si scostò, è ci sgombrò il
passaggio. Quando ci avvicinammo alla di lei abi-,
razione, le corsero incontro molte persone di tut-,
ti due i sessi. Elia mele presentò, accennandomi
ch’erario suoi Congiunti; e preridendomi la mano,
la diede loro a baciare. Entrammo nella casa, che
abbracciava un s estensione lunga 317 piedi, e lar-
ga 41 r e formata d’un tetto coperto di foglie di
palma, sostenuto da 39 colonne in ciascun iato, c
da 14 nei mezzo. La più elevata parte del tetto
al di dentro era alta 30 piedi; ed i lati, sotto
gli orli del medesimo, lo erano soli it , ed aper-
ti. Subito che fummo seduti, ella chiamò quattro
giovinette presso di noi : le ajutò da se stessa a
F x
WaUrf


Waltii
levarmi le scarpe, le calte, e l’abito ;e le inca-
ricò dì strofinatimi dolcemente la pelle colle loro
mani. Fu fatta la stessa operazione al mio primo
Luogotenente, ed al mio Munizioniere; ma a muno
di quelli che sembravano di buona salute . In tal
frattempo il nostro Chirurgo, che nel camminare
si era molto scaldato, si levò la parrucca per rin-
frescarsi; e subito l’esclamazione d’un Indiana a
tal vista chiamò l’attenzione degli altri sopra quel
prodigio, che fissò gli occhi di tutti, e sospese fin
le cure delle giovanette a nostso riguardo. Tut-
ta l’assemblea restò qualche tempo senza moto
ed in silenzio per la maraviglia, che non sarebbe
stata più grande se la medesima avesse veduto
uno delle membra dei nostri compagni separato dal
corpo. Frattanto le giovanette, che ci strofinava-
no, tornarono ben presto al loro esercizio, che con-
tinuarono per circa mezz’ora; dopo di che, ci ri-
vestirono, come si può crederlo, alquinto scon-
ciamente: risentimmo il buon effetto delle loro cu-
re il Luogotenente, il Munizioniere, ed io. Poscia
la nostra generosa benefattrice fece arrecare alcu-
ne ballotte di drappi, coi quali vestì me, e tutti
quelli cb’eran con me, alla maniera del paese. Io
resistei nel principio a tal favore; ma non volen-
do dimostrarmi disgustato d’una cosa la quale ella
credeva di dovere piacermi, cedei* Quando par-


ìimmo, ella fece darci una scrofa gravida; e ci ac-
compagnò fin al battello. Voleva che fossi ancora
portato sopra le braccia :ma siccome ioamava me-
gl io di camminare, cosi ella mi prese per il brac-
cio; e qualunque volta dovevamo per istrada attra-
versare acquai, o fango, mi sollevava con maggior
facilità di quella con cui io stesso nel mio stato
di sanità avrei prestato Io stesso servizio ad un
fanciullo.
Nella mattina del di 13 , le mandai, per mez-
zo del mio cannoniere, sei accette, sei falciuole,
e diversi altri doni; ed ei mi disse, al suo ritor-
no, d aver trovata la Regina che dava un ban-
chetto ad un migliajo di persone. I di lei Dome-
stici le arrecavano le vivande preparate, cioè, la
carne entro noci di cocchi, ele conchiglie ili una
specie di truogoli di legno, simili a quelli dei no-
stri macellaj; ei ella in seguito le distribuiva a
tutti i suoi ospiti, schierati in file intorno allasua.
grand abitazione. Ciò fatto, sedè ella stessa sopra
una specie di strato; e du® femmine le diedero da
mangiare. Queste le presentavano le vivande colle
loro dita; ed ella non aveva altro incomodo che
quello d aprire la bocca. Quando vidde il Canno*
niere, fece dargli una porzione , eh’ei non potè
dire ciò ch’era, ma che credè una gallina taglia-
ta In pezzetti insieme con pomi, e condita coli’ac-
F 3
Waìlis


Valli*
qua salata ; del rimanente, la trovò molto buona .
La Regina accettò il dono mandatole ; e ne par-*
ve molto soddisfatta. Stabilitosi con lei un tal le-
game, divennero più comuni nel mercato tutte le
provvisioni;, pure, malgrado quest’abbondanza, fum-
mo obbligati a pagarle più care che al nostro ar-
rivo, a motivo che il commercio era stato altera-
to dai chiodi che i nostri avevano rubati per dar-
gli alle femmine. Ordinai che fossero visitati tutti
quelli che andavano interrai eproibii chele don-
ne varcassero il fiume.
Nella mattina del 15, mandai il secondo Luogo-
tenente con tutti i battelli, e con 6g uomini nell*
Ouest per esaminare il paese , e per vedere ciò
che si poteva averneiedei sul mezzogiorno tornò,
dopo aver costeggiata la spiaggia per sei miglia.
Trovò il paese moltoameno, popolato, ed abbondan-
te di majali, di frutti, edi vegetabili di differen-
ti generi. Gli abitanti non gli fecero verun osta-
colo; ma non parvero inclinati a vendere alcuna
delle derrate che i nostri avrebbero voluto com-
prare. Diedero loro nondimeno alcuni cocchi e
banani, e gli venderono nove majali, ed alquan-
te galline. Il Luogotenente pensò che si sareb-
be potuto gradatamente ridurgli ad un. commer-
cio libero e continuato; ma la distanza dal legno
era troppo grande ; e bisognava mandar troppa


persene in terra per esservi sicure. Vldde nel
lido molte grosse piroghe, alcune che si stava-
no costruendo; ed osservò che tutti i loro stru-
menti erano di pietra, di conchiglie ,e d’osso, dal
che argomentò che vi mancava ogni specie di metal-
lo. Non vi trovò altri quadrupedi che cavalli e
cani, e verun vaso di terra; talché tutto il nu-
trimento si cuoceva nel forno, o si arrostiva.
Queipopoli, sforniti di vasi nei quali l’acqua può
esser contenuta cd esposta all’azione del fuoco,
non avevano alcuna idea che si potesse scaldar-
la. Quindi, mentr’era un giorno la Regina a
far merenda sopra il bastimento, uno degl’india-
ni i più riguardevoli del di lei seguito, nel vedere
il Chirurgoempireil vaso del thè voltando la chia-
varda del ramino che si trovava sopra la tavola,
dopo aver osservato con gran curiosità ed atten-
zione ciò ch’era stato fatto, voltò egli stesso la
chiavarda, e ricevè l’acqua nella mano. Nei sen-
tirsi scottare, proruppe subito in alte grida, e
si diede a saltare intorno alla camera, con segni
i più stravaganti di dolore, e di maraviglia. Gli
aitri Indiani, non potendo comprendere ciò che
gli era accaduto, restarono cogli occhj fìssi sopra
di lui, con una sorpresa mescolata con qualche
terrore. Il Chirurgo, cagione innocente del ma-
le, vi applicò un rimedio; ma passò qualche tempi
1 che il pover uomo ne fosse sollevato .
F 4
Wallis


Wallìs
r Nel dì 16, il Signor Furneaux, mio secondo
Luogotenente, s’infermò, lo che mi afflisse tanto
più, quanto che il primo Luogotenente non era
ancora ben ristabilito, «d io stesso mi trovava
jnolto debole. Fui altresi obbligato in quel gior-
no a punire per la terza volta il Caporale Proctor,
reo d’un nuovo ammutinamento. La Regina era
stata lontana per qualche tempo; ma gli abitan-
ti ci fecero intendere che doveva tornare.
Nella mattina del di 17, ella venne, in fatti,
sopra la riva; e dietro di lei un gran numero di
persone non mai per l’addietro vedute arrecò nel
mercato provvisioni d’ogni specie; talché il can-
noniere ci mandò 14 majali sopra il naviglio, ed
una gran quantità di frutti.
Nel dopo pranzo del dì 18, la Regina venne
sopra il vascello; e ini arrecò due grossi majali
in dono, perchè non volle mai consentire a fare
verun baratto. Nella sera il Peo‘a , per mio or-
dine, la ricondusse in terra insieme con un do-
no. Subito che furono sbarcati, ella lo prese
per mano; e dopo aver fatto un discorso al po-
polo che loro si affollava all’intorno, lo condusse
nella sua casa, dove vestì anche lui alla maniera
del paese.
Nel 19, ebbimo più derrate di quante finallora
ne avevamo avute In un giorno, cioè, quarantotto
fra majali 0 unajalini, quattro dozzine di polli,


frutti di pane, banani, pomi, e cocchi quasi sen-
za numero.
Nel zo, il commercio si sostenne vantaggiosa-
mente j ma nel dopo pranzo, si scuoprì, che Fran-
cesco Pincknec, uno dei marinaj, avevo strappati
i gancj de la grande «cotta, e gli aveva gettati
nel mare, dopo averne levati i chiodi affissativi.
Essendomi assicurato del reo , convocai tutto 1
equipaggio; e dopo aver esposto il di luì delitto
con tutte le più aggravanti circostanze, lo con-
dannai a passar per tre volte sotto le bacchet-
te, facendo il giro del cassero. Tutta la
mia rettorica non produsse un grand’ effetto; pe-
rocché, essendo la maggior parte dell’equipaggio
delinquente dello stesso delitto, ei fu trattato
con tanta dolcezza, che gli altri rimasero piutto-
sto incoraggiti dalla speranza dell’ impunità che
atterriti dal timore del gastigo. Non mi restò
altro mezzo d’impedire la totale distruzione del
legno, e la carestia delle derrate ad un prezzo
a cui ben presto non avremmo potuto pagarle,
che quello di proibire d’andare in ter.ra a tutti,
eccetto che a coloro che dovevano farvi acqua
e legna, ed alle loro guardie.
Nel dì 21 , la Regina tornò di nuovo sopra il
navìglio; e fece arrecar con essa molti grossi
majali, per i.quali, secondo il suo costume, nulla
Wajlis


Wallis
Iv olle in baratto. Quando fu in procinto dì par-
are, mostrò desiderio che io fossi andato in ter-
ra in sua compagnia, al che consentii, prenden-
io molti LJiliziali con me. Allorché fummo arri-
dati alla di lei casa, mi fece sedere; ed avendo
jreso il mio cappello, vi pose un pennacchio di
>iume di differenti colori. Quest’ ornamento, che
o aveva veduto a lei sola , era molto bello. Ella
ttaccò anche al mio cappello, ed a quelli di co-
oro eh eran con me una specie di ghirlanda for-
nata di trecce di capelli , facendoci capire
he questi erano i suoi proprj capelli, e gli ave»
a intrecciati colle sue stesse mani; ci diede, in
ltre, alcune stuoje molto ben lavorate. Nella se-
ì , ci accompagnò fin al lido; e quando entram-
-10 nel battello, ci donò una scrofa, cd una gran
uantìtà di frutti. Nel separarci, le feci compresi*
ere che sarei partito fra sette giorni. Ella mi
hiese coi cenni che mi vi fermassi per altri ven-
, dandomi a capire che sarei potuto andare entro
:rra due giornate lungi dalla spiaggia , trattener-
ivi per qualche settimana, e tortarne con una
■an provvisione di majaii, e di volatili. Le re-
icai sempre con cenni, eh’ era obbligato a par-
re tra sette giorni senz’ altra delazione, al che
la si pose a piangere in maniera, che mi costò
ia S ran pena poterla alquanto calmare.


Nella mattina del dì tr , il cannoniere ci man
dò almeno io mnjall con molti frutti. La nostra
coperta era allora piena di volatili e di maja-
li, dei quali uccidevamo i soli piccoli, conser*-
vando aR altri per la nostra provvisione durante
il viaggio. Ci accorgemmo però con nostro ram-
marico, che tanto ai majali quanto ai volatili non
si poteva senza una somma difficoltà far mangiar
altro che frutti, lo che ci obbligò ad uccidergli
incito più presto di quello che avremmo voluto.
Contuttociò arrecammo nell’ Inghilterra un ma-
gale ed una scrofa vivi, che io donai al Signore
Stephens, Segretario dell’Ammiragliato.
Nel dì 23, ebbimo una pioggia molto gagliar-
da con vento, che abbattè molti alberi sopra la
spiaggia » sebbene fosse stato poco sensibile nel
luogo dov’eravamo ancorati.
Nel dì 24, mandai al vecchio, ch’era stato
tanto utile al cannoniere nel nostro commercio,
un altro vaso di ferro, alcune accette, ronche ,
falciuole, ed una pezza di drappo. Mandai altresì
alla Regina due galli d’india, due oche, tre gal-
li di Guinea, una gatta pregna, diversi vasi di
porcellana, specch;, bottiglie, camicie, aghi, re-
fe, drappi, nastri, piselli, fagiuoli bianchi detti
callivanws, sedici specie di semi d’erbaggj, una
vanga, e finalmente un gran numero di pezzi di
Wallii


Wallis
lavori di coltellinajo, come coltelli, forbici, ed
altri. Noi avevamo già piantate molte sorti d’er-
be, ed alquanti piselli in più luoghi, ed aveva-
mo avuto il piacere di vedergli nascere molto fe-
licemente ] contuttociò non n’era rimasto alcuno
quando il Capitano Cook abbandonò l’Ìsola. Man-
dai altresì alla Regina due vasi di ferro, ed al-
cuni cucchiaj, ed ella, all’incontro, diede al can-
noniere diciotto majali, e molti flutti.
Nella mattina del dì z st inviai il Sig. Gore, ua
nocchiere, tutti i soldati di marina, 40 marlnaj,
e 4 Uffizioli di poppa, con ordine d’ìanoltrarsi *
per quanto fosse loro stato possibile, nella valle lun-
go il fiume: d’esaminare il suolo, le produzioni
del paese, gli alberi, le piante; e di risalire fin
alle sorgenti delle acque che scendevanodalle mon-
tagne, e d’osservare se queste trasportavano mine-
rali- Avvertii loro di stare continuamente in guar-
dia contro gli abitanti, e d’accendere un fuoco
per segnale, se mai fossero stati attaccati. Nel
medesimo tempo appostai un distaccamento sopra
il lido; ed alzai una tenda sopra una punta di
terra per osservare impedissi del Sole. Essendo
1 aria stata molto serena, la nostra osservazione
fu fatta con grand’esattezza.
In seguito mi portai presso la Regina , e le
mostrai il telescopio ch’era di riflessione . Ella


ut ammirò la struttura; ed io mi sforzai a farle-/
ne comprendere l’uso, fissandolo sopra molti og-
getti lontani a lei cogniti, ma che non si poteva
distinguere cogli occhj. Quando ella gli vidde, si
scosse, retrocedè per la maraviglia; e diriggendo
lo sguardo verso dove era voltato lo strumento ,
restò per qqalche tempo immobile , e senza parla-
re. Tornò al telescopio, e lasciandolo un’altra
volta, cercò di nuovo inutilmente di scuoprire co*
gii occhj gli oggetti ad essa mostraci dal vetro.
Nel vedergli in tal guisa sparire e ricomparire
alternativamente, esprimeva nel contegno e coi
gesti una mescolanza di sorpresa e di piacere,che
non saprei descrivere. Feci trasportare il tele-
scopio, ed invitai lei, e molti capi eh’eran con
lei a venire sopra il naviglio. To aveva in mira
la sicurezza del distaccamento mandato nel pae-
se, pensando, che finché la Regina ed i principali
abitanti erano in mio potere, si sarebbe guardato
ognuno dal fare la miuima violenza ai nostri eh’
erano in terra. Quando vi fummo, ordinai un
buon pranzo; ma la Regina non volle nè bevere,
nè mangiare. Il di lei seguito mangiò d’ottimo
appetito , senza però essersi potuto fargli bevere
altro che acqua pura.
Nella sera, i nostri tornarono dalla loro spedi-
zione; ed io, nel vedergli sopra il lido, riman*
Wallìs


Wdllis
dai in terra la Regina , ed i di lei seguaci. Nel
partiré, ella mi domandò coi cenni se io persiste-
va sempre nella mia risoluzione di lasciar l’isola
nel tempo da me fissato; e quando le feci inten-
dere che mi era impossibile restare più lungamen-
te, ella espresse il suo dolore con un torrente di
lagrime, e restò per qualche tempo senza potere
proferir parola. Dopo che si fu calmata, mi disse
di voler tornare sopra il legno nel di seguente:
io vi consentii; e ci separammo .
Il nocchiero, al suo suo ritorno, ini diede in
iscrittto il seguente dettaglio della sua spedi-
zione .
Sulle 4 ore della mattina del Sabato, a$ di
Giugno, sbarcai con 4 Uffiziali di poppa, un Ser-
gente, li Soldati di marina, e Ì4 Marina), tut-
ti armati,' ed accompagnato da 4 uomini, che
portavano accette ed altre mercanzie per traffica-
re coi nazionali, e da 4 altri, carichi di munizio-
ni, e di provvisioni. Ognuno aveva avuta la ra-
zione d’acquavite per un giorno; ed io ne aveva;
in oltre, due barili da distribuirgli qualora lo
avessi creduto opportuno.
Quando fui in terra , chiamai il nostro vecchio*
e lo presi per nostra guida. Noi seguimmo il
corso del fiume, cf n due partite, che cam-
minavamo, ciascuna in .una riva. Per le due pri*


ine miglia il medesimo attraversa una valle lar-
ghissima , in cui viddimo molte abitazioni, giar-
dini serrati, ed una gran quantità di raajali, di
volatili, e di frutti; il d’un colore neric-
cio, sembrava grasso e fertile. Ristringendosi in
seguito la valle, e divenendo nell’una riva il ter-
reno scosceso, fummo obbligati a camminare tut-
ti nell’altra. Dove la corrente rovina dalle mon-
tagne, vi sono alcuni canali che conducono l’acqua
nei giardini e nelle piantagioni degli alberi frut-
tiferi* Trovammo in questi giardini Un’erba, che
gli abitanti non ci avevano mai arrecata; ed os-
servammo eh’ essi la mangiavano cruda. Io l’as-
saggiai; e mi parve gustosa, e del sapore simile a
quello dello spinace delle isole dell 1 America
detto calleloor ì sebbene le foglie ne fossero dif-
ferenti. I terreni erano chiusi da siepi, e forma-
vano un ameno colpo d’occhio. Il frutto di pane,
ed i pomi erano piantati in fila nei declivj delle
colline ; ed i cocchi ed 3 banani, che amano mag-
giórmente l’umido, nei piani. Al di sotto degli
alberi e sopra le colline * cresce un’erba eccel-
lente, senza che vi abbiamo osservati cespuglj.
Più oltre, le sinuosità del fiume diventavano in-
«umerabili : le colline s’innalzavano in monta-
gne; e per tutto ci pendevano sopra le teste
grosse cime di scoglj. La nostra strada era dì£-
Wdttif


J Valli*
f Scile; e dopo quattro miglia, si rese talmente
cattiva, che ci ponemmo a sedere per riposarci ,
e per rinfrescarci col prendere qualche cibo. Ci
stesimo sotto un albero di pomo in un bel sito;
ma ebbimo appena incominciato a mangiare, che
fummo atterriti da un improvviso e confuso suo»
no dì più voci mescolate con gridi ; e scuoprim-
mo ben presto sopra una collina dietro le nostre
spalle una moltitudine d’uomini, di femmine, edi
fanciulli. Il nostro vecchio, vedendoci alzare pre-
cipitosamente e correre a prendere le armi, ci
pregò a non muoverci, ed andò sul fatto verso
gli Otahitesi eh’ erano venuti a sorprenderci.
Appena ch’egli ebbe loro parlato, essi tacquero,
e partirono; ma tornarono poco dopo, portando
un grosso majale già cotto, molti frutti di pane,
ignami, ed altri rinfreschi, che consegnarono al
vecchio, il quale ce gli distribuì. Io diedi loro in
contraccambio alcuni chiodi, bottoni, ed altre co-
se, che molto loro piacquero. Continuammo po-
scia, per quanto ci fu possibile, il nostro viag-
gio nella valle, esaminando tutte le correnti d’
acqua, ed i luoghi irrigati per iscuoprire se vi
erano vestigi di metalli, o di minerali; ma non
ve ne rinvenjiimo. Io mostrai a tutti gli abitan-
v
ti da noi incontrati il pezzo di salpìetra stato
raccolto nell’isola : ma nìuno di loro parve che


lo conoscesse; e non potei avere alcuno schiari-
mento sopra tal materia. Il vecchio incominciò a
stancarsi; ed avendo una montagna davanti, ci
fece cenno di volere ritirarsi nella sua abitazio-
ne. Contuttociò, prima di lasciarci, fece pren-
dere ai suoi compatriotti, che ci avevano gene-
rosamence somministrate le provvisioni, il baga-
glio, i frutti rimasti, ed alcune noci di cocco
piene d’acqua fresca; e ci diede ad intendere
che i medesimi ci avrebbero accompagnati al di
là della montagna. Da ch’ei fu partito, gii Ota-
hitesi staccarono alcuni rami, verdi dagli alberi
vicini, e ce gli posero davanti,facendoci molte ce-
remonie delie quali non intendevamo il significa-
to: presero poscia alcuni piccoli frutti coi quali
si dipinsero di rosso; ed avendo estratto dalla
scorza d un albero un sugo giallo, Io sparsero in
differenti luoghi dei loro vestimenti. Il vecchio
ci vedeva ancora, quando incominciammo ad ar-
rampicarci sopra la montagna; ed essendosi ac-
corto che non potevamo senza molta pena aprirci
un passaggio fra i rovi ele macchie, tornò in-
dietro, e parlò ai suoi compatriotti con un tuono
di voce ferma ed elevata, al che io o 30 di lo-
ro ci preceaerono, e sgombrarono la strada. Ci
diedero essi, in oltre, durante il cammino, acqua
e fruttti per rinfrescarci; e ci aiutarono ad ar-
Tomo XXXII. G
VPaltìs


''Valli.
Irampicarci nei luoghi i piu difficili che non avreh>
io potuto superare senza di loro. Quella monta-
la era lontana circa sei miglia dal luogo dei
lostro sbarco ; e la cima ci parve superiore circa
m miglio al livello del fiume che scorreva nella
traile. Quando fummo nell’alto, ci posimo di
nuovo a sedere per ripigliar fiato. Nel salire $
ci lusingavamo che dalla sommità avremmo sco*
perta tutta l’Isola; ma trovammo montagne mol-
to più elevate di quella dcv’ eravamo. La vista
verso il vascello era deliziosa: x deelivj delle col-
line erano ricoperti di boschi ameni, e di villaggi
sparsiquà e là; ele valli presentavanopaesetti an-
che più ridenti, essendovi un maggior numero di
case, ed anche più verdura. Osservammo pochissi-
me abitazioni al di sopra di noi; ma scuoprimmo
globi di fummo sopra le maggiori eminenze alle
quali potevano giungere i nostri sguardi, dal che
congetturammo che anche ì luoghi i piu elevati
dell’isola non erano senz’abitanti. Nel salire so-
pra la montagna, incontrammo molti fiumi, che
uscivano dagli scoglj; e scorgemmo dalia cima al
cune case che non avevamo ancora osservate.
Niuna parte di quelle montagne era nuda: le vette
delle più elevate erano guarnite diboschi dei qua-
li non distinsi la specie; altre,della stessa altezza
di quella in cui ci trovavamo, avevano le falde
ricoperte d’alberi, e la sommità, ch’era di scoglio,


ricoperta di felce. Cresceva nel piani al dì
una specie d’erba e di pianta simile al giunco.
In generale, il suolo delle montagne e delle val-
li mi parve fertile. Viddimo molti steli di can-
ne di zucchero, grandi, d’ottimo sapore, che
prosperavano senz’alcuna cultura. Trovai anche
zenzero, e tamarindo, di cui arrecai i saggj ; ma
non potei procurarmi il seme d’alcun albero, es-
sendo essi, per la maggior parte, allora in fio-
ri. Varcata in una gran distanza la cima della
montagna, incontrai un albero perfettamente simi-
le alla felce, eccetto ch’era esso alto 15 0 t 6
piedi. Lo tagliai; e viddi che T interno n’era mol-
to uniforme a quello della stessa felce. Voleva
portarne un ramo: ma ciò mi riusciva dì troppo
incomodo; in oltre, non sapeva le difficoltà che
avremmo incontrate prima di tornare al naviglio,
da cui mi supponeva molto lontano. Ristorate
le forze col cibo e col riposo, incominciammo a
scendere dalla montagna , sempre accompagnati dai
nazionali ai quali il vecchio ci aveva raccomanda-
ti . Eravamo ordinariamente diretti verso il na-
viglio; ma nel diverse case piantate iti
siti deliziosi, deviavamo talvolta nei piani , e nel-
le valli i Gli abitanti erano sempre pronti a darci
tutto ciò che avevano. Ad eccezione dì magali,
non viddimo altri quadrupedi; e non ci si pre-
sentarono altri uccelli che diverse specie di pnp-
G 1
WaltU


vmiìj
fpagalli, una di piccioni, e molte d’anitre sopra
il fiume. Tutti i luoghi piantati e coltivaci da-
vano grandi segni di fertilità, sebbene sembrasse
che alcune parti nel mezzo dovessero essere ste-
rili. Piantai alcuni nocciuoli di pesche, di ci-
liegie, e di susine: seminai diversi erbaggi in luo-
ghi atti a produrgli; e cetri, arancj, e limoni
nei terreni che mi parvero i più sìmili a quelli
delle isole dell’America dove prosperano tali frut-
ti. Dopo il mezzogiorno, giungemmo in un luo-
go molto delizioso, lungi circa tre miglia dal
bastimento; e vi comprammo due majali ed alcu-
ni volatili, che gl’indiani ci prepararono subito,
e molto bene. Vi restammo finché si fu rin-
frescata Parla nella sera, e c*incamminammo al
naviglio, dopo avere ricompensate liberamente le
nostre guide, e quelli che ci avevano procurato
un così buon pasto. Tutta la nostra compagnia si
regolò in quella giornata con molto buon ordine
ed onestà; e ci separammo dagli Otahìtesi, no-
stri amici, molto contenti gli uni degli altri .
Nella mattina del dì , circa le sei ore, U
Regina venne sopra il naviglio, come ci aveva
promesso , e ci arrecò un dono di majali e di
volatili; ma se ne tornò subito in terra. Il can-
noniere ci mandò altri trenta majali, e molti vo-
latili, e frutti. Noi feclmo le intere provvisioni
d’acqua e di legna, e preparammo tutto l’occo-


rcsite per rimetterci io mare» Moki abitanti, d.
noi già veduti, vennero da paesi entro terra a
lido; e dai riguardi ch’erano loro usati , gli cre-
demmo di grado superiore agli altri. Circa tre
ore dopo il mezzogiorno, la Regina tornò alla
riva, molto ben vestita, e seguita da un gran
mimerò di persone e dal nostro vecchio: varcò il
fiume; e risalì sopra il naviglio. Mi fece un do-
no di frutti eccellenti; e mi rinnuovò con fervo-
re le sue istanze, a fine d’indurmi a restare per
altri dieci giorni nell’ isola , accennandomi che sa-
rebbe andata nell’interno del paese, e mi avreb-
be arrecata una gran quantità di majali, di vola-
tili, e di frutti. Procurai di dimostrarle la mU
gratitudine per la bontà e per l’amicizia ch’ella
aveva per me; ma le assicurai che mi sarei mes-
so alla vela nella mattina de! dì seguente .
Ella, secondo l’ordinario, proruppe in pianto; e
quando si fu calmata, mi domandò coi segni
quando vi sarei tornato. Le feci comprendere
che fra cinquanta giorni; ed ella mi disse che
non aspettassi tanto, ma che vi tornassi fra tren-
ta. Siccome io persisteva nell’esprimer sempre il
numero da me fissato, così ella mi parve soddi-
sfatta : restò sopra il legno fin alla sera ; e non
si potè senza pena determinarla a ritirarsi. Quan-
do udì che il battello era pronto, si abbandonò
sopra una sedia, e pianse lungamente con tanto
G 3
vnm*


TVMViSy
lolore, che nulla bastava a consolarla; finalmen*
; entrò con gran ripugnanza nei battello sud-
etto, accompagnata dal suo seguito, e dai vec-
hìo. Questo ci aveva sovente detto , che il suo
gl io, il quale aveva circa 14 anni, sì sarebbe
mbareato con noi; ed il giovine pareva che vi
:onsentisse. Siccome però era sparito da due
fiorni prima, così ne domandai. Il di lui padre
ni fece intendere, che il medesimo era andato a
Esitare i suoi amici nell’interno dell’isola, e
ìarebbe tornato prima della nostra partenza. Noi
ser altro più non lo rividdimo; ed io ho ragio-
ne di credere, che avvicinandosi il tempo di por-
ci alla vela, la tenerezza del vecchio gli avesse
fatto cangiar pensiero; e che a fine di tenersi il
figlio presso di se, ei lo nascondesse frattanto che
ci fummo partiti.
Nel dì 27, al sorger del giorno, sciogliem-
mo il canape ; e mandai nello stesso tempo iti
terra il grosso battello, ed il canot per riempire
alcune delle nostre botti eh’erano vuote. Quando
i nostri furono presso il lido, con loro maraviglia
lo vìddero tutto ricoperto d’ abitanti ; e non cre-
dendo prudenza sbarcare in mezzo ad un co-
sì gran numero d’ Otahltesi , erano in pro-
cinto di retrocedere. Ma quando gl’lndiani se
ne avviddero, si fece innanzi la Regina, e gì’
invitò a scendere; e siccome congetturò le ragio-


ai che potevano arrestargli, così fece ritirare i
nazionali sopra l’altra riva del fiume. Mentre
i nostri andarono ad empire le botti, ella pose
nel battello alcuni majali e frutti; e quando vi
tornarono, voleva a qualunque costo portarsi sopra
il bastimento con loro. L* Uffiziale però, che
aveva avuto ordine di non condurvi veruno, non
volle permettertelo. Ella, vedendo che le sue
preghiere erano inutili , fece lanciare in mare
dai suoi Indiani una doppia piroga : quindici al-
tre la seguirono; e vennero tutte verso il na-
viglio. La Regina vi salì: la sua agitazione non
le permise di parlare; ed il suo dolore si sgo-
gò in lagrime. Dopo ch’ella vi si trattenne per
circa un’ora,, insòrse un vento; e noi levammo l 1
ancora, e spiegammo la vela. Quando ella si ac-
corse dì dover assolutamente tornare nella sua pi-
roga, ci abbracciò nella piu tenera maniera, di-
struggendosi in pianto; e tutto 11 di lei seguito
dimostrò egualmente un gran rammarico dì veder-
ci partire. Poco dopo, ci sopraggiunsc la calma;
cd ìo mandai innanzi i nostri battelli per rimor-
chiarci. Tutte le piroghe degli Otahitesi torna-
rono allora presso del nostro legno; e quella del-
la Regina si avvicinò al contrasportelli della san-
ta barbara, dove i marina; la legarono. Pochi mo-
menti dopo ella andò nella prua,* e vi si sedè
piangendo, senza che si potesse consolarla. Io le
G 4
JVa ìlis


VVallU
donai molte cose, che credei poter esserle utili,
ed altre per di lei ornamento; ella le ricevè in
silenzio, e senza farvi moita attenzione. Verso
le dieci ore, noi avevamo oltrepassato il ricinto;
gii Otahitesi nostri amici, e soprattutto la Re-
gina ci diedero l’ultimo addio con tanto ramma-
rico, ed in una maniera tanto tenera, che
io mi sentii stringere il cuore, ed empire agli
ccchj di lagrime.
Gli abitanti di quell’isola sono grandi, ben fat-
ri, agili, disposti, e d’una bella figura. La sta-
tura degli uomini è generalmente di 5 piedi e di
7 fin a lopollic’; pochi ne sono o più pìccoli, o
piu alti. Quella delle donne è di cinque piedi e
sei pollici. Il colore dei prilli è ulivastro; e
quelli che frequentano l’acqua l’hanno piu cupo
degli altri che vivono sempre in terra. I loro ca-
pelli sono per lo piu neri; ma talvolta castagni,
rossi, o biondi, lo che merita d’ esser osservato,
perocché i capelli di tutti gli Asiatici, Affrica-
m , ed Americani sono neri senza eccezione. Al-
cuni gli legano o in un sol nodo sopra la metà
della resta, ovvero in due, uno in ciascun Iato:
altri gli lasciano ondeggianti , ed essi allora
s’increspano ruvidamente; i fanciulli dei due ses-
si gli hanno ordinariamente biondi. Le loro chio-
me sono molto ben disposte, sebbene i medesi-
mi non conoscano l’uso dei pettini; quelli però,


sì quali ne diedimo, impararono presto a servir-
sene. Regna fra loro universalmente l’uso d’un-
gersi la testa d’ un olio di cocco in cui s’ in-
fonde precedentemente la polvere d’ una radica
die ha l’odore simile a quello della rosa. Tut-
te le femmine sono belle, ed alcune sommamen-
te belle. Le Ocahitesi però pare, che non guar-
dino la continenza come una virtù: perocché ven-
devano i loro favori ai nostri liberamente, ed ia
pubblico; cd i loro padri e fratelli ce le condu-
cevano spesso essi medesimi, ad oggetto di traf-
ficare sopra tal articolo. Essi conoscevano per al-
tro il prezzo della bellezza; ela grossezza del
chiodo, che ci si chiedeva per il possesso d’una
femmina, era sempre proporzionato alla di lei av-
venenza. Gl’lsolani, che si portavano a presentar-
ci le femmine sopra il margine del fiume, c’indi-
cavano con un pezzo di legno la lunghezza e la
grossezza del chiodo per cui ce le avrebbero ce-
dute. Se approvavamo ii contratto, essi ce le
mandavano sopra un battello; perocché non per-
mettavamo ai medesimi di passare sopra la nostra
riva. L’equipaggio faceva già da lungo tempo
questo traffico, allorché se ne accorsero gli Uffi-
ziali. Quando qualcuno del nostri si allontanava
alquanto per andare a ricevere femmine, aveva la
precauzione, per non essere scoperto, di porne
in sentinella un altro. Più allora non mi mara-
Wallis


yyailtS
figliai, che si strappassero i ferri ed i chiodi
del bastimento, e che questo fosse in pericolo d 1
esser ridotto in pezzi. Tutti i nostri avevano
giornalmente quante provvisioni fresche, e quanti
fratti potevan mangiare; ed io era stato fin allo-
ra imbarazzato per ispicgare da che tali furti po-
tessero procedere♦
Il vestito degli uomini e delle femmine è gra-
zioso, e sta loro molto bene; si fabbrica d’una
specie di drappo bianco, che si ricava dalla scorza
d’ un arbusto, e che molto si somiglia alla carta
grossa della Cina. Due pezzi di questo drappo
formano tutto il vestimento; l’uno, che ha un 1
apertura nei mezzo perchè vi passi la testa, scen-
de dalle .spalle fin alla metà della gamba nelle
parti così davanti come delle spalle; l’altro, lun-
go quattro o cinque verghe, e largo , presso a
poco, altrettanto, si ravvolge intorno al corpo,
senza però che lo serri. Questo drappo e, non
già tessuto, ma fabbricato come la carta, delle
libbre legnose d’ una scorza interna poste a mace-
rare, ed in seguito stese, e battute le une sopra
le altre. Le penne, i fiori, le conchiglie, e le
perle costituiscono una parte d’ ornamento, e dii
pompa; le femmine soprattutto portano le perle.
Io ne comprai circa due dozzine delle piccole,
le quali sono d’ un colore molto brillante, ma
tutte scagliose a motivo dei fori che vi furono


fatti. Il Signor Furneaùi ve vidde molte nel
suo viaggio verso V Quest dell’isola; ma non pò*
:è comprarne veruna per qualunque cosa avesse
offerta. Osservai, che gli uomini, e le femmine
avevano comunemente l’uso di dipingersi le nati-
che, e le cosce nella parte delle spalle con linee
nere piccolissime, rapprerentanti diverse figure. Si
pungono essi la pelle col dente d’ uno strumento
molto simile ad un pettine; e pongono aei bu-
chi. una specie di pasta, composta d olio e dì se-
go, che lascia macchie indelebili. I fanciulli e
le fanciulle al di sotto di \i anni non portano
tali macchie. Viddimo alcuni uomini colle gam-
be dipinte a scacchiere nella stessa guisa ; e ci
parve, che i medesimi avessero un grado distin-
to, ed autorità sopra gli altri isolani. Uno dei
principali seguaci della Regina ci sembrò molto
più disposto del resto degli Otahitesi ad imitare
le nostre maniere; ed i nostri, dei quali ci di-
venne amico, gli diedero il nome di Gionata* Il
Signor Furneaux lo vestì d’ un abito completo
all’lnglese, che gli stava molto bene. I nostri
Uffiziali, nello scendere in terra, si facevano
sempre portare a braccia d’uomini, a motivo che
si trovava un banco di sabbia nel luogo in cui
sbarcavamo; e Gionata ,>fiero del suo nuovo or-
namento, si faceva egualmente portare da alcuni
dei suoi. Intraprese, in oltre, ben presto a ser-
[VVallis


YVallìs
virsi del coltello e della forchetta nei suoi pasti :
ma quando aveva preso un pezzo di cibo con que-
st’ultìma, non poteva venir a capo di maneggiar-
la. Strascinato dall’abitudine, si portava la mano
alla bocca; ed il cibo, ch’era nella punta della
forchetta, passava nella parte dell’orecchio.
Gli Otahitesi si nutrivano di majali, di vola-
tili, dì cani, e di pesci, di frutti di pane, di ba-
nani, d’ignara!, di pomi, e d’ un altro frutto
acre, non buono in se stesso, ma che dà un sa-
pore molto gustoso al frutto di pane arrostito,
con cui essi sovente lo mangiavano. Si trovava-
no nell’isola molti topi; ma non viddi mangiar-
ne. Nel fiume si pescavano buone triglie; ma
non grosse, e non in gran quantità. Vi si rin-
venivano sopra il ricinto nicchj, cappe, ed al-
tre conchiglie, che gl’isolani pescavano nei tem-
pi della bassa marea, e mangiavan crude col
frutto dì pane, prima di tornar in terra. Il fiu-
me produceva altresì bei granchj; ed in poca di-
stanza dalla spiaggia vi si pescavano madreperle,
pappagalli di mare, ed altre specie di pesci,
amati talmente dagl’indiani, che i medesimi non
vollero mai vendercene, malgrado l’alto prezzo che
noi loro ne offrivamo. Avevano essi ancora reti
molto grandi a maglie piccole, colle quali pren-
devano certi pesci grossi quanto le sarde. Men-
tre adoprayano le loro Jense e reti con buona


fortuna, tentammo di far uso delle nostre anche
noi; ma non predammo alcun pesce. Ci procu-
rammo alcuni dei loro ami e delle loro lense;
ii» non avendo la stessa loro destrezza, non vi
riuscimmo meglio.
Ecco la maniera con cui i medesimi preparava-
no i lor alimenti. Accendevano il fuoco, strofi-
nando la cima d’ un legno secco sopra il fianco
d’un altro, presso a poco, come i nostri legna-
iuoli aguzzano i loro scarpelli : facevano in se-
guito una fossa profonda un mezzo piede, e di
due o tre veghe di circonferenza : ne selciavano
il fondo con grosse pietre unite insieme ; e vi
applccavan fuoco con legna secche, con foglie, e
con guscj di noci di cocchi. Quando le pietre
eran abbastanza calde, separavano i carboni, e
ritiravano le ceneri nei lati: ricuoprivano il foco*
lare d’uno strato di foglie verdi di cocchi; e vi
collocavano Tanimale che volevano cuocere, dopo
averlo ravvolto tra fronde di piantano. Se que-
sto era un piccolo majale, lo ponevano tal quale
senza toccarlo; s’era grosso, lo tagliavano in
pezzi. Dopo averlo collocato nel focolare, lo ricuo
privano di carbone: vi formavano ai di sopra un
altro strato di frutti di pane, e d’ ignami eguale
mente ravvolti tra fronde di platano: vi spande-
vano in seguito il resto delle ceneri, delle pie-
tre calde, c molte foglie di cocco; e foderavano
VVaIIu


Vfdlìs,
il tutto di terra, a fine di concentrarvi il colore.
Aprivano poscia la fossa dopo un certo tempo pro-
porzionato al volume di ciò che vi favevan cuo-
cerei e n’estraevano gli alimenti, teneri, pieni
di sugo, e secondo me , molto migliori di quello
eh’ essi lo sarebbero stati, apparecchiati in qualun-
que altra maniera. Il sugo dei frutti, e 1 acqua
salata formavano tutte le loro salse. Gli Otahi-
tesi non avevano altri coltelli che le conchiglie s
colle quali tagliavano molto bene, e delle quali
Continuamente si servivano.
Il nostro cannoniere, durante il mercato, so-
leva pranzare in terra ; e non è possibile descri-
vere la maraviglia e la sorpresa, che quelli iso-
lani dimostrarono, quando viddero, ch’ei faceva
I Cuocere il suo majalc ed il suo volatile in una
pentola, psservai di sopra che non àvevano ne
vasi per porgli al fuoco, nè alcuna idea ded ac-
qua calda e degli effetti della medesima. Quan-
do diedimo al vecchio il vaso di ferro, egli, cd
ì di lui amici vi fecero bollire i loro alimenti:
la Regina, e molti Capi, ai quali avevamo date
diverse pentole, se ne servivano costantemente,
e gli altri isolani andavano in folla a vedere
questi strumenti, come il popolaccio va a con-
templare uno spettacolo di mosti!, o di burattini
utile fiere dell’Europa. Ci parve che i medesimi
non avessero per bevanda se non l’acqua, e che


Ignorassero per fortuna l’arte di far fermentare
1 sugo dei vegetabili per estrarne un liquore che
briaca. Abbiam detto, che vi erano nell’isola
anne di zucchero: ma per quanto scuoprirtimo.
iort ne facevan altr’uso che di masticarle; e non
ria abitualmente, ne rompevano soltanto qualche
>ezzo quando a caso passavano per i luoghi dove
questa pianta crerceva.
Non ebbimo occasione di conoscere in partico-
lare la loro vita domestica, ed i loro divertimen-
ti. Giudicammo, dalle loro armi e dalle cicatrici
osservate in molti di loro, eh’essi facessero qual-
che volta la guerra. Rilevammo dalla grandezza
di tali cicatrici, che queste erano conseguenze
di ferite considerabili cagionate da pietre, da
clave, c da altre armi ottuse. Argomentammo!
quindi altresì, che i medesimi si erano innoltra*
ti nella chirurgia; e n’ebbimo ben presto prove
più sicure •Ad uno dei nostri marinai entro una
scheggia in un piede ; e siccome il nostro Chi-
rurgo era sopra 11 bastimento, uno dei di lui
compagni si sforzò a cavargliela con un temperi-
no; ma dopo aver fatto molto soffrire al pazien-
te, fu obbligato ad abbandonare l’impresa. Il no-
stso vecchio Otahitesc, presente a questa scena,
chiamò allora uno del suoi nazionali ch’era nell*
altra riva. Costui, esaminato il piede del mari-
naio, corse subito verso il lido: prese una con-*
VVdlìh


Wallìs
f chiglia che ruppe cor denti; e con tale strumen--
to aprì la piaga, e nello spazio d’ un minuto, ir*
estrasse la scheggia. Frattanto il vecchio, andato
pochi passi entro il bosco, riportò una specie di
gomma, e l’applicò alla ferita, che ravvolse con
un pezzo di drappo, e che in pocchi giorni si
rammarginò perfettamente. Seppimo in appres-
so, che tal gomma distilla da un susino; il no-
stro Chirurgo se ne procurò, e I’ adoprò con
molto buon esito, come un balsamo vulnerario.
Ho già descritte le abitazioni di quei felici
isolani: ma oltre alle case, noi osservammo alcu-
ne tettoje chiuse; e sopra le colonne, che le so-
stenevano, molte figure rozzamente scolpite d’uo-
mini, di femmine, di cani, edi majali. Ci ac-
corgemmo, eh s essi entravano di tempo in tempo
in tali edifizj a passo lento, e con doloroso con-
tegno; e congetturammo, che i medesimi fossero
i cimiteri dei loro morti. Il mezzo delle tetto-
je era ben selciato con larghe pietre tonde : ma
cì parve che non vi si entrasse spesso ; perocché
per tutto vi cresceva l’erba. Io mi applicai con
un’attenzione particolare a scuoprire se gli Ota-
hicesi avevano un culto religioso; ma non poter
mai osservarne la minima traccia.
Le piroghe di quei popoli erano di tre diffe-
renti specie. Alcune, che composte d’un sol al-
bero portavano da due fin a sei uomini, servivano


soprattutto per la pesco; ne avevamo veduto sem-J
pre un gran numero occupatovi sopra ii ricinto .
Altre, costruite di tavole maestrevolmente unite
insieme, più o meno grandi, portavano da dieci
fin a quaranta uomini;queste erano ordinariamen-
te unite due insieme, e vi erano fra 1’ una e P
altra innalzati due alberi. Le piroghe semplici
avevano un sol albero nel mezzo, ed un’antenna
in uno dei lati. Con tali naviglj essi facevano
vela molto entro mare, e probabilmente giunge-
vano fin ad altre isole, d’onde riportavano frut-
ti di pane, banani, ed ignami, i quali sembrava
esservi in più gran copia che in Otahiti. Aveva-
no una terza specie di piroghe, cht sembravano
destinate principalmente alle partite di piacere ,
ed alle feste di pompa. Queste erano grossi na-
vìglj, senza vele, simili di figura alle gondole di
Venezia: vi s’innalzava nel mezzo una specie di
tetto: e le persone vi sedevano sotto, le une so-
pra le altre. Niuno di questi naviglj sì accostò ai
nostro bastimento, eccetto che* nel primo e nel
secondo giorno; ma ue vedevamo per tre o quat-
tro volte la settimana una processione d’otto o
di dieci passare, in qualche distanza da noi, col-
ie bandiere spiegate, e con un gran seguito di
piccole piroghe, mentre una folla d* abitanti
correva loro dietro lungo il lido. Essi ordinaria'
Tomo XXXIL H
rva lif


WalltS\
mente erano indrizzati verso la punta esteriore d
| n ricinto di scoglio circa quattro miglia all’Quest
al nostro ancoraggio; e dopo esservisi trattenut i
er lo spazio d’ un’ora , se ne tornavano. Queste
.recessioni per altro non si facevano mai fuorché
n tempi sereni; e tutti gli Otahitesi, che monta-
■ano le suddette piroghe, erano ornati con cura
articolare , sebbene nelle altre piroghe non por-
tassero se non una pezza di drappo intorno alle
ioro reni. I rematori, e gli altri che reggeva-
no il naviglio erano vestiti di bianco: quelli se-
duti al di sopra ed al di sotto del tetto , lo era-
no di bianco e di rosso; ed i due montati sopra
la prua, interamente di rosso. Noi andavamo
talvolta nei nostri battelli ad osservargli; e seb-
bene mai non vi ci fossimo avvicinati per più
d’un miglio, gli vedevamo coi cannocchiali così
distintamente come se fossimo statim mezzo a loro.
Essi fendevano gli alberi in direzione delle fi-
bre dei medesimi in tavole quanto più sottili po-
tevano; e con queste costruivano le loro piro-
ghe. Abbattevano primieramente gli a’beri con
un’accetta fatta d’una pietra dura e verdastra, a
cui adattavano con molta destrezza un manico; e
tagliavano in seguito i tronchi secondo la lun-
ghezza di cui volevano le tavole. Ecco come fa-
cevano quest'operazione. Ne bruciavano un’estre-
mità finattanto che la vedevano incominciare a


fendersi ;ed In seguito gli aprivano con conj d*l
un legno duro» Alcune di sì fatte tavole erano
larghe due piedi, e lunghe quindici e fin venti.
Ne spianavano i lati con piccole accette egual-
mente di pietraj lavorando talvolta sei, o otto
Uomini sopra una medesima tavola ; e siccome i
loro strumenti perdevano presto il taglio, così cia-
scuno aveva a fianco un guscio di noce di cocco
pieno d’acqua % ed una pietra polita , sópra di
cui affilava la sua accetta quasi in ogni minuto .
Queste tavole erano ordinariamente grosse un
pollice , e quelli isolani ne fabbricavano i battel-
li con tutta P esattezza che potrebbe adoprbrvi uri
abile iegnajuolo. Per congegnarle, aprivano al-
cuni fori con un osso attaccato ad un bastone *
che loro serviva di trapano ( in seguito però
incominciarono ad adoprarvi con più vantaggio i
nostri chiodi ); e passavano in questi fori una
corda intrecciata, che legava le tavole P una all*
altra. Le congegniture erano calafatate Con ginn*
chi secchi; e tutto Ì* esterióre del naviglio in-
ìntonacato d’ una gomma , prodotta da alcuni dei
loro alberi, che serviva ottimamente in luogo di
pece.
Il legno, eh’essi impiegavano nelle grandi piro-
ghe, era una specie di pomo perfettamente drit-
to j che si erigeva ad una Consideraci* altezza.
oi ne misurammo molti, che trovammo d’ otto
H %
s VVmIIu


VVallis
Iìedi di circonferenza nel tronco, alti da venti
n a quaranta prima di giungere ai rami, e presso
i poco, egualmente grossi da per tutto. Il nostro
egnajuolo ci disse per altro che il medesimo, es-
ondo troppo leggiero, non era un buon legno di
restrizione. Le piccole piroghe altro non erano
che un tronco incavato d’ albero di paue; legno
anche pm leggiero, e più spugnoso: il tronco ave-
va circa sei piedi di circonferenza, e venti d’al-
tezza fin ai rami.
Le principali armi degli Otahitesi erano ciave,
bastoni nodosi nelPestremità , e sassi, che i me-
desimi lanciavano colle mani, o colle fionde. Ave-
vano archi e dardi; questi però non erano acuti,
ma terminavano in una punta tonda, e da laro
non si adopravano se non per uccidere gii uc-
celli .
Non viddi veruna tortora in tutto il mio sog-
giorno in Otahiti; pure, avendone mostrate agl*
abitanti alcune piccole da me arrecate dall isola
della Regina Carlotta , essi mi dissero coi cenni
d’averne molto più grosse. Mi dispiacque la per-
dita d’un caprone, morto dopo la nostra parten-
za da San Jago , senza che alcuna delle due ca-
pre fosse rimasta pregna. Se il caprone fosse
stato ancora vivo, avrei sbarcati questi tre am-
mali nell’isola; e se le capre fossero state pre-
gne , ve le avrei lasciate, colla fiducia eh esse in


pochi anni avrebbero popolata Otahiti d’ animali'
della loro specie.
Il clima dell’ isola mi parve ottimo, e la me-
desima uno dei paesi i più salubri, ed i più
deliziosi della terra. Non osservammo alcuna ma-
lattia fra gli abitanti : le montagne erano rico-
perte di boschi, le- valli d’erbaggj; e l’aria ia
generale era talmente pura, che malgrado il cal-
do, la nostra carne vi si conservava per due
giorni, ed il pesce per uno. Non vi trovammo
nè rane, nè rospi, nè scorpioni, nè millepiedi,
nè serpenti di veruna specie; le formiche, anche
in piccolissimo numero, furono i soli insetti in-
comodi che vi viddimo.
La parte Sud-Est dell’isola sembra essere me-
glio coltivata, e più popolata di quella in cui noi
sbarcammo: ne giungevano quasi giornalmente bat-
telli, carichi di differenti specie di frutti; e le
provvisioni erano allora nel nostro mercato in più
abbondanza, ed a più basso prezzo che quando non
vi concorrevano se non i frutti del cantone vici-
no al nostro ancoraggio.
Il flusso ed il riflusso delia marea vi erano po-
co considerabili; ed il corso delia medesima irre-
golare, a motivo che ri predominavano i venti.
Bisogna per altro osservare, che i venti vi soffia-
vano ordinariamente dall’ Est al Sud-Sud-Est,
ed erano per lo più molto leggieri,
H 3 ”
\vv*iìu


VValiti
Il soggiorno in Otahiti riuscì oitremodo salu<
tare a tutto l’equipaggio; perocché, nel partirci
dall’isola, non avevamo alcun ammalato, ad ec-<
cezione de* miei due lyuogotenenti, edi me, i
quali anche entravamo nella convalescenza, seb-
bene fossimo tuttavia molto deboli,
E v certo, che niuno dei nostri vi contrasse mal
venereo; e siccome i medesimi ebbero commer-
cio con un gran numero di femmine, così è estre*
inamente probabile, che tal veleno non si fosse
ancora sparso in quell’ isola: pure il Capitano
Cook, nel suo viaggio sopra l’ Endeavour , ve Io
trovò stabilito. Il Delfino , e la Boudcuse e la
Stella comandate dal Signor de Bougainville ,
sono i soli legni cogniti, che prima di lui, ap-
prodarono ad Otahiti. AI Sig. de Bougainville oa
me,all’ Inghilterra oalla Francia convien adunque
rimproverare d’avere infettala d’ una peste tanto
terribile una progenie di popoli felici ; ma io ho
la consolazione di poter discolpare sopra quest’
articolo in una maniera evidente e la mia patria.
e me stesso,
Tutti sanno, che ogni Chirurgo delle navi di
Sua Maestà dee avere una lista delle perso-
ne inferme dell’equipaggio; Usta, in cui si spe-
cificano i loro incomodi, ed il tempo nel quale
egli ne ha incominciata, e terminata la cura.
Trovandomi un giorno presente mentre si pagava


il salario all* equipaggio medesimo, molti mari
tiaj si opposero al pagamento del Chirurgo, col
dire, che sebben ei gli avesse cancellati nella li-
sta « certificata la loro guarigione, essi tuttavia
si trovavano infermi. D’allora in poi, qualunque
volta ei dichiarava che uno segnato nella lista
degli ammalati era guarito, io faceva sempre ve-
nire in mia presenza il convalescente per conte-
stare la verità della dichiarazione. Se questo di-
ceva d’avere tuttavia sjutomi d’infermità, io lo
lasciava nella lista medesima; e quando confessa-
va d’esser perfettamente ristabilito, gli faceva
Sottoscrivere il libro sotto i miei acch/, a fine di
confermare la relazione del Chirurgo. Depositai
nell’Ammiragliato una copia della lista degli am-
malati durante U mio viaggio , sottoscritta in
mia presenza dai convalescenti, e contenente lare*
lazìone del Chirurgo scritta di mia propria ma-
no, ed in seguito il mio certificato. In essa si
vede, che ad eccezione d’ un infermo rimandato
Fiuta nell’lnghilterra, l’ultimo registratovi
come attaccato da mal venereo colla di luì propria
segnatura e colla mia, secondo la relazione del
Chirurgo, era guarito nel dì 27 di Dicembre del
1766, circa sei mesi prima del nostro arrivo in
Otahitì, dove sbarcammo nel di 19 di Giugno del
1767; $ che il primo iscritto per la stessa malat-
tia, nel nostro ritorno, fu posto nelle mani del
H 4
VViittif


VVallis
r Chirurgo nel dì 26 di Febbraio del 1768, sei
mesi dopo ch’ebbimo abbandonata l’isola, d’onde
partimmo nel dì 26 di Loglio del 1767 . Tutto
l’equipaggio fu adunque esente dal mal venereo
per quattordici mesi ed un giorno j e noi in
mezzo a questo spazio di tempo ci fermammo in
Otahitì. Finalmente soggiungo, che il primoiscrit-
to sopra la lista come attaccato da mal venereo,
«el nostro ritorno, lo aveva contratto nel Capo
di Buona-Speranza , dove allora eravamo.
CAPITOLO IV.
De Bougainville.
Boti-
«a invii
k
NEL Febbrajo del 1764, avendo la Franchi
incominciato uno stabilimento nelle isole
Maioirte, la Spagna lo pretese cerne una dipendenza
del continente dell’America Meridionale; e rico-
nosciuto da Luigi XV il di lei dritto, il Signore
de Bougainville ebbe 1’ ordine d’ andare a riconse-
gnarlo agli Spagnuoii, ed a passare in seguito
nelle Indie Orientali, attraversando il mare del
Sud fra i Tropici. Ebbe per questa spedizione il
remando della fregata detta la Boudeuse , di 26
cannoni di li; e doveva essere raggiunto nelle




Carta delle
Isole Malouine
-Deite dayl Tna lesi
Isole Ealkland


Itole suddette dalla Fiuta la Stella , destinata a
portargli i viveri necessarj in una lunga naviga-'
zione , ed a seguirlo nel resto della campagna*
Ei partì da Nantes nel 15 di Novembre del
'1766, ed andò ad ancorarsi nel fiume di U Pia-
ta, dove raggiunse alcune fregate Spagnuole,
colle quali passò nelle isole Maioine, ed esegu?.
la sua commisìone. Queste isole, dette dagl In-
glesi isole Falkartd , sono situati fra i 51 ed
i 51 gradi e mezzo di latitudine ÌYleridionale,
e lontane 80 o 90 leghe dalla costa dei Patago.
ni, e dall’ingresso dello stretto di Magellano.
Di là il Signor de Bougainville tornò nel Brasi-
le, e raggiunse in Rio Janeiro la Mella. I due
naviglj si rimisero insieme alla vela, col dise*
gno di passare nel mare del Sud per lo stretto
di Magellano, chiamato dal Signor de Bougain-
ville, come dagli altri navigatori,
Kìmborum patrìam , loca fotta fuTentìbus
austris .
Noi lo seguiremo per un momento nel di lui
passaggio, e ci fermeremo con esso nella spiag*
già del Patagoni.
„ Ancoratici nella baja feci mettere
in mare uno dei miei canotti, ed uno della Stel-
la; ed imbarcati vici, In numero di dieci Uffiziali
armati dei nostri moschetti, andammo a pender
terra nell’ estremità della baja medesima, cella
JSot'-
? aitivi!*
le


Bou-
gmnviU
'ti
•precauzione di lasciare i nostri canotti in mare,
! cogli equipaggi dentro. Appena ch’ebbimo posto
piede in terra, viddimo venire verso di noi sei
Americani a cavallo, edi galoppo serrato. Que-
sti smontarono cinquanta passi in distanza da noi;
ed immediatamente ci corsero incontro, gridando
tbaoua. Nel raggiungerci, stesero le mani, e
le appoggiarono contro le nostre . Ci strinsero
in seguito fra le loro braccia, replicando chaoua
chioua , che noi ripetevamo al pari di loro?
Quelli uomini di buona intenzione parvero oltre-
mcda lieti del nostro arrivo. Due di loro, che
tremavano nell’accostatisi, non istettero molto a
riassicurarsi. Dopo molte carezze reciproche, fe~
cimo arrecare dai nosrri canotti una porzione
dì biscotto, ed un poco di pan fresco, che distri-
buimmo lùro, ed essi mangiarono con avidità. In
ogni momento se ne aumentava il numero; tal-
ché ben presto i medesimi giunsero ad una tren-
tina, fra i quali vi erano alcuni giovani, ei un
fanciullo cì’ceto in dieci anni. Tutti ci si avvici-
narono con fiducia, e ci fecero le stesse carezze
che i primi. Non sì dimostravano sorpresi nel
vederci; ed imìrmdo colla bocca lo strepito dei
no'tri moschetti d davano ad intendere di aver
copni»ione tai- ar sembravano attenti a fa-
- & Il Signore de Com-
i-.«r, ■ dei nostri si occupava ne


ftel cercar piante; e molti Paragoni, datisi an*
che a cercarne, ne arrecavano le specie, che os-
lervavano scegliersene. Uno, fra gli altri, aven-
o veduto il Cavaliere di Bouchage in tal* ap-
ilicazione, andò a mostrargli un occhio in cui
iveva un male molto patente, ed a domandargli
;oi cenni che gl’indicasse una pianta la quale ne
o avesse guarito. Essi avevano adunque un’idea
li un uso della medicina che conosce i semplici,
ì gli applica per guarire gli uomini. Questa era
la medicina di Macaone, Medico degli Dei; e
si troverebbero molti Macaoni fra i Selvaggi del
Canada.
Noi permutammo alcune bagattelle preziose
ai lor occhj con pelli di guanachi, e di vigo-
gne. Ci chiesero tabacco per fumare; ed il co-
lor rosso pareva che gl’incantasse : subito che ci
vedevano addosso qualche cosa di tal colore, vi
passavano la mano al di sopra, e dimostravano d
averne un gran desiderio. Del resto, a ciascuna
cosa che loro si dava, a ciascuna carezza che lo-
ro si faceva, ricominciava U ebaoua con voci che
stordivano. Si pensò a dar loro a bevete acqua-
vite, ma non più d’un scorso l’uno, Quando i
avevano inghiottita, i medesimi si percuotevano il
petto con una mano, e formavano, soffiando, un
tuono tremante, ed inarticolato, che chiudevano
con un contorc'msnto di labbra. Tutti fecero la
, Bou~
le


Boti-
Rinvìi-
le
stessa cerimonia, la quale fu per noi un blzzatr©
spettacolo.
Frattanto il Sole pareva vicino al suo tramon-
tare, ed era tempo di pensare a ritirarci sopra
il bastimento. Quando cj viddero disposti a par-
tire, ne parvero afflitti; e ci facevano cenno <P
aspettare, perchè dovevano sopraggiungere altri dei
loro. Noi diedimo loro ad intendere che sarem-
mo tornati nel giorno dopo, ed avremmo arrecato
ciò eh’essi desideravano; ma ci parve che avreb-
bero bramato che dormissimo in terra. Quando
ci viddero incamminati, ci accompagnarono fin al
lido. Uno cantò sempre per istrada; ed altri en-
trarono nell’acqua fin ai ginocchi per seguirci piò:
lungamente. Giunti ai nostri canotti, ci bisognò
aver l’occhio a tutto; perocché i medesimi prende-
vano tutto ciò che cadeva loro sotto le mani. Uno
aveva tolta un falcinola: fu veduto; e la restituì
senza fare resistenza. Prima d’allontanarci, la lo-
ro truppa fu accresciuta da altri che arrivavano
successivamente a briglia sciolta. Non mancam-
mo, nel separarcene, d’intuonare un chaotia che
fece risuonare tutta la spiaggia.
Questi Americani erano gli stessi che quelli
trovati dalla Stella nel 1766. Uno dei nostri
marinaj, ch’era allora sopra quel legno, ne rico-
nobbe uno da esso già veduto nel primo viaggio.
Tali uomini erano d’rjna bella statura. Fra quelli


veduti da noi non n’ era alcuno nè al di sotto
di cinque piedi e cinque o sei pollici > nè al'
di sopra di cinque piedi e nove o dieci pollici ;
l’equipaggio della Steli* ne aveva veduti, nel pre-
cedente viaggio, molti di sei piedi • Mi sono iti
loro sembrate gigantesche T enorme quadratura
delle spalle, la grandezza della testa, e la gros-
sezza delle membra. Erano essi rubusti e ben nu-
trici* i loro nervi eran tesi, la carne soda e soste-
nuta. Tal è l’uomo, che abbandonato alla natu-
ra ed ad un alimento pieno di sughi, ha pre-
so tutto l’accrescimenco di cui è capace. La lo-
ro figura non era nè dura, nè dispiacevole; anzi
molti Tavevano anche bella. II volto era tondo,ed
alquanto schiacciato: gli occhj eran vivaci: i den-
ti estremamente bianchi, ma larghi; ed i capelli
neri, ch’essì portavano legati nella soirrtnità della
testa. Ne viddi che avevano sotto il naso cer-
ti mustacchj piuttosto lunghi che folti. Il lo-
ro colore era bronzino come lo è senza eccezione
quello di tutti gli Americani tanto sotto la Zo-
na-Torrida, quanto sotto le Zone Temperate e
Glaciali. Alcuni avevano le guance dipinte di ros-
so. Ci sembrò che la loro lingua fosse dolce, e
che nulla in loro annunziasse un feroce caratte-
re. Noi non viddimo le loro donne: fors s elleno
sarebbero venute; perocché i medesimi volevano
sempre che aspettassimo, ed avevano mandato uno
, Bov-
gainvti-
le


Bou- ,
gaìnvil-
h
dei loro verso dove si trovava acceso un grati
fuoco j presso il quale sembrava che fosse il loro
campo, una lega in distanza dal luogo in cui ci
trovavamo, accennandoci che doveva giungere
qualcuno*
Il vestimento dei Patagoni era j presso a poco
lo stesso che quello degl’ Indiani del fiume de la
Piata, cioè, una semplice perizona di cuojo che
cuopriva loro le parti naturali, ed un gran manto
di pelli di guanachi* che attaccato intorno al
corpo per mezzo d’ una cintura, scendeva fin ai
talloni, e lasciava comunemente ricadere all’indie-
tro la parte fatta per difendere le spalle; tal-
ché, malgrado il rigore dei clima; eran essi qua-
si sempre nudi dai fianchi in sù. L’ abitudine
gli ha certamente resi insensibili al freddo; pe-
rocché; sebbene fosse allora tempo d’estate, il
termometro di Reaumur non era se in non un solo
giorno salito io gradi al di sopra della congela-
zione. I medesimi portavano una specie di stiva-
letti di cuojo di cavallo, aperti nella parte didie-
tro; e due o tre avevano intorno al garetto un
cerchio di rame; largo circa due pollici. Alcuni
dei nostri osservarono, che due dei più giovani
avevano ancora diversi di quei grani di cristalli
dei quali si fanno le collanej
Le sole armi, che loro viddimo , erano due
pietre tonde, attaccate nelle due estremità ad un


budello Intrecciato a cordone, simili a quelle del-
le quali si fa uso in tutta quella parte dell’ Ame-
rica. Essi avevano anche certi piccoli coltelli di
ferro colla lama larga circa un pollice e mezzo;
questi coltelli, di fabbrica Inglese, furono proba-
bilmente loro dati dal Commodore Eyron . I loro
amili, piccoli e molto magri, erano insellati ed
imbrigliati come quelli degli abitanti del fiume di
la Piata. Uno, fra essi,aveva nella sua sella chio-
di indorati, staffe dì legno ricoperte d’ una lami-
na di rame, una briglia di cuojo intrecciato, fi-
nalmente un intero arnese Spagnuolo. Il loro
Principal nutrimento sembrava che fosse il midollo
e la carne dei guanachi, e delle vigogne. Molti
ne avevano quarti interi attaccati sopra i loro ca-
valli; e ne viddimo loro mangiare pezzi crudi.
I medesimi avevano egualmente alcuni cani, ma
piccoli e mal fatti, i quali, come anche i caval-
li, bevevano l’acqua del mare, a motivo che 1’
acqua dolce era molto rara cosi sopra il lido coro
entro terrà ;
Niuno di loro pareva che avesse superiorità
sopra gli altri ; e niuno dimostrava alcuna spen-
de di deferenza riguardò a due o tre vecchj che
si trovavano in quella partita. E' rimarchevole,
che molti ci dissero le seguenti parole Spagnuo-
le , mattana , muchacbo , bueno chìco , capitan.
Credo, che quella nazione conduca la stessa vita
- Boi : -
gairì'vii-
le


Boti
gai a vii-
le
dei Tartari. Errante nei piatii immensi dell’Ame-
rica Meridionale, continuamente a cavallo, se-
guendo la cacciagione o i quadrupedi che vi ab-
bondano, vestendosi, e formandosi le capanne di
pelli, si somiglia altresì ai Tartari suddetti nel
saccheggiare le caravane dei viaggiatori. Chiude-
rò il presente articolo col dire d’aver noi In ap-
presso trovata, lungo il mar-Pacifico, un’altra na-
zione di statura più alta dì quella dei Pata-
goni
Non omettiamo un importante avviso, ch’ei dà
ai navigatori, riguardo al terribil psssaggio dello
stretto di Magellano, in cui soffrì, come tan-
ti altri, molti incomodi r e fatiche. „ Malgra-
„ do le difficoltà da noi incontrate ( dic’eglì ),
„ consiglierò sempre a preferire questa strada a
„ quella del Capo Horn dal mese di Settenv*
~ bre fin a quello di Marzo. Nel resto dell’ an-
„ no, quando le notti sono di *6, di 17, e di
„ 18 ore, passerei nel mar apèrto. Il vento con-
„ trarlo, ed il mar grosso non sono pericoli;.
„ mentre non è tratto di prudenza passare a ten*
u iòne fra le terre. I naviglj saranno certame»-
„ te ritenuti per qualche tempo nello stretto;
„ ma un tal ritardamento non è in mero scapito .
„ Vi si trovano ia gran copia acqua, legna, con-
„ chiglie, e talvolta anche pesci eccellenti; ed
„ io son persuaso, che. lo scorbuto pregiudichi


j, rebbe maggiormente ad un equipaggio entrato
„ nel mar Occidentale oltre al capo Horm
} , che ad un altro entratovi per lo stretto di Ma*
~ gellano. Quando noi ne uscimmo, non ave-
,, vamo alcun marinaio nel letto. 1 '
Il soggiorno del Signor de Bougainville nell’
isola d’Otahiti merita tanto maggior’ attenzione
quanto che i Lettori potranno paragonare ciò eh’
ei ne riferisce col racconto dei Capitani Inglesi
e Cook-'ambidue questi, e l’ultimo più
che l’altro, si sono diffusi Del parlare di quelli
isolani, i più socievoli, ed i più civilizzati di
quanti se ne trovano nel mare del Sud.
„ Nella mattina del di i d’Aprile, circa le io
ore, viddimo nel Nord-Nord-Est una monta-
gna alta e molto scoscesa, che ci parve isolata ,
e che io chiamai il Boudoir , o il pico de la Bou-
deu.se. Per esaminarla, navigammo verso il Nord,
quando scuoprimmo , nell’ Quest - quarta - Nord *
Ouest, un’altra terra, la di cui spiaggia, non
men elevata, offriva ai nostri occhj un’indetermi-
nata estensione. Eravamo nel più urgente biso-
gno d’ancorarci per provvederci di legna e di
rinfreschi, e ci lusingammo di potergli quivi tro-
vare. Vi fu calma per quasi tutto quel giorno:
ma verso la sera insorsi il vento; e dire,simo
il nostro cammino verso la terra. II Sole si alzi
Tomo XXXII. I
» Ra u-
g a invil-
ii


Èou-
PiììlVÌl
Le
Iuvoloso; talché prima delle nove ore non rivid-
imo la terra, la punta Meridionale della qua-
restava nell’ Óuest-quarta- Nord-Ouest , e
iù non si scorgeva il pieo di la Boudeuse fuor-
hè dalla cima degli alberi. 1 venti soffiavano dal
?ord al Nord-Nord-Est; e ci avvicinammo per
rendere il vento delTisofa, e per ancorarci. Nell’
ccostarci, scuoprimmo, al di là delta punta del
della medesima, un’altra terra lontana, aa.
:he più Settentrionale, senza poter distinguere
se questa fosse attaccata alla prima isola, o se
ne formasse una seconda.
Nella notte del 3 al 4, bordeggiammo ver-
so il Nord ; ed fuochi , che brillavano
In tutte le parti della spiaggia, ci fecero giudi-
care eh’essa era abitata. Nel dì 4, al sorgere
dell’aurora, riconobbimo, che le due terre, le
quali nel giorno precedente ci sembravano sepa-
rate» erano unite insieme da un’altra terra più
bassa, che si piegava in arco, e formava una baja
aperta ai Nord-Esc. Correvamo a piene vele
verso il lido, allorché viddimo una piroga, che
venendo dal largo, navigava a vele ed a remi
verso la spiaggia. Questa ci passò davanti; e ne
jaggiunse molte altre, che da tutte le parti dell
Ìsola accorrevano ad incontrarci. L una d esse»
che le precedeva tutte, era condotta da dodici
uomini nudi, i quali ci presentarono [alcuni rami


dì banani, e colle loro dimostrazioni attesta-
vano che quelli erano il ramo d’olivo * Noi ri-*
spésimo loro eoo tutti quei segni d ! amicizia che
potemmo immaginare. Allora essi ài avvicinarono
al bastimento; e 1* uno dì loro, rimarchevole per la
Sua gran capellatura sollevata in faggi, ci offrì col
suo ramo di pace i un majaletto, ed alquanti ba-
nani. Noi ne accettammo il dono, da esso legato
ad nna corda che gli gettammo; e gli dledimo
alcune berrette e fazzoletti: questi primi regali
furono il pegno della nostra alleanza con quel
popolo.
Ben presto piò di cento piroghe di differente
grandezza, tutte coll’ancennaj circondarono i due
naviglj. Esse erano cariche di cocchi, dì banani,
e d’altri frutti del paese. La permuta di questi
frutti, deliziosi per noi, contro molte specie di
bagattelle seguì con tutta la buona fede, ma sen-
za che alcuno degl’isolani avesse voluto salire a
bordo. Bisognava entrare uelle loro piroghe, o
mostrare da lungi gli oggetti del cambio; e quan-
do sì era d’accordo, si mandava loro, per mezzo
Zo d una corda, un paniere, ovvero una rete: es-
si vi ponevano i loro generi, e noi i nostri, dan-
do, o ricevendo indifferentemente prima d’aver
dato o ricevuto con una fedeltà, che ci fece for-
mare uu’ ottima idea del loro carattere. In ol-
tre, non viddimo alcuna specie d’armi nelle loro
I z
■ Bou-
laìnvil•
le


,B ’òu-
s rinvìi
le
piroghe, dove non si trovavano femmine m questo
primo abboccamento. Le piroghe restarono lungo
i nostri legni frattanto che la vicinanza della
notte ci fece allargare nel mare; ed allora tutte
si ritirarono.
Noi procurammo di tenerci verso il Nord, non
Scostandoci mai per più di tre leghe dalla terra.
Tutto il lido fu sin alla mezzanotte, come lo
era stato anche nella notte precedente, guarnì
di piccoli fuochi, poco distanti gli uni dagli ni-
tri. Ci fu detto, che quella era un’illuminazio-
ne fatta espressamentei e noi l’accompagnammo
con molti tiri dei due legni-
Il dì 5 si consumò bordeggiando per porci so-
pravvento all’ isola, e nel fare scandagliar i ac-
qua dai battelli per trovare un ancoraggio. La
vista di quella spiaggia, innalzata in anfiteatro, ci
offriva il più ridente spettacolo. Sebbene le mon-
tagne vi fossero molto elevate, lo scoglio no»
mostrava 3n alcuna parte la sua arida nudità; e tutto
vi era ricoperto di boschi. Appena credemmo
nostri proprj occh) , quando scuoprimmo un p
co caricho d’ alberi fin alla cima isolata, che
si ergeva a livello delle montagne nel* * nter
del fianco Meridionale dell’isola. Non sembrava
che il medesimo avesse piu di trenta pertiche
diametro; e nel sollevarsi,diminuiva di grossezza:
talché si poteva crederlo da lungi una piramide


d’immensa altezza, ornata di ghirlande di foglia-
mi dalla mano d’un abil artefice. I terreni emi-'
nentl erano interrotti da prati e da boschetti; ed
in tutta l’estensione della spiaggia si vedeva, sopra
i lidi del mare a piè del paese alto, una stri-
scia di terra bassa e piana, ingombrata da pianta-
gioni. Quivi, in mezzo ài banani, ai cocchi, ed
ad altri alberi carichi di frutti, scuoprinimo le
case degl’isolani.
Nel costeggiatela spiaggia,ci colpì gli occhjuna
Lelia cascata d’acque, che nei lanciarsi dall’alto
delle montagne, precipitavano spumeggiando nel
inare. Vi era fabbricato, al piè d’èsse, un villag-
gio; èla riva sembrava senza scogli. Desideran-
do tutti di poterci ancorare presso un luogo tan-
to ameno, sì gettò Io scadaglio per tutto; ma
non essendovi! trovato sé non uno strato di scoglj,
bisognò risolvere di cercare un carenaggio altrove.
Le piroghe erano tornate al naviglio fin dal
sorger dei Sóle; ed in tutto il giorno si fecero
baratti. Si aprirono ariche nuovi rami di commer-
cio; oltri ai frutti, ed agli altri rinfreschi, cioè,
ai pollami ed ai piccioni arrecati nel giorno prece-
dente, gl’isolani portarono tutte le specie degli
strumenti per la pesca, accette di pietra, drappi
particolari, conchiglie ec., e chiedevano in per-
muta ferro, ed orecchini: i baratti si fecero con
fedeltà come nell’antecedente giorno. Questa vol-
Ì 3
■ Bou-
gaìnvil'
le


J?0«'
lainvìi
te
ta vennero nelle piroghe alcune donne belle, e
quasi nude. Sopra la Stella sali un isolano, e vi
restò per tutta la notte, senza dimostrare veruna
inquietudine.
Noi la condussimo anche bordeggiando ; e
nella mattina dei sei, eravamo giunti nelPestreini-
tà Settentrionale dell’ìsola. Ne scuoprimmo una
seconda; ma la vista di molti scoglj, i quali sem*
brava che impedissero il passaggio fra l’una e 1*
altra, mi determinò a retrocedere, ed a cercare
un ancoraggio nella prima baja da noi osservata
nel giorno in cui ci avvicinammo alla terra. I
canotti, che cl precedevano scandagliando l’acqua ,
trovarono la costa Settentrionale della baja, un
quarto di lega lungi dal lido, fiancheggiata da un
ricinto di scoglio, che si scuopre quando il ma-
re è basso. Pure una lega in distanza dalla pun-
ta del Nord, osservarono nei ricinto medesimo
un’apertura larga al più la lunghezza di due
gomone, in cui erano 30 o 35 braccia d’acqua,
ed al di dentro una molto vasta baja , dove il
fondo vallava da nove fin a trenta braccia. Que-
sta rada era fiancheggiata nel Sud d’un altro ri-
cinto, che partendosi dalla terra, andava ad
unirsi con quello che fiancheggiava la costa. I
nostri canotti avevano scandagliato per tutto so-
pra un fondo dì sabbia; ed avevano riconosciute
wolte piccole rade, comode per farvlsi acqua. So-


pra il ritinto della parte del Nord sorgevano
tre isolette. «
Questa relazione mi determinò ad ancorarmlvì j
e subito vi c’indrizzammo per entrarvi. Costeg-
giammo perciò la punta del ricinto della de-
stra; c quando vi fummo dentro, gettammo la pri-
ma ancora in 34 braccia d’ acqua sopra un fondo
di sabbia bigia, di conchiglie, di ghiaia, e ste«
siino subito un* altr’ ancora a getto nel Nord-
Ouest, per calare la seconda di posta. La Stella ci
passò sopravvento, e si ancorò verso il Nord, una
lunghezza di gomona in distanza da noi. Dato fondo,
ammainammo le basse antenne, c gli alberi di caffa.
A misura che ci eravamo avvicinati a terra ,
gl’isolani avevano circondati i nostri legni. Fu
tanta l’affluenza delle piroghe, che in mezzo al-
la folla ed allo strepito, potemmo appena legare
il canape. Tutti gridavano taso , che significa
amico ; e dandoci replicati saggj d’amicizia, chie-
devano chiodi e pendenti. Le piroghe erano pie-
ne di femmine, che non cedevano per la grazia
della figura al più gran numero dell’Europee, e
per la bellezza dei corpo avrebbero potuto disputare
a tutte la superiorità. Queste ninfe, per la mag-
gior parte, erano nude, perocché gli uomini e le
vecchie, che le accompagnavano , avevano levate
loro le perizone, nelle quali elleno ordinaria-
mente si ravvolgevano. Ci fecero dille piroghe
I 4
> &ou
gainvìl*
It


J Bou*
laìnxìU
la
j e Joro nelle quali, malgrado la hts
semplicità ,sì scuopriva qualche imbarazizo, op'er*
chè la natura ha per tutta data a! bel sesso
una timidità [ingegnosa, o perchè, fin nel paese
dove regna tuttavia la sincerità dell’età deli’oro
le femmine affettano di non volere ciò che
gjormente desiderano. Gli uomini, più schietti
o piu liberi, sì spiegarono ben presto chiaramen-
te, pressandoci a scegliere una donna, a seguirla
in terra; ed i loro gesti non equivoci manifesta-
vano la maniera con cui bisognava far conoscen-
za con lei. Or io domando-, come mai, a fronte
d uno spettacolo simile, ritenere alla fatica quat-
tro-cento Francesi, giovani, uomini di marina, e
che da sei mesi indietro non avevano vedute fem-
mine? Malgrado tutte le precauzioni da noi pre-
se, entrò sopra il naviglio una giovanetta, che
andò a situarsi sopra il casseremo, in uno dei boc-
caporti che sono sotto T argano. Costei lasciò
caaere negligentemente una perizona che la cuo-
priva, ed apparve agliocchj tale quale si presentò
Venere, di cui ella aveva la figura e la bellezza,
al pastore della Frigia. Marina; e soldati si af-
frettarono a giungere al boccaporto; e mai al-
tro argano non fu girato con pari attività.
R uscimmo contuttociò nel tenere in freno tan-
ti ucn Ini ammaliati; eia cosa la menodifficile non
era siata quella di frenare noi stessi. Un solo


Francesejmitìoicinierejche malgrado le proibizioni,
aveva trovata la maniera di scappare, tornò berJ
presto più morto che vivo. Appena ch’ebbe posto
piè in terra colia bella da esso scelta, si vìd-
ale circondato da ima folla d’_lndiani, i quali
in un istante Io spogliarono dalla testa fin ai pie-
di. Ei si credè perduto, non sapendo dove sa-
rebbero andate a terminare l’esclamazioni di quei
popolo, eh’ esaminava tumultuariamente tutte le
parti del di lui corpo. Mai medesimi, dopoaverlo
ben osservato, gli restituirono gli abiti: gli ri-
misero nelle tasche tutto ciò che ne avevano le-
vato; e fatta avvicinare la giovane , la pressarono
ad appagarne i desiderj che lo avevano condotto
in terra con lei. Questa cura fu vana; bisognò
che gl’isolani riconducessero sopra il bastimento il
povero cuciniere, il quale mi disse, che per quanto
severamente lo rampognassi, non gli avrei giammai
fatto tanto timore quanto ne aveva avuto in terra.
Si è veduto quali ostacoli ci bisognò superare
per poter gettare le nostre ancore. Quando eb*
bimo legate le gomone, sbarcai con molti Uffi-
ziali, a fine di trovare un luogo proprio per far-
vi acqua. Fummo ricevuti da una moltitudine
d uomini e di femmine, che non si stancavano di
guardarci: i piu arditi si appressavano per toc-
carci, e scostavano anche i nostri abiti quasi per
assicurarsi eh’ eravamo assolutamente fatti come
, Boti-
g rinvìi*
le


Bou-
ga'mvìl-
Le
loro; ma niuno portava nè armi nè bastoni. Non
sapevano in qual guisa esprimere la loro gioja
nel riceverci. Il Capo del cantone ci condusse
nella sua casa; e vi c'introdusse. Vi erano cin-
que, o sei femmine, ed un vecchio venerabile.
Le femmine ci salutarono, portandosi la mano al
petto, e gridando più volte wo. Il vecchio , eh*
era il padre del nostro ospite, non aveva altra
impronta dell’ età innoltrata che quel caratte-
re rispettabile impresso dagli anni sopra una bei-
la figura; nella testa ornata di capelli bianchi e
d’una lunga barba, e nel corpo nervoso e pieno
non gli si vedeva nè alcuna grinza, nè alcun se-
gno di decrepitezza. Parve, che quest’uomo ve-
nerabile appena si accorgesse del nostro arrivo,
anzi si ritirò senza corrispondere alle nostre ca-
rezze, c senza dimostrare nè terrore, nc sorpre-
sa, nè curiosità. In vece di partecipare di quel-
la specie d’estasi che la nostra presenza cagiona-
va a tutto il popolo, sembrava che il di lui pen-
soso e meditabondo aspetto annunziasse di teme-
re, che i felici giorni da esso condotti nel sene
della tranquillità dovessero esser turbati dell ar-
rivo d’una nuova progenie d’uomini.
Ebbimo la libertà d’esaminare l’interno della
casa, la quale 4 non avendo alcun mobile, alcun
ornamento che la distinguesse dalle case comuni,
n’era solamente più grande, e si estendeva per et-


tanta piedi in lunghezza , e per venti in lar-
ghezza. Vi osservammo un cilindro di vinco, 1
Ituigo tre o quattro piedi, e guarnito di penne
nere, sospeso al tetto; e due figure di legno che
credemmo due idoli L’uno, cioè, il Dio, stava
in piedi, appoggiato ad un pilastro; la Dea gli
era dirimpetto, inclinata lungo il muro da lei su-
perato in altezza, e legata alle canne le quali
lo formavano. Queste figure, mal fatte e senza
proporzione, erano di circa tre piedi d’altezza;
ma sostenute da un piedistallo cilindrico, vuoto
interiormente, intagliato a giorno, in figura di
torre , alto sei o sette piedi, e del diametro d 1
uno. Il tetto era d’un legno nero durissimo.
Il Capo c’ invitò a sedere sopra 1’ erba fuori
della sua casa, dove fece arrecarci frutti, pesce
arrostito, ed acqua. Durante il pasto, mandò a
cercare alcune pezze di drappo , e due grandi
collane fatte di vinco, ricoperte di penne nere,
e di denti di pesce cane , non molto dissimili dai
grandi collari increspati che si portavano nella Fran -
eia sotto il regno di Francescol: pose queste ul-
time Tuna al collodel Cavalier Doraison, 1’ altra
al mio ; e distribuì i drappi. Eravamo in procin-
to di tornarcene al naviglio, quando il Cavaliere
di Suzannet si avvidde di mancargli una pistola ,
che gli era stata destramente rubata di tasca.
Lo partecipammo al Capo, il quale immediata-
Bou-
gainvtl
'le


BoU' :
in vii
! '■
le
mente volle far fare perquisizioni addosso a tuC-
f
ti quelli che ci circondavano; e ne maltrattò an-
che alcuni. Noi ne Io ritenemmo, procurando
soltanto di fargli comprendere, che l’autore dei
furto poteva rimaner vittima della sua furberia,
e cagionarsi la morte *
11 Capo, e tutto il popolo ci accompagnarono
fin ai nostri battelli. Quando eravamo vicini ad
arrivare, fummo trattenuti da un isolano di beli’
aspetto, iJ quale, steso sotto un albero, c’invitò a
dividere l’erba che gli serviva di sedia. Avendo-
la noi accettata , egli , inclinatosi allora verso
di noi, con un’aria tenera i ed al suono d’ un
flauto in cui un altro Indiano soffiava eoi naso ,
ci cantò lentamente una canzone, senza dubbio
anacreontica; scena bellissima, e degna del pen-
nello di Boucher. Quattro altri isolani vennero
con tutta fiducia a cenare, ed a dormire sopra il
bastimento. Noi fecimo loro udire il flauto, il
basso, il violone, e vedere un fuoco d’ artifizio
composto di razzi di diverse specie: questo spet-
tacolo destò jn loro maraviglia e terrore .
Nella mattina del dì 7 , il Capo, detto Eretì ,
venne sopra il naviglio; e ci arrecò un majale,
alquanti polli, e la pistola stata rubata nel dì
precedente nella sua casa: quest’atto di giustizia
ce ne diede un’ottima idea. Frattanto ci dispo-
sirno nella mattina ad isbarcare i nostri ammalati,


ed a lasciategli 5 collo stabilire una guardia per
loro sicurezza. Io scesi dopo il mezzogiorno con
armi e bagagli; ed incominciammo a formare il
campo sopra le rive d’un piccol fiume dove dove-
vamo fare la nostr’acqua. Ereti vidde la truppa
sotto le armi, ed i preparativi dell accampamento
senza dimostrare nel principio nè sorpresa , nè
disgusto. Tutta volta poche ore dopo venne a
parlarmi , accompagnato dal suo padre e dai * rin-
capali del cantone, i quali gli avevano fatte alcu-
ne rimostranze a tal riguardo; e mi diede ad in-
cendere che .loro dispiaceva il nostro soggiorno
in terra, eh’eravamo padroni Mandarvi di giorno
qualunque volta avessimo voluto, ma che biso-
gnava che di notte dormissimo sopra 1 nostri le-
gni. Insistei intorno allo stabilimento del campo,
facendogli comprendere , che ciò ci era necessario
per fare l’acqua, le legna, e per facilitare i ba-
ratti fra le due nazioni. Essi si unirono allora
jn un secondo consiglio, terminato il quale, Ereti
venne a domandarmi se saremmo sempre limasti
nell’isola, ovvero se pensavamo a partirne, e
fra quanto tempo. Gli risposi che ci saremmo
posti alla vela fra diciotto giorni, in segno del
qual numero gli diedi diciotco sassolini. A tal ri-
sposta si tenne un’altra conferenza, alla quale fui
chiamato. Un uomo grave, il quale sembravache
avesse autorità nel congresso, voleva ridurre i
■ Bou-
? ain vìi
%


Boi-
gai n vil-
le
diciocco giorni del nostro accampamento a nove*
ma io insistei per il numero che aveva chiesto*
il quale finalmente ini fu accordato.
In quel momento si ristabilì la gioja; Ereti
stesso ci offrì una vasti tettoja, vicinissima al
fiume, sotto la quale erano alcune piroghe eli’ci fec*
immediatamente levare. Innalzammo in quest 5
tettoja le tende per i nostri infermi * iu nume-
ro di 34, ii della Roudeùse e xx della Stella , e
p«r alcuni altri, necessari a servirgli. Restai in
terra della prima notte ; ed Ereti volle dormire
sotto le nostre tende. Éi fece arrecarvi la sua
cena, che unì colla no sera r discacciò la moltitu-
dine eh s era intorno al campo; e non ritenne co i
se se non cinque osei dei suoi amici. Dopo cena»
chiese di vedere i razzi, i quali però gli cagiona-
rono piuttosto timore che piacere. Verso la fine
della notte, mandò a cercare una delle sue mo-
gi) , e là fece dormire nella tenda del Signor de
'tfassau ; costei era vecchia, e brutta .
Il giorno seguente fu da noi impiegato nel
perfezionare il nostro campo. La tettoj a era ben
fatta, e ben coperta da una specie di stuoja. Noi
vi lasciammo un sol ingresso, in cui posimo
una barriera, ed un corpo di guardia. Ereti , le
di lui mogi) , ed Ì di lui amici soltanto avevano
la permissione d*entrarvi: la moltitudine si tene-
va al di fuori ; uno dei nostri, con una bacchetta


in mano, bastava per farla scostare. Quivi gl Ìso
lani arrecavano da per tutto frutti, polli, maja
li, pesci, e pezze di tela, che barattavano con
chiodi, strumenti, perle false, bottoni, e con
diverse altre bagattelle, da loro riputate tesori.
Del resto, cercando essi con attenzione ciò che
poteva piacerci* nel vederci cogliere erbe anti-
scorbutiche ed andar in tracciai di conchiglie, le
femmine, ed 1 fanciulli non tardarono ad arrecar-
ci a gara fase) deile prime * e panieri pierii delle
seconde, del che si pagava loro l’incomodo cori poco.
Nello stesso giorno, dissi al Capo che m’ indi-
casse un bosco di poter tagliare. Il paese basso
dov* eravam noi non era ricoperto se non d’ albe-
ri fruttiferi d’una specie di legno pieno di gom-
ma, e di poca consistenza; il legno duro cresceva
sopra le montagne. Ereti mi mostrò gli alberi
che io poteva far abbattere, e m’insegnò anche
verso qual parte conveniva fargli cadere. Del ri-
manente, gl’isolani ci aiutavano nelle nostre fa-
tiche. I nostri artefici tagliavano gli alberi, e
gli riducevano in pezzi; e gl’indiani gli traspor-
tavano nei battelli: i medesimi ci aiutavano an-
che a far acqua, empiendone i vasi, e conducen-
dogli sopra le scialuppe. Si davano loro per mer-
cede chiodi, proporzionandosene il numero aIU
fatica da loro sostenuta. Il sol incomodo, che si
ebbe, fu che bisognava tener l’occhio aperto so-
Bou-
gainvil -
U


B cu. .
Rinvìi
le
'pra tutto ciò che si portava iti terra, e fin so-
pra le proprie tasche; perocché non si trovano
nell’Europa ladri tanto accorti quanto le persone
di quel paese .
Contuttoclò non sembra cbe il furto sia ordi-
nario fra loro. Nulla si chiude nelle loro case;
ma tutto è o in terra, o appeso, senza serratura,
e senza custode. Certamente la curiosità per gli
oggetti nuovi eccitava in essi violenti desiderj;
in oltre, si trova per tutto la canaglia. Era stato
rubato nelle due prime notti, malgrado le senti-
nelle e le pattuglie , contro le quali erano stati
anche lanciati alcuni sassi. I ladri si celavano
in un pantano ricoperto d’erbe e di canne, che
sì estendeva dietro il nostro campo. Fu esso in
parte sgombrato; ed ordinai all’Ufficiale di guar-
dia di far tirare sopra quelli che per 1’ avve-
nire si fossero portati a rubare. Eretì stesso me
lo approvò; ma ebbe una grand’attenzione di mo-
strarmi più volte dov’era la sua casa, raccoman-
dandomi che si tirasse versola parte opposta. Man-
dai ogni sera tre dei nostri battelli, armati di
petriere e di spingarde, ad ancorarsi davanti il
campo.
Ad eccezione del furto, tutto si facevea colle
più amichevoli maniere. Ogni giorno i nostri
passeggiavano nel paese, o soli, o in piccole par-
tite; ed erano invitaci ad entrare nelle case, do-


ve si dava loro a maialare. Mi la civiltà dei
proprietar; non si limitava ad -ina leggiera cola-'
zione: si offrivano loro giovanette: i’ abitazione
si empiva immediatamente d’ una folla curiosi d’
uomini, e di femmine che facevano un cerchio
intorno all’ospite ed alla giovane vittima del do-
vere dell’ospitalità: la terra si spargeva di fo-
glie e di fiori; ed i musici cantavano, al suono
del un imeneo di piacere. Venere era quivi
la Dea dell’ospitalità: il di lei culto non ammette-
va misteri; ed ogni congiungimento era una festa
per la nazione. Gl’ isolani erano maravigliati
dell’imbarazzo che si dimostrava; i nostri costu-
mi proscrissero tanta pubblicità. Contuttociò non
assicurerei che qualcuno non avesse vinta la sua
ripugnanza, e non si fosse uniformato agli usi del
paese.
Essendo stato più volte a passeggiare con uno
o con due compagni nell’ interno del paese, mi
pareva d’essere stato trasportato nel giardino d’
Eden.. Percorrevamo un piano d’erba’, ricoperto
di belli alberi fruttiferi, ed attraversato da picco-
li fiumi, che mantenevano una deliziosa freschez-
za, senza produrre veruno degl’ inconvenienti che
risultano dall’umidità. Un numeroso popolo vi go-
deva dei tesori dalla natura,versati a larga mano
sopra d’esso. Vedevamo truppe d’iuomini e di
Torno XXXIL K
i &ou-
gaìnvU ■
le


JT ou- !
gainvìl
femmine sedute sotto le ombre dei boschetti :fc ut-
'ti ci salutavano amichevolmente: quelli, che c *
incontravano per le strade, si schieravano nell*
uno dei fianchi d* esse per lasciarci passare ; per
tutto osservammo regnare I*ospitalità, il riposo s
una dolce gioja, e tutte le apparenze della fe-
licità .
Donai al Capo del cantone in cui eravamo una
coppia di polli d’india, e d’anitre, maschj e fem-
mine; quest’era il regalo della Monaca. Gli pro-
posi altresì di formare un giardino alla nostra
maniera, e di seminarvi differenti grani; pro-
posizione, che fu accettata con gioja. In poco
tempo Ereti fece preparare, e circondare di pa-
lizzate il terreno scelto dai nostri giardinieri:
io lo feci vangare; e gl’isolani ammiravano i no-
stri arnesi d’agricoltura. Essi avevano intorno al-
le loro case certe specie d* orti forniti di zuc-
che, di patate, d’ignami, e d’altre radiche.Noi
vì seminammo grano, orzo, vena, riso, mays,
cipolle, ed erbaggi di tutte lo specie; ed abbia-
mo luogo di credere, che queste piante sieno ben
tenute: perocché ci parve, che quel popolo amas-
se molto l’agricoltura, e credo che si avvezzasse
facilmente a profittare del suolo il più fertile
dell’Universo.
Nei primi giorni del nostro arrivo, ebbi la vi-
sita del Capo d’ un cantone vicino, che venne


Sopra il naviglio con un dono di frutti, dì m3ja-
li, di polli, edi drappi. Questo Signore, chia- 1
mato Toutaa , uomo d* una bella figura e d* un
statura straordinaria, era accempagnato da alcu
ni dei suoi Congiunti, tutti persone alte sei pie-
di * Io donai loro chiodi, strumenti, perle fal-
se, e drappi di seta. Bisognò restituirgli la vi-
sitai fummo ben ricevuti; e 1’ onesto Toutaa mi
offrì una delle sue femmine, giovanetta, e molto
ben fatta* L’assemblea era numerosa; ed i mu-
sici avevano già intuonati i canti dell’imeneo.
In tal guisa si ricevevano le visite di ceretnonia.
Nel dì jo, vi fu ucciso un isolano; ed i nazio-
nali si portarono a lamentarsi di quest* omicidio *
Io mandai nella casa dove si trovava il cadavere;
ed effettivamente si conobbe che 1* uomo era sta-
to colpito da un’ arme di fuoco* Pure non si la-
sciava uscire veruno dei nostri con tali armi nè
dal bastimento, nè dal ricinto del campo* Io fe-
ci tutte le perquisizioni possibili per rinvenire 1*
autore d* un così infame assassinamento: ma gl*
isolani crederono certamente che ii loro naziona-
le avesse avuto torto; perocché continuarono a
portarsi nel nòstro quartiere colla consueta fidu-
cia* Mi fu contuttociò riferito, che n’ erano stati
veduti molti trasportare i loro effetti nella mon-
tagna; e che dalla stessa casa d’Ereti erano sta-
ti levati tutti i mobili» Io gli feci altri doni; e
K a
- Èou-
gainvìl -
le


lo#- <
gainvìl-
le
questo buon Capo proseguì a dimostrarci la pii
sincera amicizia.
Frattanto io affrettava i nostri lavori di tutte
le specie; perocché, sebbene quel luogo fosse stato
molto opportuno ai nostri bisogni, sapeva eh’ era-
vamo mal ancorati. In fatti, benché le nostre
gomene non fossero ancora apparse logore, ave-
vamo scoperto, che il fondo era sparso di coral-
li; in oltre, nel.caso d’un vento gagliardo di
fuori, non potevamo voltarci. La necessità ci
aveva obbligati a fermarci in quel carenaggio,
senza lasciarci la libertà della scelta; ed esperi-
mentammo ben presto che le nostre inquietudini
erano ragionevoli.
Verso le cinque ore della mattina del dì 12,
soffiando i venti del Sud, rimasero tagliate dal
fondo e la nostra gomona del Sud-Est, e la
gomonetta d’un provese, da noi per cautela al-
lungata verso l’Est-Sud-Est. Gettamnso subito
la grand’ancora; ma prima che questa si fosse at-
taccata, la fregata übbidì all’ ancora del Nord-
Ouest, ed andammo ad urtare ad orsa sopra la
Stella . Virammo allora sopra la nostr’ ancora;
e la Stella sfilò rapidamente: talché ci trovammo
separate l’ una dall’ altra prima d’ aver sofferto
il minimo danno. La F luta ci araadò il capo
d’una gomonetta, eh* essa aveva già prolungato
nell’Est, c sopra di cui virammo per allontanar-


cene maggiormente. Rialzammo in seguito la no-
stra grand’ancora, e ritirammo la goraonetta e-
la gomona tagliate dal fondo . Questa lo era sta-
ta in trenta braccia dall’anello; e noi la voltam-
mo da un capo all’altro, e l’attaccammo sopra un
ancora di riserva di due-mila-sette-cento libbre,
cliela Stella aveva nella sua stiva, e che mandam-
mo a cercare. La nostr’ancora del Sud-Est, ca-
lata senza segnale a motivo del gran fondo, era
perduta ; e procurammo inutilmente di salvare
ài provese, il di cui segnale era già andato a
fondo, e che ci fu impossibile pescare. Alzammo
il nostro piccolo albero di gabbia, ed il pennone
di trinchetto, a fine di poter far vela subito che
il vento lo avesse permesso.
Dopo il mezzogiorno, calmatosi il tempo, al-
lungammo nel Sud-Est una e quel-
la ricevuta dalla Stella ; ed io mandai un battello
a scandagliare nel Nord, a fine di rinvenirvi un
passaggio, lo che ci avrebbe messi in istato d*
uscire quasi con qualunque vento. Una disgrazia
non giunge mai sola. Mentr’eravamo tutti oc-
cupati in una fatica da cui dipendeva la nostra
salvezzà, si venne ad avvertirmi, eh’ erano stati
uccisi, o feriti tre isolani nelle loro case a col-
pi di baionetta: che il paese era tutto in coster-
nazione: che i vecchj, le femmine, ed ì fanciulli
fuggivano verso le montagne, trasportandosi i lo-
K 3
■ Bou-
gai nvil
le


Bau*
fainvil
ro bagaglj, e fin i cadaveri dei morti; e che for-
se avremmo avuta a fronte un’armata d’indiani
infuriati. Eravamo adunque nella situazione di
temere la guerra terrestre nel tempo medesimo
in cui i due naviglj si trovavano in procinto
d’arenare. Io scesi nel campo; ed in presenza
del Capo feci mettere ai ceppi quattro soldati
sospetti d’essere stati gli autori del delitto: que-
sto procedere parve che lo appagasse.
Condussi una parte della notte in terra, dove
rinforzai le guardie , per timore che gl* isola-
ni avessero tentato di vendicare il loro nazio-
nale. Noi occupavamo un posto eccellente in
mezzo a due fiumi distanti al più un quarto di
lega l’uno dall’altro: la fronte del campo era di-
fesa da un pantano; ed il rimanente dal mare,
di cui certamente eravamo padroni. Potevamo in
conseguenza difenderci con facilità contro tutte
le forze riunite dell* isola; ma per buona fortu-
na, ad eccezione d’alcune allerta cagionate dai
ladri, tutto fu in calma nel campo.
Non era questa la più gran cagione delle mie
inquietudini ; il timore di perdere i naviglj
sopra la spiaggia mi teneva in una molto piùcru-
del’ agitazione. Dalle dieci ore della sera ì
venti si erano oltremodo rinfrescati nella parte
dell’Est, accompagnati anche da un mar grosso,
dalla pioggia , da fieri turbini, eda tutte le ap-


parenze fatali che aumentan l’orrore di tali lu-
gubri situazioni. Circa le due ore della
venne un refolo di vento che spingeva i basti-
menti in banda: io accorsi a bordo; ma per buo-
na sorte, ii refolo non fu dì lunga durata, e su-
bito gli succedè un vento di terra. L’aurora ci
condusse nuove disgrazie. La nostra gomona del
Nord-Est si ruppe: quella del provese, cedutoci
dalla Stella , e che ci sosteneva sopra la sua an-
cora , soggiacque pochi momenti dopo alla stessa
sorte; e la fregata, cedendo allora all’ancora
ed ai provese del Sud - Est, non era più della
lunghezza d’ una gomona lontana dalla spiaggia,
dove le onde s’ Infrangevano con un impeto estre-
mo. Più che il pericolo diveniva urgente, più
diminuivano i soccorsi. Le due ancore, delle
quali erano state tagliate le gomone, erano per-
dute per noi, o che fossero andate a fondo, o
che gl’indiani le avssero prese durante la notte.
Nel tratto di 24 ore, avevamo quattro ancore
meno; pure dovevamo soggiacere ad altre perdite.
Nelle dieci ore della mattina, la nuova gomo-
na, «he avevamo attaccata sopra 1* ancora di due
mlla-sette-cento libbre della Stella e che ci riteneva
nel Sud-Est, si ruppe; e la fregata, difesa da un
solo provese, incominciò ad andare a terra. Noi
gettammo la nostra grossa ancora, la sola che ci
restava ; ma qual ajuto poteva essa arrecarci ?
K 4
. Boti'
’7<?


Tou-
eoìm'il-
le
Eravamo talmente vicini agli sccglj, che vi sa*
remino stati al di sopra,prima d’aver calumata la
goiuona quanto fosse bastato perchè essa prendesse
iondo. Aspettavamo d’istante in istante l’infelice
scioglimento di quest’avventura, quando un ven-
to del Sud-Quest ci diede speranza di poter sal-
pare. Alzammo ben presto i nostri pappafighi: il
naviglio già incominciava a prendere il vento; e
noi ci affaticavamo a spiegare le vele, ed a ritira-
re le gomone per allargarci in mare; raa i venti
si rivolsero quasi subito alla parte dell’Est. Que-
st’intervallo però ci aveva dato tempo bastante
per ritirare sopra il bastimento il capo della se*
cond ancora della Stella , che la medesima aveva
prolungato verso l’Est, e che in quel momento
ci salvò. Virammo sopra i due provesi; e ci al-
lontanammo alquanto dalla costa. Mandammo al-
lora la nostra scialuppa verso la Stella per aiu-
tarla ad armeggiarsi solidamente;- le ancore della
medesima erano per fortuna cadute sopra un fon-
do meno sparso di corallo di quello sopra cui
eran cadute le nostre. Terminate tali operazio-
ni, la nostra scialuppa andò a levare col suo se-
gnale l’ancora di due-mila - sette-cento libbre; e
noi v’ impiombammo sopra un’ altra gomona, cì
estendemmo nel Nord Est , e rialzammo in
seguito T ancora della Stella , che le resti-
tuimmo. In questi due giorni, il Signor de la


Giraudais, Comandante del citato legno, con-
tribuì oltremodo alla salvezza della fregata, mer-‘
«è i soccorsi prestatemi; pago con piacere un tal
tributo di gratitudine a quell’ Uifiziale, già mio
compagno negli altri miei viaggj, ed in cui lo
zelo eguaglia l’abilità.
Frattanto era alto il giorno senza ch« si fos-
se veduto nè alcun Indiano avvicinarsi al campo,
nè navigare alcuna piroga; visitate le case vici-
ne, furono trovate abbandonate, ed il paese sem-
brava deserto. Il Principe di Nassau, il quale,
in compagnia di quattro o di cinque soli uomini,
si era allontanato maggiormente, coll’idea d’in-
contrare qualche partita d’isolani, e di riassicu-
rargli, ne trovò un gran numero, insieme con
Ereri , circa una lega in distanza dal campo.
Quando questo Capo Io riconobbe, gli si avvicinò
con un’aria costernata. Le femmine, smarrite,
gli si gettarono ai ginocchj, baciandogli la ma*
00, e ripetendo: Tayo, mate-Ci siete amici, e
fi uccìdete . A forza di carezze, e di dimostra-
aioni d’amicizia , il Prìncipe venne a capo di ri-
condurgli* Vìddi dal lido una folla di popolo
accorrere al quartiere, dove 1 polli, i cocchi, ed
i banani ornavano il mercato, e promettevano la
pace. Andai subito in terra con una provvisione
di drappi di seta, e dì strumenti d’ogni specie,
che distribuii ai Capi, attestando loro il mio
. Bou-
a a invii


Bou- 1
gaìnvìl
le
dolore per la disgrazia accaduta nel giorno pre-
cedente, ed assicurando loro che ne sarebbero
stati puniti i rei. Quei buoni isolani mi ricolmi
rono di carezze: il popolo applaudì alla riunione;
ed in poco tempo la folla ordinaria, ed i borsa-
iuoli tornarono al nostro quartiere* che non si
somigliava male ad una fiera. I medesimi arre-
carono in quel giorno, e nel seguente piu rin-
freschi che mai; e chiesero altresì che si tirasse
Innanzi a loro qualche colpo di moschetto, lo
che gli atterrì grandemente , essendo morti tutti
gli animali stati presi di mira.
Il canot, da me spedito a visitare la spiaggia
del Nord, era tornato colla fausta notizia d’aver
trovato un bellissimo passaggio. Era allora trop*
po tardi per profittarne in. quel giorno medesi-
mo, perocché già si avvicinava la notte. Per buo-
na sorte, questa fu tranquilla in terra ed in ma-
re. Nella mattina del 14, soffiando il vento dell*
Est, ordinai alla Stella , che aveva fatta la sua
acqua e che aveva tutti i suoi a bordo, dì porsi
alla vela , e d’uscire per il nuovo passaggio del
Nord. Noi non potevamo fare lo stesso pri-
ma che la F luta si fosse ancorata al nostro Nord .
Nelle ix, essa salpò: io ne ritenni la scialuppa,
e le due piccole ancore; e ritirai, dopo averla
veduta far vela , il capo della di lei ancora
del Sud gettata in buon fondo. Noi alzammo al-


fora la nostra grande: prolungammo le altre due ;
e con tal mezzo restammo sopra due grosse'
ancore, e sopra tre piccole. Due ore dopo il
mezzogiorno, ebbimo la soddisfazione di scuoprire
la Stella al di fuori di tutti i ricinti. La no-
stra situazione in quel momento diventava meno
terribile ; ci assicuravamo almeno il ritorno nella
nostra patria, coll’aver posto uno dei nostri na-
vigli si coperto dagli accidenti. Quando il Si-
gnor de la Gìraudais si fu allargato, mi rimandò
il Signor Lavar! Leroi, ch’era stato incaricato
dì riconoscere il passaggio.
Noi faticammo in tutto il giorno ed in una
parte della notte per terminare la nostr’ acqua,
e per isgombrare lo spedale ed il campo; ed io
seppellii presso delia tettoja un atto di possesso
iscritto sopra una tavola di querce, con una bot-
tiglia ben turata e lotata, contenente i nomi de-
gli Uffiziali dei due navigli. Seguii lo stesso me-
todo in tutte le terre scoperte durante il corso
di tal viaggio. Erano due ore della mattina pri-
ma che tutti fossero sopra il bastimento ; e la
notte fu procellosa quanto bastò per tenerci tut-
tavia inquieti, malgrado la quantità delle ancore
che avevamo nel mare.
Nel dì 15, circa le sei ore della mattina,
soffiando un vento di terra ed osservando noi il tem-
po preparato alla tempesta, alzammo la nostr’an-
; Bou-
gaìnvil
le


Bo«-
gainvil
cora, tirammo la gomona di quella Stella , ta-
gliamelo uno dei provesì, e diedimo fune agli al-
tri due, spiegando le vele sotto il trinchetto ed
a mezzo albero, a fine d’ uscire per il passaggio
d«U’Est. Lasciammo le due scialuppe per tirare le
altre ancore ; e quando fummo già fuori, riman-
dai i due canotti armati, sotto gli ordini del
Cavaliere di Suzannet, Alfiere del bastimento,
per assistere al loro lavoro. Ci eravamo allarga-
ti un quarto di lega, ed incominciavamo a ralle-
grarci d’ esser felicemente usciti da un ancorag-
gio che ci aveva cagionate tanto grandi inquietu-
dini, quando, cessato improvvisamente il vento,
ci vjddimo dalla marea, e da un violento mar
grosso rispinti sopra i rlcinti sottovento al passo.
Il peggio, che i naufragi ci avevano fin allora mi-
nacciato , era di farci condurre i nostri giorni iti
un’isola arricchita di tutti i doni della natura, e
cangiare le dolcezze della nostra patria con una
vita pacifica ed esente da cure. Ma qui il nau-
fragio si presentava sotto un piu crudel aspetto:
la nave , strascinata rapidamente sopra i ricinti,
non avrebbe per due minuti fatta resistenza alla
violenza del mare ; e sì sarebbero appena salvati
alcuni dei pochi nuotatori. Io aveva, fin dai pr*-
ini momenti del pericolo, chiamati canotti e scia-
luppe per rimorchiarci; e questi giunsero nel mo-
mento, in cui, essendo noi appena cinquanta per-


lìdie lungi dal ricinto, la nostra situazione sem-
brava tanto più disperata, quanto che non vi era
luogo dove gettar l’ancora. Un vento dell’
Ouest, insorso nel medesimo istante, fece nasce-
re ìa noi qualche speranza: in fatti, rinfresco a
poco a poco; e nelle nove ore della mattina, era-
vamo fuori di pericolo.
Rimandai subito i battelli a cercare le ancore;
emi diedi a bordeggiare per aspettargli. Dopo
il mezzogiorno, raggiuns-imo la Stella: nelle 5
ore della sera, arrivò la nostra scialuppa, che ci
arrecò la grossa ancora, e la gomona delia Stel-
la medesima ; ed i due canotti, e la scialuppa
d* essa ci riportarono poco dopo un provese ,
e la nostr* ancora, non avendo la vicinanza del-
la notte, e 1* estrema fatica già sofferta dai
marina; permesse loro di cercare le altre due.
Io aveva pensato di trattenermi per tutta la not-
te vicino all* ancoraggio , e di mandare a cercar-
le nel giorno seguente; ma insorse verso la mez-
zanotte un vento fresco dell’Est- Nord * Est, che
mi costrinse adimbarcare i battelli, ed a far vela
per allontanarmi dalla costa. Quindi un carenag-
gio di nove giorni ci costò sei ancore; perdita,
a cui non saremmo soggiacciati, se fossimo stati
provveduti di qualche catena di ferro. Questa è
una precauzione che non devono mai trascurare i
navigatori destinati a tali viaggi.
, i?0«-
gairtviì
le


Boti-
gctinvil
le
Ora che i legni sono in sicuro, fermiamoci
per un momento a fine di ricevere I* addio degl 4
isolani. Nella punta del giorno* vedendo che ci
ponevamo alla vela, Ereti era saltato solo nella
prima piroga da esso trovata sopra il lido, e si
era portato a bordo. Nel giungervi, ci strinse
tutti al petto; e cl tenne per qualche tempo
nelle sue braccia, piangendo, e dimostrando una
somma afflizione della nostra partenza. Poco
dopo arrivò la di luì gran piroga carica di rinfre-
schi di tutte le specie; vi erano al di sopra le
dì lui mogi), e con loro lo stesso isolano, che
nel giorno in cui prendemmo terra, fu il primo
a salire sopra la Stella. Ereti Io prese per ina-
ilo, e me Io presentò, spiegandomi coi cenni, che
quell’isolano, chiamato Autourou , voleva seguir-*
ci, e pregandomi a consentirvi. Lo presentò in
seguito a tutti gli Uffiziali a ciascuno in paftico*
lare, dicendo che affidava il suo amico ai suoi
amici, e raccontandocelo colle piu grandi dimo-
strazioni d’interesse. Si [fecero anche ad Ereti
doni di tutte le specie; dopo di che, ei prese
congedo da noi, e si portò a raggiungere le sue
snoglj, le quali piansero sempre finattanto che la
piroga fu sotto il naviglio. Vi era anche con
loro una giovane, e bella fanciulla, che 1* Indiano,
il quale partiva con noi, andò ad abbracciate tene-
ramente: le diede tre grosse perle che si levò da-


gli orecchi : tornò a baciarla ; e malgrado le la-
grime di questa giovanetta, sua sposa o amante,'
le sì strappò dalle braccia * e risali sopra il ba-
stimento < In tal guisa ci separammo da quel buon
popolo ; ed io non fui meno maravigliato del ram-
marico che gli cagionava la nostra partenza di
quanto lo era stato dell’affettuosa fiducia da esso
dimostrata al nostro arrivò.
L’isola, a cui sì era dato nel principio il nó-
me di Nuova - Citerà , era chiamata dai suoi abi-
tanti Otahitì. La latitudine della medesima fu fis-
sata nel nostro campo, dopo molte altezze del So-
le osservate in terra con un quadrante, nei 17
gradi 35, minuti, 3 secondi; e la longitudine fu
determinata, dopo undici osservazioni della Luna
secondo il metodo degli angoli orar;, a iso gra-
di i 40 minuti, 17 secondi all’Ouest di Parigi,
Il Signor Verron aveva fatte in terra molte al-
tre osservazioni per quattro giorni e quattro
notti, a fine di determinare la stessa longitudi-
ne; ma essendogli stato rubato lo scritto in cui
le aveva rigistrate, non gli restarono se non
quelle fatte nel dì precedente la nostra partenza.
Ei ne crede il risultato medio molto esatto, seb-
bene gli estremi differiscano di 7 in 8 gradi. La
perdita delle nostre ancore, e tutti gli accidenti
descritti ci fecero abbandonare quel luogo molto
piò presto di quello che ci eravamo proposti; e
■ BoU-
gainvìl
'le


Boti- <
li
ci ridussero all’impossibilità di visitarne le spiag-
ge. La parte del Sud ci è assolatamente Jnc6-
gnica; e quella, che percorremmo, fra le punte
Sud-Est e Nord-Ouest ha, secondo noi, da quin-
dici fin a venti leghe d’ estensione: la posizione
delle principali punte della medesima è fra il
Nord-Ouest e l’Ouest-Nord-Ouest.
Fra la punta del Sud-Est ed un altro grossa
Capo che s* innoltta nel Nord, sette o otto leghe
In distanza da quella, si vede una baja aperta al
Nord- Est, la quale ha tre o quattro leghe di
lunghezza. Le spiagge della medesima si abbas-
sano insensibilmente sin all’estremità, dove si van-
no poco a poco maggiormente innalzando, e sembra
che formino il cantone il più bello, ed il più
abitato dell’isola. Paniche si possa trovarvi mol-
ti comodi ancoraggi ; il caso ci servì male riguar-
do al nostro. Entrandovi! per il passo per cui uscì
la Stella, il Signore di la Giraudais mi assicuri
che fra le due isole le più Settentrionali po-
tevano ancorarsi con tutta sicurezza almeno tren-
ta bastimenti in un’ altezza da 13 fin a 12 ed a
io braccia d’acqua,sopra un fondo di sabbia bigio
fangosa; e che vi era una lega di porto, non già
di mare. Il resto della spiaggia era elevata, ed ap-
pariva in generale fiancheggiata d* un ricinto rico-
perto inegualmente d’acqua, che formava in alcu-
ni luoghi eerte isolette, sopra le quali gl’ India-


ni mantengono fuochi durante la notte per la
pesca e per la sicurezza della navigazione: di ■
verse aperture offrono di distanza in distanza 1*
ingresso entro il ricinto ; ina bisogna diffida-
re del fondo. Il piombo mai non riporta se non
sabbia bigia ; ma questa sabbia ricuopre alcune
grosse masse d’un corallo duro e cagliente, capa-
ce, come insegna l’esperienza, di troncare una
gomona in una notte.
Al di là della punta Settentrionale di qucstn
baja, la costa non forma alcun seno, alcun
rimarchevole. La punta la più Occidentale è ter-
minata da una terra bassa nel IMord- Ouest, cir-
ca una lega in distanza dalla quale si vede un*
isola poco elevata, che si estende per due 9 tre
leghe sopra il Nord-Ouest.
L altezza delle montagne, che ingombrano tut-
to l’interno d’Otahitl, è sorprendente, avendosi
riguardo all’ estensione. Queste, in vece di ren-
derne l’aspetto tetro e silvestre, servono ad ab-
bellirlo, cangiando in ogni passo i punti di vista,
e presentando paesi ricchi,e ricoperti di tutte le
produzioni della natura in mezzo al disordine, di
cm 1 arte non ha mai saputo imitare la vaghez-
za. Di là esce un’infinità di piccoli fiumi, che
rendono fertile il terreno, e contribuiscono egual-
mente all’ornamento delle campagne ed al corno-
Tomo XXXU. L
r Bm-
gainvil
le


Bou* ,
tainvìl
%
cìo degli abitanti. Tutto il paese basso, dai lidi
'del mare sin alle falde delle montagne, è riser-
vato agli alberi fruttiferi, sotto i quali, come ho
già detto, sono fabbricate le case degl’isolani,
sparse sena’alcun ordine, e senza mai tarmar un
villaggio; talché sembra d’essere nei campi Eli-
si, Le strade pubbliche, fatte con Intelligenza e
conservate con diligenza, mantengono per tutto
facili le comunicazioni.
Le produzioni dell* isola sono il cocco, il ba-
nano, il frutto di pane, l'ignamo, il curajjolf
la zucca, e molti altri frutti, e radiche partico-
lari del paese, molte canne di zucchero che non
si coltivano, una specie d’ indaco silvestre, una
bellissima tintura rossa, ed un’altra gialla, che io
non so da che si estraggano. In generale, il Si-
gnor di Gommerfon vi trovò la Botanica delle
Indie; ed Aotourou, sinché fu con noi, riconob-
be un gran numero dei nostri frutti e dei nostri
erbaggi, e non poche piante coltivate dai curiosi
nelle stufe. Il legname atto al lavoro cresce
nelle montagne; ma gli Otahitesi ne fanno poco
«so, non impiegandolo fuorché nelle loro grandi
piroghe che costruiscono di legno di cedro. Vid-
dimo loro altresì certe picche d’un legno nero,
duro, e grande, simile al legno di ferro. Per
formare le piroghe ordinarie, essi si servono
dell’ albero che produce 31 frutto di pane; legna


che hon si fende: ma talmente molle e gommo
so* che si macera sotto lo strumento.
Dal resto, sebbene l’isola sia piena di monta-
gne altissime, la quantità degli alberi e delie
piante* ebe le ricuoproti per tutto, è un indialo
che non vi sono miniere,* si può almeno dare per
cosa sicura che gl’isolani non conoscono metalli.
Chiamavano tutti quelli che noi loro mostrammo
coi nome d 'doari; nome di cui si servivano per
chiedere il terrò. Ma d’ónde m,ù ebbero Questa
cognizione dei ferro? Io non vi ravvisai se non
un solo ramo di ricco commercio, cioè, quello di
certe perle bellissime. 1 principali ne fanno por-
tare agli orecchj alle loro moglj, ed ai loro fì-
gij, ma le tennero nascoste durante il nostro
soggiorno nell’isola. I medesimi fanno coi guscj
delle ostriche perline una specie di castagnette,
che sono uno dei loro strumenti di ballo.
Non viddimo in terra altri quadrupedi che
majali, cani d’utìa specie piccola ma bella, e to-
pi in gran quantità. Gli abitanti hanno polli do-
mestici perrettamente simili ai nostri- viddimo,
in oltre, verdi e vaghe tortore, grossi piccioni
d una piuma turchina reale e d’ottimo sapore,
e pappagalli piccolissimi, ma singolari attesa la
mescolanza del rosso e del turchino che ne colo-
rivano le penne. Mantengono i loro majali ed i
polli coi banani. Fra quelli consumati nel sog-
L. 2
i- Bou*
gai ridil-
le


gea- ,
gain vii
et
giorno in terra e quelli imbarcati nei di* navi-
gl] t furono barattati più d’ 800 polli, e circa
150 ina].ili ; e sei.aa le inquietudini avute negli
ultimi giorni, se ne sarebbero imbarcati assai pirt*
perocché gli abitanti ne arrecavano di jyorno ili
giorno un maggior numero.
Non soffrimmo gravi caldi nell’isola; durante il
nostro soggiorno, il termometro di Reaamur non
salì mai a più di z% gradi, talvolta restò ai iS*
II Sole era già 8 0 9 gradi nell’altra parte dell*
equatore. Il vantaggio per altro impazzatile
del paese è di non soffrir l’incomodo di quella
odiosa legione d* insetti che costituiscono il sup-
plizio degli altri paesi situati fra i Tropici; in
oltre, non osservammo alcun animale velenoso. Di
più, il clima è salubre a segno, che malgrado le
fatiche forzate da noi fitte, sebbene fossero i nostri
stati continuamente nell’acqui ed esposti ail* ardore
del Sole, sebbene avessero dormito sopra il nudo
terreno ed all’ aria aperta, ninno ebbe la mini-
ma malattia. Quelli attaccati di scorbuto, che v*
sbarcammo e che non vi condussero mai una notte
tranquilla, riacquistarono in poco tempo le for-
te, e vi si ristabilirono in maniera, che alcuni in
appresso guarirono perfettamente sopra il basti-
mento. Del resto, la sanità e la forza degl’ iso-
lani, che abitano case aperte a tutti i venti, e
cuoprono appena di poche foglie la terra che loro


sfcrve dì letto: la felice vecchiaja, e«ente da ogni
ificomodo, a cui essi pervengono : U delicatezza de
tatti i loro sensi- e la bellezza singolare deiden*
tì, che loro si conservano fin all’ultima età, sono
prove evidenti e della salubrità dell’aria, e della
bontà del loro regolamento.
I vegetabili edi pesci sono ÌI principal loro nutri-
mento' di rado essi mangiano carne, anzi i fan-
ciulli e le donzelle non ne mangiano mai ; ed un
tal regolamenta senz alcun dubbio contribuisco
moltissimo a garantirgli contro quasi tutte le nu*
iactie* Dico lo stesso delle loro bevande-: i me*-
desimi non ne conoscevano altra che l’acqua; e
dimostravano ripugnanza così all’odore dei vino e
dell'acquavite, come al tabacco, alle droghe, ed
in generale a tutti i sapori gagliardi*
II popolo d’ Otahiti è composto di due classi d*
uomini differentissimi, che peraltro hanno lo stes-
so linguaggio, gli stessi costumi, e sembra che si
mescolino insieme senza distinzione* La prima ,
e la più numerosa, produce persone della più al-
ta statura, essendo cosa ordinaria vedervene di
sei piedi, e di più di sei piedi, lo non ne ho
conosciute nè meglio fatte, nè meglio formate;
per dipingere Ercole e Marte non si rinverreb-
bero altrove modelli migliori. Nulla distingue i
loto lineamenti da quelli degli Europei; e s’essi
L 3
i Bou*
gainvii'-
li


Bou»
gain vii*
le
fossero vestiti, e vivessero men esposti ali’ aria
"ed ai raggj del Sole, sarebbero bianchi al P ar
di noi. In generale, i loro capelli sono neri.
La seconda classe è fi una statura mediocre, di
capelli increspati e duri come i crini, di colore
e dì lineamenti poco diversi da quelli dei Mula*
tri. L’Oca hi tese imbarcatosi con noi era di questa
seconda classe, sebbene il di lui padre fosse Capo
d’un cantone; ma possedeva in intelligenza dògli
che mancava riguardo alla bellezza (*).
Gli uni e gli altri si lasciano crescere la par-
te inferiore della barba; ma portan tutti i mu-
stacchi, e la parte superiore delle guance tosati.
(*) Sono stato spesso, e sono giornalmente in-
terrogato, perchè, conducendo V abitante fiuti iso-
la dove gli uomini sono in generale molto belli ,
r.e avessi scelto uno brutto . Ho risposto,e rispon-
do qui una volta per sempre, che io non ìscelsi ;
Visolano, venuto nella Francia con me, s'imbar-
cò di sua propria volontà, e dico quasi contro
tnia voglia. Sicuramente avrei riguardato come
un delitto, togliere un uomo alla di luì patria, ai
di lui penati, a tutto ciò che costituiva la dì luì
esistenza, quando anche avessi immaginato chela
Francia lo avesse adottato, e che il medesimo
non mi fosse stato fi aggravio. Nota del Signor
de Bougainvitle.


Sì lasciano altresì allungare le unghie, eccetto
che quella del dito di mezzo della man destra .■
Alcuni si tagliano i captili cortissimi: altri gli
portano lunghi ed attaccati nella sommità della
testa; e tutti hanno l’uso d’ungersegli, come an-
che la barba , d’olio di cocco. Non incontrai al-
tro storpiato che un solo, e che sembrava d’es*
serio a motivo d’una caduta. Il nostro Chirurgo
mi assicurò d’aver veduti in molti i vestigi del
vajuolo; ed io presi tutte le misure possibili perché
i nostri non comunicassero loro il mal venereo,
non potendo supporre che quelli nc fossero at-
taccati .
$i vedono spesso gli Otahitesi nudi, senz’al-
tro vestimento che una fascia la quale ricuoprc
loro le parti naturali. Contuttociò i Principali si
ravvolgono ordinariamente in un gran pezzo di
drappo, che si lasciano cadere fin ai ginocchj.
Questo è altresì il sol ornamento delle femmine,
le quali lo sanno disporre con tant r artifizio, che
lo rendono adattato alla civetteria. Siccom’elle-
no non vanno mai al Sole senza essere ricoperte,
e mercè un cappellino di canne guarnito di fiori
si difendono il volto dai raggj del medesimo, co-
si sono molto più bianche degli uomini. I loro
lineamenti sono olcremodo delicati; ma le distin-
gue soprattutto la bellezza del loro corpo, i eon-
L 4
» Bou. -
gainv'U-
U


B<s«-
gainvil
le
torni del quale non sono stati sfigurati da quii?*
dici anni di tortura.
Del mentre le femmine dell’Euro-
pa si dipingano le guance di rosse, quelle d*
Otahici si dipingono d* un turchino cupo le re-
ni e le natiche, lo che è un ornamento, e nell*
istesso tempo un* impronta di distinzione ; gli
uomini sono sottoposti alla stessa moda. Io non
so come s’imprimano questi tratti indelebili; sup-
pongo che col punger la peli»? » e £°l versarvisi il
sugo di certe erbe , come già vicini praticarsi
dai nazionali del Canada. Si dee riflettere che
una tal pittura fu osservata in tutti i tc m pi pres-
so i popoli ascora vicini allo stato di natura,
Qiiando Cesare sbarcò per la prima volta 0011’
Inghilterra, vi trovò stabilito l’uso di dipinger-
si: Otnncs vero Britanni se vitro inficiunt , qued
taruleum efficit coloretn . Il dotto, e giudi-
zioso autore delle Ricerche Filosofiche sopra gli
Americani da per cagione di tal uso generale il
bisogno, che si ha nei paesi inculti, di garan-
tirsi in tal guisa contro le morsicature degl* in*
setti caustici, che vi moltiplicano in una inespri-
mibil maniera. Questa cagione però non milita
in Otahiti; paese, come si è accennato, esente
da tali insetti insopportabili: l’uso di dipingersi
è quivi adunque una moda come in Parigi. Un


altro di quell’ isola , comune agli uomini ed
alle femmine, è di traforarsi gli orecchie dipor-J
tarvi perle, o fiori dì tutte le specie. Regna an-
che in un popolo tanto amabile la più gran poli-
tezza ; esso si bagna continuamente, e non man-
gia e non beve senza lavarsi prima e dopo le
mani.
Il di lui carattere ci parve dolce e benefico.
Non sembra che fosse stata nell* isola nè alcuna
guerra civile, nè alcun odio particolare, sebbene
il paese sia diviso in piccoli cantoni, ciascuno dei
quali ha il suo Capo indipendente . E' probabile
che gli Otahitesi usino fra loro una buona fede
della quale non dubitano. Sieno o non sieno nel-
le loro case, queste sono di notte e di giorno
sempre aperte : ciascuno coglie i frutti sopra il
primo albero che incontra , e ne prende nelle ca-
se dov* entra; talché si può dire, che riguardo
alle cose assolutamente necessarie alla vita, non
vi sia proprietà, e tutto sia di tutti. Con no»
eran essi ladri molto abili, ma ù’una timidità che
gli faceva fuggire alla minima minaccia. Si co-
nobbe per altro, che i Capi disapprovavano cali
furti, e che ci sollecitavano, per lo contrario,
ad ucciderne gli autori. Ereti nondimeno non
adoprava il rigore che inculcava a noi. Se gli
denunziavamo qualche ladro, gli correva cglistes-
i nou-
gainvil'
le


j BoU- :
lai ni il
le
so dietro: quello si dava a fuggire; e s’era rag-
giunto (lo che accadeveva sovente, a motivo che
Ereci mai noo si stancava nel correre), poche
bastonate, ed una restituzione forzata erano il
solo gastigo del reo. Io era di opinione, che
non vi si conoscesse gastigo più severo, atteso
che, quando essi vedevano qualcuno dei nostri
nei ceppi, ne dimostravano una pena sensibile;
ma seppi con sicurezza in appresso, che hanno l 1
uso d’impiccare i ladri agli alberi, come si pra-
tica nelle nostre armate.
Sono quasi sempre in guerra cogli abitanti delle
isole vicine. Viddimo le grosse piroghe delle qua-
li essi si servono per gli sbarchi e per i combat-
timenti di mare;ed hanno per armi Parco, la fion-
da, ed una specie di picca d’un legno durissimo.
La guerra si fa presso di loro in una maniera
crudele. Secondo si seppe da Aotourou, i mede-
simi uccidono gli uomini ed i fanciulli presi nel»
la pugna, levando loro la pelle del mento colla
barba, che portano come un trofeo di vittoria ; e
conservano soltanto le femmine e le fanciulle,
che 1 vincitori non isdegnano d’ ammettere nel
loro letto: lo stesso Aotourou era figlio d’ un
Capo Otahitese, e d’ una prigioniera d’ Oopoa t
isola vicina, e sovente nemica d’Qtahiti. Attri-
buisco a tal mescolanza la differenza da noi os-


servata nelle classi degli uomini. Del resto,
non so come curino le loro ferite; i nostri Chi- 1
rurghi ne ammirarono le cicatrici.
Esporrò nella fine di questo Capitolo ciò che
mi riuscì d’osservare circa la forma del loro go-
verno, l’estensione dell’autorità dei loro piccoli
Sovrani, la specie di distinzione usata fra i Prin-
cipali ed il popolo, finalmente circa il legame
che unisce insieme e sotto la stessa potestà quel-
la moltitudine d’uomini robusti, che hanno tanta
pochi bisogni. Accennerò qui solamente, che in
qualche delicata circostanza, il Capo del cantone
non decide senza il parere d’ un Consiglio; si è
veduto che bisognò una deliberazione dei Princi-
pali della nazione allorché si trattò dello stabili-
mento del nostro campo in terra. Soggiungo,
che il Capo sembra esser übbidito da tutti; e che
i primarj hanno altresì persone le quali gli ser-
vono, e sopra le quali esercitano una certa auto',
rità.
E v molto difficile dare schiarimenti intorno al-
la loro religione. Viddimo presso di loro alcu-
ne statue di legno, che presimo per idoli; ma
qual culto a questi essi prestavano? La sola ceremonià
religiosa, di cui fummo testimoni, riguardava i
morti. Essi ne conservavano lungamente i cadaveri,
stesi sopra una specie di palco ricoperto d’una
tectsja; e l’infezione, che n’esalava, non trat-
, Bou-
lalnvil -
'le


Eoli* ,
gainvìl-
le <
teneva le femmine dall’ andare a piangere pressa
del corpo per una parte del giorno, ed ad unge*
te d’ olio di cocchi le fredde reliquie del loro
affetto. Quelle, che ci conoscevano, ci lasciaro-
no qualche volta avvicinare a tal luogo consagra-
to ai le ombre; Etnoe -cì dorme , dicevano a noi 4
Allorché più non ne rimangono che gli schele-
tri, questi si trasportarono nella casa, e non si
sa per quanto tempo vi si conservano. So uni*
camente , perchè lo viddi, che un personaggio ri* l
guardevole della nazione va ad esercitarvi il suo
sagro ministero; e che in queste lugubri ceremc-
aie porta alcuni molto ricercati ornamenti *
Fecimo ad Aotourou molte domande sopra la
di lui religione, e credemmo di comprendere in
generale, che i di lui nazionali sono molto su*»
perstiziosi: che i Sacerdoti hanno presso di loro
la piu formìdabil’autorità ; che oltre ad un Ente
Supremo, chiamato Eri- I' Era t cioè, il Re del
Sole, o delta luce , Ente da loro noli rappresenta*
t© in veruna immagine materiale , ammettono
molte Deità, le une benefiche, le altre malefi 4
che; che il nome di queste deità o di questi gè*
nj è Eatoua'f e che i medesimi attaccano a eia*
scun azione importante della vita un buono o un
cattivo genio, il quale vi presede, e decide del
fausto , o dell* infausto evenro d’ essa j Quel*
lo che comprendemmo di certo è, che quando la


Luna presenta un certo aspetto da loro chiamato
Malama Tamai'Luna in i stato di guerra , aspetto
2 noi non dimostrato in carattere tanto distinto ,
che possa bastarci a definirlo, essi sagrificavano
vittime umane. Fra tutti i loro usi, quello che mi
sorprese maggiormente fu la loro abitudine di sa-
lutare quelli che sternutano col dire, Evaroua-
t' -eatoua *il buon eatoua ti Jvegli t ovvero il mal-
vagio eatoua non ti addormenti. Ecco tracce d*
un’origine comune colle nazioni dell’antico con-
tinente. Del resto, lo scetticismo non è mal tan-
to ragiouevole quanto nel trattarsi della religio-
ne dei popoli, non dandosi altra materia in cui
sia più facile prendere il barlume per evidenza.
La poligamia sembra generale fra loro , o al-
meno presso i Principali. Siccome Punica loro
passione è l’amore, cosi il gran numero delle
tnoglj è il solo lusso dei ricchi; ed i figlj divi-
dono egualmente le cure del padre e della ma-
dre. Non regna in Otahiti P uso, che gli uo-
mini, occupati unicamente nella pesca e nella
guerra, lascino al deboi sesso i penosi incomodi
deli’ economia e della cultura; un dolce ozio è
quivi l’occupazione delle femmine, e la cura di
piacere è la loro più seria applicazione. Nen po-
trei assicurare se il matrimonio sia un contratto
civile o sesia consagrato dal la religione, se indisso-
lubile o sottoposto «1 divor*io. In ogni caso,
Bou-
fcaintài-


Boti’ |
gainvìl
le 1
pte mogi] devono ai loro mariti una sommissione
totale ; e laverebbero nel loro sangue una infe-
deltà commessa senza il loro Consenso. E* vero
per altro, che tal consenso si ottiene con facili-
tà, èssendo in quel paese la gelosia un sentimen-
to tanto straniero, che ordinariamente i mariti
sono i primi a sollecitare le proprie mogi] a porsi
nelle braccia degli altri. Le fanciulle nou hanno
veruna ristrizione a tal riguardo: tutto le invita
a secondare I*inclinazione del proprio cuore o la
legge dei sensi; e gli applausi pubblici ne onora*
no la sconfitta. Non sembra che molti amanti pas-
saggieri, ch’elleno possono aver avuti, sìeno lo«
ro un ostacolo a trovare in appresso chi le sposi;
perchè adunque dovrebero resistere all’ influen-
za del clima, ed alla seduzione dell’esempio? L*
aria che vi si respira, i canti* il ballo quasi sem-
pre accompagnato da atteggiamenti lascivi, tutto
richiama continuamente alla memoria le dolcezze
dell’amore, tutto invita ad abbandonatisi Gli
Otahitesi ballano al suono d* urta specie di tam-
buro; e quando cantano, accompagnano la voce
con un flauto dolcissimo a tre o a quattro fori,
in cui, Come si è detto, soffiano col naso. Han-
no altresì una specie di lotta, eh’è nello stesso
tempo esercizio, e giuoco.
Quest’abitudine di vivere incessantemente nel
piacere dà loro un* inclinazione patentea quella specie


di lepidezza» figlia del riposo e della gioja. Con-
traggon essi altresì nel carattere una legierezza'
che ci arrecava maravigliai- Tutto fa in loro colpo*
ma nulla gli occupa: in mezzo agli oggetti nuo-
vi, che noi loro presentavamo* non eravamo mai
venuti a capo di fissare per due successivi mo-
menti l’attenzione d’alcuno d’essi; sembrava che
la minima riflessione fosse loro d’un incomodo
insoffribile , t che i medesimi fuggissero le fa-
tiche dello spirito anche più di quelle del corpo.
Non gli accuso contuttoché di mancare d’intel-
ligenza; la loro destrezza ed industria nei pochi
lavori neccssarj, dai quali nort possono dispensar-
gli nè 1* abbondanza del paese nè la bellezza del
clima, smentirebbe questa mia asserzione. Sorpren-
de l’arte con cui sono formati i loro strumenti
della pesca: gli ami sono di madreperla cosi de-
licatamente lavorata come se i medesimi avessero
l’ajuto dei nostri strumenti ; le loro reti sono as-
solutamente sìmili alle nostre, e tessute con filo
di pito. Ammirammo il legname delle loro vaste
case, e la disposizione delle foglie di lataniere
che le ricuoprono.
Gli Otahitesi hanno due specie di piroghe: le
une , piccole e poco lavorate, son formate d’ un
solo tronco d’albero incavato ; le altre, molto pili
grandi, son lavorate artifiziosamente. Un alber®
incavato fa, come nelle prime, i! fondo della pi*
■ Bau-
£ (rinvil-
ii


Bou-
gainvil
le
roga dalla prua fina circa due terzi della lunghez*
za; ed ii secondo forma la parte della poppa, ch’è
incurvata, e molto rilevata: talché l’estremità del-
la poppa si trova cinque o rei piedi superiore
all*acqui. Questi due pezzi son uniti nelle due
punte in forma d’arco di cerchio; e siccome, per
assicurare questa parte rilevata,gli Otahitesi non
tanno l’ajuto dei chiodi, così forano le due pun-
te medesime in più luoghi, e vi passano trecce
di filo di cocco, coi quali le legano fortemente.
I fianchi della piroga sono rialzati da due bordi,
larghi circa un piede, cuciti sopra il fondo , e 1’
ano coll’altro da legami simili ai precedenti; e le
congegniture sono calafatate di filo di cocco sena*
aitra intonacatura sopra le ristoppe. Una tavola,
che ricuopre là prua ed ha cinque o sei piedi di
salita, impedisce che la piroga si sommerga in-
teramente nell’ acqua in tempo di mar grosso.
Per rendere queste barche leggiere men soggette
a traballare, essi pongono sopra uno dei lati una
bilancia, la quale altro non è che un pezzo
di legno molto lungo, sostenuto nell’ una parte
da due traverse di quattro o di cinque piedi, e
legato nell’ altra estremità sopra la piroga ,* e
quando questa è alla vela, stendono una tavola
al di fuori dell' altra parte della bilancia sud-
detta. Questa serve per legarvisì una corda che
«ostiene 1* albero, e per rendere la piroga meno


leggiera, collocandovisi nell* estremità un uomo,
ovvero un peso.
L* industria degli Otahitesi risalta maggior-
mente dalla maniera di cui essi si servono per ren-
dere tali legni atti a traportargli nelle isole vici-
ne colle quali sono in corrispondenza,'fcsepz’ avere
In questa navigazione altre guide che le stelle.
Legano insieme, 1* una a fianco dell’altra, due
piroghe, in distanza di quattro piedi, per mezzo
d’ alcun» traverse fortemente legate sopra i due
bordi. Sopra la poppa delle due piroghe co-
sì congiunte pongono un padiglione di legno leg-
gierissimo ricoperto di canne ; e questa camera gli
garantisce dalla pioggia e dal Sole, e dà loro
nello stesso tempo un luogo dove tenere le prov-
visioni secche. Le doppie piroghe, capaci di con-
tenere un gran numero di persone, e lontane dal
pericolo di trabalzare, sono quelle sopra le quali vid-
dimo sempre i Capi dei cantoni; e navigano,
come le piroghe semplici, a vele ed a remi. Le
vele sono formate di stuoje poste in un quadrato
di canne, che ha uno degli angoli tondo.
Gli Otahitesi non adoprano in tal! lavori al-
tro strumento che una piccola asce, fatta d’una
pietra nera durissima, e di figura assolutamen-
te simile a quelle dei nostri legnaiuoli; si servo-
no , per aprire i fori, di pezzi di conchiglie
molto acuti.
Tom. XXXII. M
, B U'
gain vìi
le


Fou-
rair,vil-
le
La fabbrica del drappi particolari, che ne com-
pongono i vestimenti, non è la più inferiore del-
le loro arti. Questi sono formati d’una specie d’
arbusto, che tutti gli abitanti coltivano presso le
loro case. Un pezzo di legno assai duro, quadrato
e scannellato nelle quattro facciatecon linee di dif-
rente grossezza , serve ai medesimi per batterne
la scorza sopra una tavola perfettamente piana.
Nel battersi, vi si getta un poco d’acqua; ed in
tal guisa si viene a capo di formare un drappo
oltremodo eguale e fino, della natura della carta,
ma molto più pieghevole, e men facile a lacerar-
si. Essi gli danno una gran larghezza; e ne
hanno di più sorti, più o meno grossi, ma tutti
fabbricati della stessa materia: non so qual me-
todo adoprano per tingergli.
Chiuderò il presente Capìtolo, giustificandomi
( giacché devo ricorrere a questo termine ) d*
aver profittato della buona volontà d* Aotourou
per fargli fare un viaggio eh’ ei certamente non
si figurava tanto lungo, e rendendo conto delle
cognizioni da esso datemi intorno al suo paese du-
rante il suo soggiorno presso di me.
Lo zelo di quest* isolano per seguirci non fu
equivoco. Fin dai primi giorni del nostro arri-
vo in Otahiti,ei ce lo manifestò nella più espres-
siva maniera ; e parve che tutta la di luì nazio-
ne ne approvasse il progetto. Costretti a percor*


rere un mar incognito, c sicuri di non potere
sperare seno» dall*umanità dei popoli che avrem*
mo scoperti gli ajuti ed i rinfreschi dai quali dl-
pendeva la nostra vita, noi riguardammo come
cosa essenziale , aver in nostra compagnia un uo-
mo d’ una delle isole le più riguardevoli del ma-
re medesimo, Non dovevamo forse presumere,
eh 5 «i parlasse la stessa lingua dei suoi vicini,
che i suoi costumi fossero gli stessi, e che il suo
credito presso di loro fosse decisivo in nostro fa'
vere, qualora avess’ egli dettagliata e la nostra
condotta verso i suoi eompatriotti, e le nostre
maniere a suo riguardo? In oltre, supponendosi
che la nostra patria avesse voluto profittare dell’
unione con un popolo potente situato in mezzo
alle più belle contrade dell* Universo, vi era mi-
glior pegno per istabilire 1’ alleanza dell’ eterna
obbligazione con cui noi obbligavamo il popolo
stesso, del rimandargli il suo concittadino ben
trattato, e fornito delle utili cognizioni ch’egli
avrebbe arrecate? Dìo voglia che il bisogno e Io
zelo, i quali allora l’inspirarono, non sieno fune-
sti all’intrepido Aotourou!
Io non risparmiai nè denaro nè attenzioni
per rendergli il soggiorno di Parigi piacevole, c
vantaggioso. Ei vi si trattenne per undici mesi,
duranti i quali non se ne dimostrò annojato.
La premura di vederlo era vivaj curiosità steri-
li »
: Bou-
gainvil
le


Boti-
gainvìU
le
le* la quale non servì se non a dare false idee
"ad uomini derisori per condizione, che mai non
erano usciti dalla capitale, che nulla esaminano
con meturità, e che , abbandonati ad errori di
tutte le specie, non vedono se non secondo i lo-
ro pregiudizi, contuttociò decidono con rigore, e
senza dar luogo ad appelli. Come mai (mi db*
ccvan taluni ) nel paese di costui non si parla nè
Francese, nè Inglese, nè Spagnuolo? Che mai
avrei io potuto loro rispondere? Non era per
altro la stravaganza d’una tal domanda la cagio-
ne del mio silenzio. Vi era avvezzo, avendo sa-
puto che al mio arrivo, molti di quelli stessi ri-
guardati come intelligenti sostenevano che io non
aveva fatto tutto il giro del Mondo, a motivo
che non era stato nella Cina. Altri, Aristarchi
mordaci, adottavano, e spandevano una misera-
bil’idea del povero isolano, il quale j dopo esser
vissuto per due anni coi Francesi, sapeva appena
poche parole di questa lingua. Non vediamo for-
se giornalmente (dicevano) Italiani, Inglesi, Ale-
manni ai quali basta soggiornare un anno in Pa-
rigi per imparare il Francese ? Avrei potuto ri-
spondere. con qualche fondamento, che oltre all*
ostacolo fisico opposto dall* organo dell* isolano
perchè gli si rendesse familiare un tal linguaggio
{ ostacolo il quale sarà dettagliato in appresso ),
«gli aveva almeno trent* anni: che la di lui me-


moria non era mai stata esercitata da veruno
studio, non mai sottoposto il di lui spirito a ve-
runa fatica: che se gl’italiani, gl’inglesi, gli Ale-
manni possono in un anno balbettare passabilmen-
te il Francese, questi stranieri hanno una grani-
tica simile alla Francese , le idee morali, fisi-
che, politiche, spciali uniformi a quelle dei Fran-
cesi, e tutte espresse con parole nelle loro lin-
gue come lo sono nella Francese; e che in con-
seguenza la loro mente, esercitatavi fin dai!’ in-
fanzia, non dee farne se non una traduzione. L*
Otahitese, all’opposto, non avendo se non il pie*
col numero d’idee relative, nell’una parte alla
piu semplice e piò limitata società, e nell’altra a
bisogni ridotti al minor numero possibile, avreb-
be dovuto, per così dire, creare, in uno spirito
pigro al pari del corpo, un Mondo d* idee primi-
tive, prima di poter venir a capo d’adattare alle
medesime le parole della nuova lingua che lo
esprimono. Ecco ciò che avrei potuto rispondere;
ma questo dettaglio esigeva qualche minuto; ed
io sempre osservai, che oppresso da domande con-
tinue, quando mi disponeva a replicare, quel-
li, che mi avevano onorato di farie , erano già
da me lontani. E ' cosa molto comune trovare nelle
capitale persone che interrogano, non per curiosi-
tà d’ istruirsi, ma con e giudici che si apprestano
M 3
i Bau*
gaìnvif
le


Bou- ;
rinvìi-
a sentenziare, e che , intendano o non intenda-
no la risposta, sèmpre decidono.
Pure Aotourou, sebbene sapesse appena pro-
nunziare poche parole Francesi, usciva giornal-
mente solo di casa, percorreva la cittì, e mai
non si smarrì • Sovente comprava ; e noa pagò
quasi mai le cose a prezzo eccedente. L’ unico
dei nostri spettacoli che piò gli piacque, fu l’ope-
fa, perocché egli amava appassionatamente il bai -
10. Sapeva perfettamente i giorni di questo spet-
tacolo: vi andava solo: pagava nell’entrare come
gli altri ; ed il suo posto favorito era nella pla-
tea. Fra il gran numero delle persone che desi-
derarono di vederlo, egli distinse sempre quelli
che gli fecero bene; ed il di lui cuore, grato,
non se scordava giammai. Era particolarmente
affezionato a Madama la Duchessa di Choiseul,
che lo ricolmò di benefizi, e soprattutto di pegni
d’interesse e d’amicizia, ai quali egli era in-
finitamente più sensibile che ai doni. Quindi an*
dava da se a visitare questa generosa benefattri-
ce qualunque volta sapeva eh’ ella era in Pa-
rigi .
Ne partì nel Marzo del 1770; e s’imbarcò
nella Roccella sopra il BrÌJson t che dovè traspor-
tarlo nell’isola di Francia. Fu confidato durante
untalviaggio ad un negoziante,ches’imbarcò sopra


Jo stesso naviglio,di cui era in parte proprietario.
La Corte ordinò al Governatore, ed all’
dente dell* isola suddetta di rimandare di là Ao-
tourou nella di lui isola. Io diedi una Memoria
molto dettagliata sopra la strada che si doveva
prendere per porta-rvisi, e trenta-sei-mila Fran-
chi ( cioè una terza parte di quanto possedeva )
per armarsi il naviglio destinato a tal navigazio-
ne. Madama la Duchessa di Choiseul portò l*
umanità fin a sagrificare una somm3 di denaro
per far trasportare In Otahiti un gran numero
di strumenti di prima necessità, grani, e bestia-
mi; ed il Re delle Spagne si degnò di permet-
tere, che questo bastimento riposasse, se fosse
stato necessario, nelle Filippine ,
Ricevei notizie dell’ arrivo d’Aotourou nell*
Isola di Francia j e credo dì dovere qui inserire
la copia d’una lettera del Signor Poivre scrit-
ta a tal oggetto al Signor Rertin , Ministro di
Stato •
Estratto d’una lettera del Signor Poivre , Inten-
dente delle ìsole dì Francia e di Bourbon , al
Signor Bertin , Ministro di Stato .
Da Parto -Luigi, isola di Francia in
questo dì 3 di Novembre 1770.
it Monseigneur , ho ricevuta la lettera, che mi
~ avete fatto P onore di scriverinjLin data dei
M 4
. Bou-
gain vìi
le


F ou-
vil-
le
n j 5 dell*ultimo Marzo, relativamente all* one-
sto Indiano Voutavery (*). Ho rilevato da
tutto ciò che mi fate l’onore di dirmi intorno
„ a quest’isolano ed alle precauzioni da prende-
„ re per rimandarlo convenientemente nella di
ti lui patria, tutta la bontà de! vostro cuore, di
„ cui già aveva molte prove sicure.
„Io aveva già ricevuto Voutavery nel 17685
„ lo aveva accolto nella città, ed in campagna:
~ durante il di lui soggiorno in quest’ isola, lo
, 3 aveva sempre tenuto in casa mia: egli era par-
-33 tifo mio amico; ed è tornato pieno di senti-
„ menti d’ amicizia e di gratitudine per il suo
amico Voìary , perocché cosi egli mi chiama.
„ Non potreste credere quanto tenacemente que-
-33 st’uomo sincero conserva la memoria dei be-
„ nefiz;, ed i sentimenti di gratitudine.
„ Durante tutto il viaggio, sapendo che torna-
3, va nell’lsola di Francia, parlò sempre a tutti
„ gliUffiziaii del vascello del piacere, che avreb-
5, be sentito nel rivedere il suo amico Polary.
„ Giunto qui, si voleva condurlo al governo:ma
„ egli ricusò d’andarvi; e posto il piede in ter-
„ ra, corse per la più corta strada in mia casa,
„ mi fece alla sua maniera tutte le maggiori ca-
„ rezze possibili, e mi rammemorò juccessivamen..
(*) Kcme dato' ad Actcurou .


„ te tutti ipiccoli servizj cbe io gii aveva presta-
„ ti. Quando si è trattato di porsi a tavola, mi;
„ mostrò subito il suo antico posto al mio fianco,
» e volle rioccuparJo*
~ Conoscerete quindi che non potevate indriz-
„ zarvi meglio per procurare a quest* onest* uomo
„ naturale i soccorsi dei quali ei avrà qui biso-
„ gno, ed il mezzo di tornarsene conveniente*
„ mente, e comodamente nella propria patria ,
„ l'isola d’Otahiti; sarei mortificato se una cosi
„ bella commissione fosse stata data ad un altro.
„ Siate sicuro che farò per Voutavery tutto ciò
„ che farei per il mio stesso figlio. Quest*lndia-
„ no incominciò ad interessarmi fin dai primo
„ momento in cui seppi la di lui storia; e la dì
~ lui naturai’onestà mi gli ha tenacemente afFe-
„ zionato : quindi egli riguarda me come il suo
„ padre, e la mia casa come sua.
~ Voutavery giunse qui nel dì tz d’Ottobre in
» ottima salute, molto amato da tutti i suoieom-
„ pagni di viaggio, e contentissimo di tutti. ; Io
~ incaricai il Signor di la Maletie, Sopraccarico
„ del legno sopra cui egli era imbarcato, di dar-
„ gli alloggio in sua casa e d’averne cura ; pe«
„ rocchè io per disgrazia,nella casa che ora abi-
„ to, ho appena una piccola ed incomoda stanza,
„ che mi serve di gabinetto.
jj Non essendo Voutavery qui arrivato prima
. Boti-
■ %ain vii
He


Sou-
gainvil
h
~ della fine d’Ottobre , quando tutti i nostri ba*
' stimenti erano già fuori, io lo riterrò fin alla
„ metà di Settembre dell’anno venturo; tempo in
~ cui lo rimanderò nel di lui paese . Il Capita-
j, no, gli Uffiziali , ed il bastimento destinati a
~ tal viaggio saranno scelti da me . Io gli darò
„ per lui stesso , per la di lui famiglia , | per
„ i Capi Otahitesi doni convenienti ; gli darò ,
„ in oltre, arnesi ed istrumcnti di ferro di tut-
,, te lt specie, grani per seminare , e soprattut-
„ to riso, bovi, vacche, capretti, finalmente tue-
„ to ciò che, secondo le di lui relazioni, mi sem-
-3J brerà di riuscir utile ai buoni Otahitesi , che
„ dovranno una parte della loro prosperità alla
„ generosità Francese.
„ Il bastimento destinato per Otahiti s’lncam-
„ minerà verso il Sud , e passerà fra la Nuova -
„ Olanda e la Nuova-Zelanda . Quindi non vo-
-3y glio farlo partire se non circa 1* equinozio di
„ Settembre dell’anno prossimo, affinchè i navi-
„ gatori , sforzati forse dal vento ad innalzarsi
„ molto nel Sud , godano di tutta la bella sta-
„ gione, che nell’ emisfero Australe incomincia
„ verso la fine di Settembre ; allora le notti so-
„ no più corte, ed i mari più tranquilli K .
Mi fu scritta in appresso dall’, Isola di Francia
una lettera in data dell’Agosto del 1771, in cui
mi si dava avviso che si armava il bastimento de*


stinato a trasportare Aotourou in Otahiti. Possa
egli finalmente rivedere i suoi compatriotti 1 Io
mi accingo a dettagliare ciò che credei di com-
prendere intorno ai costumi del di lui paese nei
discorsi avuti con esso .
Ho già detto, che gli Otahitesi riconoscevano
un Ente Supremo non rappresentabile da veruna
immagine fattizia, e certe deità subalterne , Dei
mezzani (come dice Amyot), rappresentate da fi-
gure di legno. Essi orano nel sorgere e nel tra-
montare del Sole; ma hanno in dettaglio un gran
numero di pratiche superstiziose per «congiurare
l’influenza dei genj maligni . La cometa, visibile
in Parigi nel 1769 e ben osservata da Aotou-
rou , ci diede luogo di sapere , che gli Otahi-
tesi conoscono tali astri, r quali non riapparisco-,
no (mi diss’egli) se non dopo un gran numero di
Lune. Chiamano le comete Evetou> eav e\ e non
attaccano alla loro apparizione veruna sinistra
idea. Non è lo stesso di quelle meteore credute
dai nostri popoli stelle che sfilano; gli Otahitesi ,
che le chiamano epao y le giucando un genio ma-
lefico e* toua toa.
Del resto,gli uomini intelligenti di quella na-
tene, senza essere astronomi come gli pretesero
le gazzette Francesi, hanno una nomenclatura del-
le costellazioni le più rimarchevoli : ne conosco-
no il moto diurno ; e se ne servono per dirige-
Bou-
gainvil
'le


Boti-
la invìi
le
re la loro navigazione da una in un’altra isola .
'ln tal navigazione, talvolta dì tre cento leghe ,
perdono affatto di vista la terra ; e la loro bos-
soli consiste, nel corso del Sole durante il gior-
no , e nella posizione delle stelle duranti le not-
ti, quasi sempre belle fra i Tropici.
Aotourou mi parlò di molte isole , le une con-
federate , le altre sempre in guerra con Otahiti :
le amiche sono Aimeo , Maoroua , Aca , Oumai-
ti*, e Tapoua * tnajsou ; le nemiche sono Vapara ,
Aiate* , Otaa , Toumaraa , Oopoa , Queste isole
sono grandi quanto Otahiti * quella di Pare, mol-
to abbondante di perle, 1’ è talora amica , talora
nemica. Ertoua-motou e Toupaì sono due isolette
disabitate, ricoperte dì frutti , di mijali , di vo-
latili, ed abbondanti di pesci, e di testuggini :
ma il popolo le crede il soggiorno ed il dominio
dei genj; e guai ai battelli condotti dal caso o
dalla curiosità a tali isole sagrosante! Perdono la
vita tutti quelli che vi approdano . Del rimanen-
te, le isole menzionate sono situate in diverse
distanze da Otahiti. La maggior lontananza, di
cui mi parlò Aotourou , è di 15 giorni di cam-
mino' e circa altrettanto ei supponeva senza dub-
bio esser lontana la nostra patria quando si de-
terminò ad accompagnarsi con noi.
Ho detto di sopra, che ci era sembrato che glt
abitanti d’Otahiti vivessero in una felicità degna


tì 1 Invidia. Noi gli avevamo creduei sernpr* eguali
fra JorOj o almeno in possesso d’una libertà non
sottoposta se non alle leggi stabilite per la tranquil-’
liti pubblica. Io m’ingannava: la distinzione dei
gradi è molto potente in Otahiti , e la spropor-
zione n’è crudele. I Rè, ed iGrandi hanno drit-
to di vita e dì morte sopra i loro schiavi ed i
loro servi : sarei anche tentato di credere ch’essi
abbiano questo barbaro Idritto fin sopra le per-
sone del popolo, che chiamano Tata * einou - uomi-
ni vili ; è sempre almeno cosa sicura, che da que-
sta classe infelice si prendono le vittime per i sa-
grifizj umani. La carne ed il pesce sono riserva-
ti alla tavola dei Grandi; il popolo non vive se non
d’eibe edi frutti. Fin la maniera d’illuminare
le «ase diversifica le condizioni ; la specie delle
legna, che arde per le persone riguardevoli, non
è la stessa che quella di cui si può servire il po-
polo. I soli Rè possono piantare davanti le loro
case l’albero detto nella Francia il salcio lagriraan-
te, V albero del gran Signore .Si sa, che piegan-
dosene i rami e piantandosi in terra , si dà ali’
ombra di quest’albero la direzione e 1* estensio-
ne che si vuole; in Otahiti esso è la sala Regia
del pranzo.
I Grandi hanno certe livree per i loro Dome-
stici, i quali, secondo la piu o la men elevata
qualità dei loro padroni, portano più o men alt
Boti-
gainvìl
le


'Bou-
getìnvìl
il pezzo di drappo di cui si cingono. Questa cin-
tura pende immediatamente sotto il braccio ai
Domestici dei Capi; non rieuopre se non le reni
a quelli dell’ultima classe dei Nobili. Le ore or-
dinarie del pasto sono quando il Sole oltrepassa
il Meridiano, e quando tramonta; gli uomini non
mangiano colle femmine, le quali recano soltan-
to in tavola ai medesimi le vivande apprestate dai
Domestici.
In Otahiti si porta regolarmente il lutto, che
si chiama eeva . Tutta la nazione b porta per
il Re: quello dei padri è molto lungo; e le mo-
gi) lo prendono per i mariti, senza che questi ren-
dano loro il contraccambio. Le impronte del lut-
to consistono in un’assettatura di testa di piume
d’un colore consagrato alla morte, ed in un velo
che rieuopre il volto. Quando le persone abbru-
nate escono di casa , sono precedute da molti
schiavi, i quali battono certe castagnette in ma-
niera, che il loro suono lugubre avverte tutti a
scostarsi, a motivo del .rispetto che si ha per il
loro dolore, o del timore che la loro vicinanza
riesca sinistra e pericolosa . Del rimanente ,
avviene in Otahiti Io stesso che altrove ; si abu-
sa delle cose le più rispettabili. Aotourou mi dis-
se, che quest’articolo del lutto favorisce gli ab-
boccamenti amorosi, sopratutto colle donne , che
hanno i mariti poco compiacenti. La castagnetta",


che mercè il rispettato suo suono allontana tutti,
ed il velo che cela il volto assicurano il segreto
e l’impunità agli amanti.
Nelle malattie alquanto gravi tutti gli stretti
Congiunti si radunano nella casa dell’ infermo :
vi mangiano, vi dormono finché dura il pericolo ;
c tutti lo assistono, e vegliano a vicenda. Vi è
altresì l’uso ti cavar sangue ; ma non dal braC'
ciò, e non da! piede.Un Taova , cioè, un medi-
co , ovvero Sacerdote inferiore percuote con ua
legno tagliente l’ammalato sopra il cranio, apre
con tal mezzo la vena o« o qì detta sagginale , e
dopo esserne uscita la quantità di sangue che sì
vuole, cinge la testa con una fascia che serra 1*
apertura ? nel giorno dopo , lava la ferita coll*
acqua.
Ecco quanto rilevai circa gli usi d’un così in-
teressante paese tanto sopra la faccia del luogo,
quanto dai discorsi con Aotourou. Nel giungere
in quell’isola, noi osservammo, che alcune paro-
le pronunziate dai nazionali si trovavano nel vo-
cabolario inserito dopo il viaggio di le Maire ,
sotto il titolo di Vocabolario delle isole dei Coc-
chi. Queste isole, in fatti , secondo il calcolo di
le Maire e di Schouten, non dovrebbero essere
lontane da Otahiti ; forse sono parte di quelle
nominate da Aotourou . ' La lingua d’ Otahiti è
dolce, armoniosa, e facile a pronunziarsi. Le pa-
, Boa-
eaìnvtt
He


Bau- i
gainvìl
te
role non ne sono quasi composte se no» di voca-
li senz’aspirazione; e non vi s’incontrano nè sil-
labe mute, sorde o nasali , nè quella quantità di
consonanti e d’ articolazioni che rendono tante
lingue ©ltremodo difficili : quindi al nostro Ota-
hitese non riusciva di pronunziare il Francese .
Le stesse cagioni, per le quali si allusa questa
lingua d’esser poco musicale, la rendevano inac-
cessibile ai di lui organi ; e si sarebbe venuto
piuttosto a capo di fargli pronunziare la Spa-
gnuola, o l’ltaliana.
Il Signor Pereire, ab'issimo ad insegnare a
parlare ed a ben sordi e muti di
nascita, esaminò arcentamente e più volte Aotou-
rou; e che questo non poteva fisica-
mente pronunziare nè la maggior parte delle con-
sonanti francesi, nè veruna delle vocali nasali.
Del resto, la lingua di quell’isola è molto ab-
bondante; lo argomento , perocché nel corso dei
viaggio, Aotourou pose in versi rimati tutto ciò
che Io colpì. Ei cantava all* improvviso una spe-
cie di recitativo obbligato; e ci parve che quella
lingua gli somministrasse espressioni capaci di di-
pingere una moltitudine d’oggetti ad esso affatto
nuovi. Di più , gli udimmo ogni giorno pronun-
ziare parole a noi ancora incognite , e fra I®
tre, declamare una lunga preghiera , eh’ ei clm"
ma


mava la preghiera dei Rè, e di tutte le di cui
parole ne so appena dieci.
Seppi da Aotourou, che circa otto mesi prima
del nostro arrivo nell’ isola , vi era approdato un
bastimento Inglese , cioè , quello comandato dal
Signor "Wallis. Lo stesso caso , che fece a noi
scuoprire Otahiti, vi condusse gl’ Inglesi mentr’
eravamo nel fiume de la Piata . Essi vi soggior-
narono per un mese ; ed ad eccezione d’ un attac-
co loro dato dagli isolani che si lusingavano d’
impadronirsi del naviglio , tutto passò pacifica-
mente. Ecco senza dubbio d’onde prevenivano e
la cognizione del ferro da noi trovata presso gli
Otahitesi , ed il nome d' aour'i con cui i mede-
simi lo chiamavano; nome molto simile nel suono
alla voce Inglese iroti-ferro > che si pronunzia
airon • Non so se gli Otahitesi , insieme colla
cognizione del ferro , devano altresì agl’ Inglesi
quella del mal venereo, che vi trovammo natura-
lizzato .
GPlnglesi fecero in appresso un secondo viag-
gio in quell’isola: vi osservarono , nel dì 4 di
Giugno del 1769, il passaggio di Venere; e vi si
trattenero per tre mesi. Senza entrare nel det-
taglio di ciò eh’essi ne dicono, mi ristringo ad
accennare eh’è falsa la loro asserzione d’esservi noi
sempre restati con bandiera Spagnuota ; non aveva «
mo alcuna ragione di celare la nostra , Egual-
Tomo XXXII. N
Bou~
gainvil-
le


Bcu- >
gainvil-
le
mente senz’ alcun fondamento ci accusano d* aver
arrecata agl'infelici Otahitesi la malattia la qua-
le noi potremmo più giustamente sospettare d* es-
sere stata loro comunicata dalPequipaggio del Si-
gnor Wallis (i). Gl’lnglesi ne avevano condotti
due isolani, che morirono per istrada.
Il Signor de Bougainville , dopo la sua parten-
za da Oeahiti , riconobbe molte altre isole del
mare del Sud, che segnò nelle sueGarte. Scho-
prl il golfo, detto la Loutsiade , fra la Nuova
Guinea e la Nuova Brettagna : ma soffrì molto
in questo passaggio; e pagò, come die* egli stesso,
l’onore d’averlo trovato. Prese per altro,per tor-
narsene t la stessa strada dei precedenti navigato-
ri; ed approdò a San-Malo , nel 15 di Marzo
1769, dopo aver impiegati due anni e quattro
mesi nel fare tutto il giro del Mondo , e non
aver perduti più di sette uomini in un così este-
so) e cosi laborioso cammino.
(t) Si è veduta precedentemente la risposta di
Wallis a tal’accusa.


CAPITOLO V.
Cook.
IL Signor Hawkeswfiore , compilatore degli
ultimi Viaggj Inglesi, ci dà le seguenti istru-
zioni sopra quello del Capitano Cook , uomo
fra tutti gl* Inglesi , il quale ha prestati i più
grandi servizi alla navigazione , ed estese il più
lungi le cognizioni e le scoperte geografiche nel-
la parte Australe dei due emisferi, stato degna-
mente secondato nelle sue fatiche dai Signori
Banks e Solander.
„ Giuseppe Banks, Scudiere, possessore di be-
ni considerabili nella contea di Lincoln , si era
imbarcato sopra questo legno. Egli era stato edu-
cato come uomo di lettere , che la fortuna
destina a godere dei piaceri della vita piuttosto
che a dividerne le fatiche . Contuttociò , stra-
scinato da un ardente desiderio d’acquistare mag-
giori nozioni intorno alla nacura di quelle che sì
può attingere dai libri, risolvè, in un* età
matura, di rinunziare alle delizie , riguardate
comunemente come i principali vantaggi delle ric-
chezze , d’impiegare le sue rendite,non già nei
piaceri dell’ozio e del ripeso, ma nello studio
della storia naturale, e d’esporsi a fatiche ed a
N z
CdQk .


Cook -
pericoli che di rado si affrontano volontariamen-
te, ed ai quali non si corre incontro se non per
soddisfare agl’insaziabili dcsiderj d«U’ambizione, e
dell’avarizia.
Uscito nel 1763 dall’Università d’Oxford, fi-
gli attraversò il Mar - Atlantico , e visitò le
spiagge di Terranova e del Labrador . I perico-
li, le difficoltà, e gl’incomodi dei lunghi viaggj
riescono nel fatto anche più penosi di quello che
§i presuppongono : contuttociò il Signor Banks
tornò dalla sua prima spedizione senza essersi
scoraggio j e nel vedere che si preparava 1’ En~
dcavour per un viaggio nei mari del Sud ad og-
getto d’osservare il passaggio di Venere sopra il
disco del Sole, e d’intraprendere in seguito nuo-
ve scoperte, si determinò ad imbarcarsi in tale
spedizione . Si proponeva d’ estendere nella sua
patria i progressi dei lumi, e non disperava di la-
sciare nelle grossolane e selvagge nazioni , che
si fossero percorse, arti ostrumenti che loro ren-
dessero più dolce la vita , & forse le arricchissero
fin ad un certo iegno delle cognizioni, 0 almeno
delle produzioni dell’Europa.
Avendo deciso di fare tutte le spese necessa-
rie per l’esecuzione del suo piano , impegnò il
Dottor Solander ad accompagnarlo nel suo viag-
gio. Questo Dotto, nato aella Svezia, fu educa-
to sotto il celebre Linneo,di cui arrecò neli’ln-


ghilterra alcune lettere commendatìzie; e fatto-
si ben presto conoscere mercè il suo proprio me-
rito, ottenne un posto nel Museo Brittanico ,
Istituzione pubblica stata allora formata . Il Si-
gnor Banks riguardò come cosa molto importante
l’acquisto d’un tal compagno; e si è riconosciuto
dall’evento ch’ei non sì età ingannato. Prese al-
tresì con esso due pittori , 1* uno per disegnare
paesi e figure, l’altro per dipingere gli oggetti
di storia naturale che si fossero incontrati ; e fi-
nalmente un Segretario, e quattro domestici,due
dei quali erano Negri »
I foglj del Capitano Cook contenevano un con-
tinuato racconto di tutti gl* incidenti nautici dei
viaggio: una dettagliata descrizione della figura«
dell’estensione dei paesi da esso visitati , della
posizione dei Capi e delle baje che sono 60pra i«
spiagge, della situazione dei porti nei quali i ba-
stimenti possono procurarsi rinfreschi, della pro-
fondità dell’acqua trovata cogli scandagli ;e le la-
titudini e longitudini, le variaaioae dell’ago, e
tutte le altre particolarità relative alla
zione , nelle quali egli ha dimostrati talenti dì
un eccellente Uflìziale, e d’un abil navigatore .
Ma fu trovato nelle Carte del Signor Banks un
gran numero di fatti e d*osservazioni non curate
dal Capitano Cook, la descrizione dei paesi e del-
le produzioni d’essi, i costumi, usi, la reli-
N 3
-Cook*


Cook .
gione, la polizìa,ed il linguaggio dei popoli svi-
luppati con più estensione di quello con cui po-
teva farlo un Uffiziale di marina , il quale dee
naturalmente aver voltata la sua principal’ atten-
zione ad altri oggetti . Il pubblico sarà adunque
debitore di tutte queste cognizioni al Signor
Banks c< .
Cook partì da Plimouth nel dì z 5 di Maggio
del 1769, si riposò in Madera, in Rio Janeiro t
e finalmente nella Terra del Fuoto , colla miradi
passare lo stretto di le Maire. Ma in quest ulti-
mo riposo della Terra del Fuoco racconta un ac-
cidente singolarissimo , il quale prova che se »a
ragione ha qualche forza sopra i nostri sensi ,
questi, all’incontro,esercitano una forza, a cui la
ragione la piu esercitata non potrebbe resistere.
„ Nel dì 16 molto per tempo , i Signori
Banks e Solander , accompagnati dal Chirurgo Si-
gnor Monkhouse, dal Signor Green Astronomo ,
dai loro domestici, e da due marinaj per aiutar-
gli a portare il loro equipaggio , partirono dalla
nave , coll’idea di penetrare quanto più fossero
potuti entro terra , e di tornarsene nella sera .
La montagna, veduta in una certa distanza, sem-
brava esser formata d’una parte di bosco , d’un
paino, e più in alto d’uno scoglio affatto nudo. II
Signor Banks voleva attraversare il bosco colla
speranza di trovare al di là eoa che indenoia-


tarsi dell’incomodo che si sarebbe dato, e di co-
gliere piante nuove sopra montagne , alle quali
alcun Botanico non era potuto giungere. Essi en-
trarono nel bosco per una parte del lido sabbio-
sa, e situata all’Quest del luogo dove facevamo
l’acqua; e continuarono a salire fin a tre ore do-
po il mezzo giorno, senza trovare alcun sentie-
ro, e senza poter giungere a vista del terreno
che volevano visitare. Poco dopo pervennero nel
luogo che avevano riputato un piano; ma rimase -
so •Itremodo mortificati nell’ averlo trovato un
terreno paludoso ricoperto d’arbusti di betulla, al-
ti circa tre piedi, e talmente intralciati gli uni
cogli altri, eh’ era loro impossibile separargli per
aprirvisi un varco. Erano obbligati in ogni passo
ad alzar la gamba, ed entravano con tutto il pie-
de nel fango. Per aggravare l’incomodo e la dif-
ficoltà d’un simil viaggio, il tempo, che fin allo-
ra era stato bello quanto nei nostri giorni di
Maggio, divenne nuvoloso e freddo, con soffj di
vento gagliardissimi,accompagnati da neve. Mal-
grado la loro stanchezza essi andarono innanzi con
intrepidezza, credendo d’aver già fatta la peg-
giore strada, e di non essere più d’ un miglio
lontani dallo scoglio che avevan veduto . Avevano
passati, presso a poco, due terzi di quel paludoso
bosco, quando il Signor Buchan , uno dei dise-
gnatori del Signor BanVs,fu sorpreso da un colpo
N 4
Cook i


Ctck.
d’ epilessia . Tutta la compagnia si vidde obbliga-
ta a far alto, perocché le era impossibile strasci-
narsi più okre . Si accese un gran fuoco; edipiù
stanchi furono lasciati indietro per assistere I*
ammalato. I Signori Banks eSolander, il Signor
Green, ed il Signor Monkhouse continuarono la
loro strada; ed in poco tempo pervennero sopra
la cima della montagna , dove , come Botanici ,
ebbero di che appagare la lorocuriosità: perocché
vi trovarono molte piante tanto differenti da quel-
le che crescono nelle montagne dell’Europa quan-
to le piante di queste lo sono dalle produzioni
dei nostri piani.
Il freddo era divenuto penetrantissimo , la ne-
ve cadeva in maggior copia, ed il giorno era tal-
mente innoltrato, che si rendeva impossibile tor-
nare al navìglio prima del dì seguente. Era
senz’alcun dubbio un espediente molto dispiacevo-
le, e molto pericoloso condurre la notte sopra quel-
la montagna ed in quel clima ; pur essi vi furono
costretti ; e presero in conseguenza tutte le pre-
cauzioni possibili . I Signori Banks e Solander si
occuparono allora nel radunare piante, e nel pro-
fittare d’un’ occasione da essi comprata con tanti
rischj : frattanto rimandarono il Signor Green,
ed il Signor Monkhouse presso il Signor Bou-
chan e quelli ch'cran rimasti con lui; e fissarono
il luogo di riunione in un’eminenza per la quale


sì proponevano di passare a fine di tornare nei
bosco per una strada migliore , attraversando il
pantano, che loro sembrava non avere più d’un
mezzo miglio di larghezza . Si eran proposti ,
entrati nel bosco, d innalzarvi una capanna s e
d’accendervi il fuoco; e siccome non dovevano se
non ascendere la collina , cosi credevano cosa fa-
cile eseguire tal progetto . La ‘compagnia si ra-
dunò nel luogo destinato; e sebbene soffrisse mol-
to per il freddo, era intrepida , ed in buona sa-
lute : lo stesso Signor Buchan aveva riacquista-
te le sue forze meglio di quello che avesse po-
tuto sperarlo. Erano vicine le otto ore della se-
ra : ma restava ancora qualche spazio di giorno ;
onde tutti si posero in cammino per attraversare
la valle. II Signor Banks s’incaricò di fare la re-
troguardia della sua truppa perchè nìuno fosse ri-
masto indietro; si vedrà ben presto, che tal pre-
cauzione non era inutile . Il Signor Solander ,
che aveva varcate più volte le montagne della
Norvegia , sapeva , che un gran freddo , soprat-
tutto unito colla fatica, produce nelle membra uno
stupore , ed un intormentimento quasi insupera-
bili ; onde scongiurò i suoi compagni a nòn fer-
marsi, qualunque incomodo fosse ciò loro costato ,
e qualunque sollievo avessero ì medesimi potuto
sperare dal riposo . Chiunque si porrà a sedere
( loro disse) si addormenterà; e chi si addormen-
Ceok.


Cook.
.ta non si sveglierà piu. Dopo quest’avviso, ®he
gli atterrì, essi andaron oltre. Eran tuttavia so-
pra lo scoglio, e non ancora giunti al pantano ,
quando il freddo divenne talmente vivo , che pro-
dusse gli effetti i quali si erano fatti tanto loro
temere. Il Dottore Solander fu il primo a non po-
ter resistere al bisogno del sonno contro di cui
aveva procurato di prevenire i suoi compagni ; e
chiese che si lasciasse coricare. Il Signor Banks
Jo pregò, e lo esortò inutilmente: ei si stese so-
pra la terra ricoperta di neve; e con un’estrema
pena il suo amico lo tenne svegliato.
Richmond, uno dei Negri del Signor Banks ,
che aveva anche sofferto il freddo , incominciò a
restare dietro gli altri. Il Signor Banks man-
dò innanzi cinque persone, fra le quali il Signor
Buchan, a preparare il fuoco nel primo sito che
fosse loro sembrato conveniente ; ed egli stesso ,
in compagnia di quattro altri, restò col Dottor So-
lander e con Richmond, che fece camminare par-
te di buon grado, parte a forza : ma dopo che i
medesimi ebbero attraversata la più gran parte del
pantano, dichiararono che non sarebbero andati
più oltre .11 Signor Banks ricorse di nuovo alle
preghiere ed aile istanze; tutto fu senza effetto.
Quando si diceva a Richmond che se si fermava,
sarebbe morto di freddo,ei rispondeva di non de-
sidcrar altro che di riposarsi e di morire. Il Dot-


tore non rinunziava così formalmente vita alla :
diceva di voler continuare il cammino; ma che pri-
ma gli bisognava prendere un momento di son-
no, sebbene avesse avvertiti gli altri, ohe addor-
mentarsi e perire sarebbe stata la stessa cosa. Il
Sig. Banks, e gli altri, vedendosi nell*impossibi-
lità di fargli innoltrare , gli lasciarono coricare
appoggiati in parte sopra le macchie; e l’uno e 1’
altro caddero immediatamente in un profondo sonno*
Poco dopo,alcuni di quelli spediti innanzi,tor-
narono colla buona notizia, che il fuoco era già
acceso un quarto di miglio lontano . Il Signor
Banks procurò allora di svegliare il Dottore So-
lander, e vi riuscì ; ma sebben questo non avesse
dormito per più dì cinque minuti , aveva quasi
perduto l’uso delle sue membra , e tutti i musea-
li gli si erano contratti in maniera , che gli ca-
devano le scarpe dai piedi : ei consentì nondime-
no a camminare coll’ajuto che si fosse potuto dar-
gli t Tutti gli sforzi però furono inutili per far
rialzare il povero Richmond ; il Signor Banks »
dopo aver tentato invano di porlo in moto , gli
lasciò l’altro suo Negro, ed un marinajo, i quali
sembrava d* aver il meno sofferto dal freddo ,
promettendo loro di mandare a rilevargli da altri
due uomini subito che questi si fossero sufficien-
temente scaldati.Conduss’egli finalmente con gra-
ve stento il Dottore presso il fuoco; e mandò due
€ook.


Cook>
dei suoi, che si erano riposati e scaldati, spefatì-
do che i medesimi avessero potuto , coll* ajuto di
quelli restati indietro, trasportare Richmond, an-
che quando fosse stato impossibile svegliarlo. Ma
circa mezz’ ora dopo, ebbe il dispiacere di veder
cornar soli ì suoi due uomini, iquali gli dissero,
che avendo scorsi tutti i luoghi vicini a quello
dov’era stato lasciato il suddetto Richmond, non
vi avevano trovato alcuno; e che sebbene avesse-
io più vofte gridato, niuno aveva loro risposto *
Un tal racconto fu cagione dì maraviglia e di
rammarico, particolarmente al Signor Banks , il
quale non sapeva concepire come ciò fosse accadu-
to. Frattanto si ricordò, ch’era rimasta nella bisac-
cia degli assenti una bottiglia di rum , nel
che consisteva tutta la provvisione della compa-
gnia j e congetturò, che il Negro, ed il marina-
io lasciaci con Richmond si fossero serviti di tal
mezzo per tenersi in forza, e che, avendo tutti
tre ecceduto nello beverne, si fossero allontanati
dal luogo dov* erano stati lasciati , in vece d’as-
pettare le guide , cd i soccorsi loro promessi «
Essendo in tal frattempo la neve incominciata à
cadere e durata per due ore continue, si disperò di
rivedere quelli infelici, almeno in vita. Ma circa
la mezzanotte , con gran soddisfazione di coloro
eh’ erano intorno al fuoco , furono udite alcune
voci . Il Signor Banks, e quattro altri accorsero


immediatamente, e trovarono il marinaio che non
aveva forza se non di sostenersi vacillando , e di
chieder ajuto. Il Signor Banks lo mandò subito
presso il fuoco ; e coi lumi che potè ritrarne , si
rimise in traccia degli altri due, che trovò ben
presto. Richmond era in piedi , ma in istato di
non poter far un passo dopo un altro ; ed il di
lui compagno era steso in terra, insensibile sipa-
ri d’un sasso. Si chiamarono tutti quelli eh 1 erano
presso il fuoco, e si tentò di portarveglì ambi*
due; ma tutti gli sforzi furono inutili. La notte
era estremamente nera : la neve altissima ; e riu-
sciva oltremodo difficile camminare fra le mac-
chie, e sopra un terreno paludoso , in cui si ca-
deva ad ogni passo . L’ unico espediente, che si
potè immaginare, fu d’accendere il fuoco nel luo-
go medesimo; ma la neve ch’era in terra, quella
del Cielo, e quella che fioccava dagli alberi re-
sero ineseguibile tal progetto . Bisognò adunque
adattarsi all’infelice necessità d’abbandonare i due
sventurati al loro destino , avendo preventivamen-
te formato loro un letto di ramoscelli d’alberi,ed
avendonegli ricoperti ad un* altezza considerabile
*
Dopo esser in tal guisa rimasti esposti alla ne-
ve ed alla rigidezza del clima per un’ora e mez-
za, alcuni dì quelli, che non avevano ancora mol-
to sofferto per il freddo, incominciarono a perde-
re i sentimenti; fra gli altri Briscoe,uno dei Do-
Ccok*


Cook.
mestici dei Signor Banks, si senti talmente ma-
le , che si credè eh’ei ne morisse prima di poter-
lo avvicinare al fuoco.
Finalmente però vi giunsero tutti, e condusse-
ro la nette in una situazione, la quale, sebbene
terribile in se se stessa, lo diveniva anche piò
per la memoria di quanto avevan sofferto, e per
l’incertezza intorno a ciò che poteva avvenire.
Di dodici uomini, partiti nella mattina pieni di
vigore e di sanità, due si riguardavano come
morti, un terzo stava tanto male che si dubitava
moltissimo che vivesse fin alla mattina seguente,
ed un quarto, cioè, il Signor Buchan, era mi-
nacciato di ricadere nel suo accesso, a motivo
della nuova fatica da esso sofferta in una tanto
critica notte. Si trovavano tutti lontani dal ba-
stimento una giornata di strada; e bisognava lo-
ro attraversare boschi sconosciuti, nei quali pote-
vano deviare, ed esser sorpresi dalla notte se-
guente. Siccome non erano preparati se non ad
un viaggio d’etto o di dieci ore, così loro non
restava altra provvisione che una specie d’avol-
tojo, che avevano ucciso nel mettersi in cammi-
no, edi cui, diviso egualmente, non toccava a
ciascuno più di due bocconi. Non sapevano come
avrebbero sostenuto il freddo, se la neve fosse
continuata. Argomentavano (a rigidezza del di-
ma dalla sola osservazione che si trovavano allo-


ra nel centro dell’estate, essendo il di %i di Di-
cembre il giorno il piu lungo in quella parte del
Mondo; e tutto doveva far loro temere le piu
grandi estremità del freddo, dopo aver veduto
coi loro proprj occhj un fenomeno che non si
osserva anche nella Norvegia e nella Lappone
durante la stessa stagione dell’anno.
Allo spuntar del giorno, girarono gli occhj
all’intorno: ma non iscuoprirono altro che neve
che sembrò ioro densa egualmente sopra gli alberi
e sopra il terreno, lo che, aggiunto ai nuovi e
spessì soffj di vento, gli pose nell’ impossibilità di
mettersi in cammino. Essi non sapevano quanto
una tal situazione poteva durare ; ed avevano
troppe ragioni di temere di non poter uscire da
quella foresta terribile,e di dovervi perire di fame.
Avevan o sofferti tutti gli orrori immaginabili
d* un simile stato, quando, circa le sei ore delia
mattina , concepirono qualche speranza di salvez-
za , distìnguendo il luogo del sorger del Sole a
traverso delle nuvole che incominciavano a dira-
darsi ,ed a dissiparsi. La loro prima cura fii di
vedere se gli infelici da essi lasciati seppelliti
sotto i rami d’alberi vivevano ancora; vi spedi-
rono tre della compagnia, i quali tornarono ben
presto coli’ infausta notizia eh’ erano morti am-
bidue.
Sebbene il ciclo si andasse sgombrando sem-
Ceek.


Ccok.
prc più, la neve continuava a cadere in tana
copia, che i medesimi non osavano azzardarsi 3
ripigliare la strada del loro naviglio: ina circa le
otto ore, insorse un vento leggiero, che fortifica*
to dall’attività del Sole, rischiarò perfettamente
rariaj e poco dopoviddero la neve cadere in gFO s*
si fiocchi dagli alberi , segno immancabile del-
la vicinanza dello scioglimento della medesima .
Avendo allora esaminati con più attenzione i 10-,
ro infermi, trovarono che Briscoe stava tuttavia
male, ma disse di credersi in istato di cammina-
re; ed il Sig. Buchan si sentiva molto meglio di
quello che i di lui compagni, ed egli stesso po-
tevano sperare. Erano frattanto pressati dalla fa-
me, che dopo un così lungo digiuno, la vinse a
fronte di qualunque timore; quindi, prima di
partire, convennero unanimamente di mangiarsi 1*
a volto jo. Fu questo adunque pelato; e siccome
si giudicò più facile dividerlo prima che fosse
cotto, così se ne fecero sei porzioni, delie quali
ciascuno accomodò la sua come meglio gli p j ac ,
que. Terminato questo pasto di tre bocconi I»
uno, essi si prepararono a partire; ma prima
delie dieci ore, la neve si sciolse in maniera
che lasciò praticabile la strada . Dopo circa otto
ore di cammino, furono piacevolmente sorpresi di
trovarsi sopra il lido, e molto più vicini al basti-
mento di quello che potevano sperarlo. Nel ri.


I vedere le tracce della strada scelta nel partire,
si accorsero , che in vece di salire in linea ree*
ta sopra la montagna , lo che avrebbe gli con-
dotti nel paese, avevano descritto un cerchio in-
torno alla medesima. Quando furono sopra il
legno, si congratularono reciprocamente del loro
ritorno con una gioja , che non si può sentire
da quelli i quali non sono stati esposti a perico-
li simili, e di cui partecipai io medesimo dopo
tutte le inquietudini provate per non avergli ve»
duci tornare nello stesso giorno.
Cook fa qui un’osservazione molto filosofica so-
?ra gli abitanti di quella punta Meridionale dei
:ontinente Americano. „Tali uomini (die’egli),
i più miserabili ed i più stupidi fra le creature
unane , rifiuto della natura : nati per consuma-
e la loro vita errando pei deserti orribili nei
uali abbiamo veduto perire due Europei nel cen-
ro del Pestate: senz’altr’abitazione che una mise-
ibil capanna formata di alcuni bastoni, e di po*
i erba secca, dove il vento, la neve, eia piog-
a penetrano da tutti i lati: quasi nudi: man-
inti fin dei comodi che può dare 1* arte la pii
■ ossolana : privi d’ ogni mezzo di prepararsi il
ro nutrimento; tali uomini, ripeto, erano con-
ati, e sembrava che non desiderassero più di
elio che possedevano. Nulla loro piacque di
auto loro offrimmo, ad eccezione dei grani di
Turno XXXII. O
Gook,


Cook,
I retro, edi qualche ornamento superfluo. Non ci
iusci di sapere ciò eh’essi soffrono durante la
rigidezza del loro inverno; ma è certo che non
si affliggono della mancanza d’alcuno dei comodi
innmrerabili da noi posti nel numero delle cose
di prima necessità. Siccome hanno pochi deside-
ri, così è probabile che gli apoaghino tutti. Non
si può facilmente determinare ciò che guadagna-
no nel vivere esenti dalle fatiche, dalle inquie-
tudini, e dalle cure che a noi costano i nostri
sforzi continui per soddisfare a quella molticudi-
ne infinita di desideri diversi che l’abitudine d’
tma vita artifizialeeccita nei nostri cuori; ma forse
questo solo compensa i vantaggi della loro con-
dizione, ed equilibra fra loro e noi la bilancia
del bene e del male, che sono I uno e 1 altro 1
appannaggio dell’umanità.
Non osservammo sopra quella terra alcun qua-
drupede, salvo che vitelli - marini, lioni-marini,
e cani. E' cosa rimarchevole, che i loro cani
abbaino , lo che non fanno quelli originari dell
America; nuova prova, che il popolo da noi ve-
duto ebbe qualche comunicazione, immediata o
lontana , cogli abitanti dell’Europa. Si trovano
nondimeno altri quadrupedi nell’ interno del pas-
se; il Signor Banks, essendo nella sommità della
più alta delle montagne da esso scorse nella sua
spedizione a traverso dei boschi, vidde sopra la


superficie d'un terreno paludoso le pedate d> un
grosso animale, ma senza poter distinguere di
quale specie questo fosse
Fra tutti i Viaggiatori moderni niun altro ha
date osservazioni più dettagliate e più ponderate
aopra la singoiar nazione d' Otahlti ; . „ 0 ; c ;
guarderemo dal togliere una sillaba da un dosi ec-
celiente squarcio.
„ Quando il naviglio fu assicurato nel luogo ir,
cui c fermammo, io andai in terra coi Signori
Banks e Solander, il nostro amico Owhav (*),
ed un distaccamento di soldati tutti armati. Mol-
te centinaja d’abitanti ci riceverono nello scende-
re dal battello; ed annunziavano almeno cogli
sguardi eh’eravamo j ben arrivati, sebbene fosse-
ro intimoriti a segno, che il primo, il quale ci
si avvicinò , si abbassò tanto * che quasi tocca-
va la terra colle mani e coi ginoccbj. E» co < a
rimarchevole che cosi quest’indiano, come quelli
che si eraho accostati al bastimento entro le pi-
roghe , cì presentassero lo stesso simbolo di pace ,
il quale si sa essere stato in uso presso le anti-
che e potenti nazioni dell’emisfero Settentriona-
le* vale a dire, il ramo verde d’un albero. Noi lo
O *
Ccok ,
Ot abiti.
( ) Isolano con cut j nunnaj del Delfino*ave-
vano stretta amicizia nell ’ andar in terra a far
acqua y prima dell 7 arrivo di Coak . J


Cook.
accogliemmo con isguardi e con gesti d’aimcizr*,
edi soddisfazione ; e quando ci avviddimo che
ciascuno d’essi teneva ut* ramo nella sua mano *
immediatamente ne prendemmo uno anche noi* e
io tenemmo nella stessa guisa nelle nostre.
I medesimi ci accompagnarono per un mezzo
miglio verso dove il Delfino, condotto da Ovbav,
aveva fatta la sua acqua; e quando vi giunslmo*
si fermarono, e pulirono il terreno, strappando-
ne tutte le piante. Allora i principali fra loro
vi gettarono i rami verdi, accennandoci di fare
lo stesso: noi dimostrammo subito quanto erava-
mo premurosi d’appagargli ; ed a fine di farlocon
più pompa e formalità, io schierai in battaglia i
soldati di marina* che marciarono ordinatamente,
e deposero i loro rami sopra quelli degl’ Indiani:
noi seguimmo il lor esempio. Continuammo m
seguito la nostra marcia; e pervenuti nel luogo
dell’acqua, gl’lndiani ci diedero ad intendere coi
cenni che potevamo occupare quel cantone: ma
non lo trovammo conveniente. Questa passeggia-
ta dissipò negl’isolani il timore che la superiorità
delle nostre forze aveva nel principio loro inspi-
rato, e ce gli rese familiari a segno, che i me-
desimi partirono da quel luogo con noi, e ci fe-
cero passare in mezzo ai boschi. Per istrada di-
stribuimmo loro diversi lavori di vetro, ed altri
piccoli doni ; ed ebbimo il piacere di vedere eh’


èssi gii granavano. li nostro cammino fu di 4
in 5 miglia per boscaglie ,che oltre all’esser ca-
riche di noci di cocco, e di frutti di pane, pre*
sentavano il più delizioso rezzo. Le abitazion
di quel popolo, piantate setto questi alberi, non
avevano, per la maggior parte, se non un tetto,
senza ricinti e senza mura $ e tutta la Scena rea-
lizzava ciò che ci raccontano dell’Arcadia le favo-
le poetiche. Osservammo per altro con rammari-
co , che in tutto il nostro giro s’ incontrarono
due soli majali , e niun pollo * Quelli dei no-
stri , che vi erano staci col Delfino , ci dissero
che non avevamo ancora veduti gl’lndiani della
prima classe. Costoro sospettarono, che i Gapi
si fossero allontanaci j e vollero condurci nel luo-
go dove, nel primo viaggio, era situato quello
che chiamavano il palazzo della Regina: ma non
vi trovammo alcun vestigio. Risolvemmo adunque
di tornare nella mattina seguente, e di fare i
nostri sforzi per rinvenire la nobiltà nei di lei
ritiri.
Nella mattina del di 13, prima che fossimo
usciti dai vascello, vi si accostarono alcune piro-
ghe, provenienti, per la maggior parte, dall’Ouest,
due delie quali erano piene d’indiani, che atte-
so il loro contegno ed il vestimento, sembravano
«l’un grado superiore. Due di loro salirono so-
pra il bastimento, e si scelsero fra noi, ciascuno
O 3 ~~
Cook.


C(ok.
un amico. L*uno , chiamato Ma tabab , prese il
Signor Banks, e l’altro s'indrizzò a me ; questa
ceremonia consistè nello spogliarsi d’una gran par-
te dei loro vestimenti, e nel rivestirne noi. Noi
presentammo in contraccambio a ciascuno un* ac-
cetta, ed alèuni lavori di vetro. Poco dopo, in-
dicandoci il S. O , essi ci accennarono d’andare
con loro nel luogo dove soggiornavano; e siccome
io voleva trovare un ancoraggio più comodo e
far nuove esperienze intorno al carattere delle
nazione, così vi consentii.
Feci quindi equipaggiare due battelli ; e mi v*
imbarcai, in compagnia dei Signori Banks e So-
lander, dei nostri Uffiziali , e dei nostri amici
Indiani. Dopo il tragitto di circa una lega, que-
sti c’ impegnarono coi cenni a sbarcare , dandoci
ad intendere che quello era il luogo della loro
residenza. Scendemmo in terra in mezzo ad un
gran numero di nazionali , che ci condussero in
una casa più lunga di quante fin allora ne ave-
vamo vedute. Trovammo, nell’entrarvi, un uomo
d età mezzana, chiamato, come seppimo in ap«
presso, Tootahab ; immediatamente furono stese
alcune stuoje, e fummo invitati a sedergli dirim-
petto. Tootahah fece arrecare un gallo ed una
gallina ; e gli presentò al Signor Bankt ed a me.
Noi accettammo il dono, che fu seguito ben pre-
sto da una pezza di drappo profumato alla loro ma-


niera , e di cui si ebbe una gran cura di farci
sentire 1* odore , che non era dispiacevole . La
pezza toccata al Signor Banks era undici verghe
lunga, e due larga; eidiede in contraccambio una
cravatta guarnita di merletti, ed un fazzoletto di
tasca. Tootahah si pose subito addosso il nuovo
ornamento con un’aria di compiacenza, e di sod-
disfazione che non è possibile esprimere . Ma è
tempo di parlare delle femmine.
Dopo questi doni ricevuti e dati , le femmine
ci accompagnarono in molte case grandi,che per-
corremmo con gran libertà. Ci usarono ogni spe-
cie di politezza, di cui ci sarebbe stato facile pro-
fittare ; perocché non sembrava che avessero il
minimo scrupolo il quale ci trattenesse dal gode-
re dei piaceri ch’elle cj offrivano. Ad eccezione
del tetto , le case, come ho detto, erano aperte
in tutti i lati, e non presentavano alcun luogo ri-
tirato ; ma le femmine , indicandoci sovente le
stuoje stese in terra, talvolta vi si sedevano , e
tirandoci verso di loro, non ci lasciavano luogo
di dubitare, che si sarebbero date men pensiero
di noi d’esser vedute.
Finalmente ci licenziammo dal Capo , nostro
amico; e c’incamminammo lungo la spiaggia. Fat-
to circa un miglio di strada, incontrammo un al-
tro Capo, chiamato Toubourat -T amatele , alla te-
sta d’un gran numero d’isolani. Ratificammo eoa
O 4
Cook .


Cook .
lui un trattato di pace, seguendo le ceremonió
già descritte e da noi meglio imparate ; dopo ave*
re ricevuto il ramo eh* ei ci presentò ed aver-
gliene dato in cambio un altro, ci posimo la
roano sopra il petto, pronunziando la voce tajìo ,
che secondo noi, significa amico • Il Capo ci fe-
ce intendere, che se volevamo mangiare * egli era
pronto a somministrarci comestibili . Accettammo
la di lui offerta ; e pranzammo di buon grado con
pesci , frutti di pane , cocchi , e con frutti di
platano preparati alla loro maniera. Essi mangia-
vano pesce, e ce ne presentarono; ma tal vivan-
da non era di nostro gusto, e la ricusammo.
Durante questa visita»una moglie del nostr’os-
pite, detta Tornio , fece al Signor Banks l’onore
di sederglìsi vicina sopra la stessa stooja . Tornio
non era nel fiore dell* età, e pareva che non fos-
se stata mai bella ; perciò credo che il Sig.Banks
non raccolse in una lusinghevol maniera. Questa
donna soffrì un’altra mortificazione . Egli , senza
badare alla dignità della sua compagna , avendo
veduta nella folla una giovanetta leggiadra, le ac-
cennò d'accostarglisi* La giovane) dopo essersi al-
quanto fatta pregare, finalmente andò , e si po*e
a sedere al di lui fianco; ed il Signor Banks la
caricò di piccoli doni e di tutte le brillanti ba-
gattelle che potevano piacerle . La Principessa ,
sebbene mortificata della preferenza che si accor-


dava alla sua rivale,nori trascurò ciò non ostante
le sue attenzioni a di lui riguardo ; gli dava il
latte di cocco, c tutti i migliori bocconi eh* ella
poteva prendere. Questa scena sarebbe potuta di-
vertire più interessante e più curiosa, se non fos-
te stata interrotta da un serio incidente . Il Si-
gnor Solander, ed il Signor Monkhousc si lamen-
tarono d’esser loro stato rubato; il primo aveva per.
duto un occhialetto io una scatola di zigrino, ed
il secondo una tabacchiera . Per disgrazia quest’
avvenimento impose fine al buon umore della com-
pagnia. Sì espose al Capo la querela ,* ed a fise
di render la cosa più grave , il Signor Banks ti
alzò con vivacità, e percosse la terra col calcio del
tuo moschetto. Tutta l’assemblea fu talmente at-
territa nel vedere tal,movimento , e nell’ udire lo
strepito, che ad eccezione del Capo , di tre fem-
mine, e di tre altri nazionali , i quali dal loro
vestito demostravano d’essere d’un grado superio-
re, tutti gli altri si dileguarono precipitosamente.
Il Capo, a cui si leggevano espressi nel volto la
confusione ed il dolore, prese per mano il Signor
Banks; ed avendolo condotto nell’altra estremità
dell’abitazione dov’erauna gran quantità di drap-
pi , glieli offri pezza a pezza , accennandogli, che
se ciò poteva bastare ad espiare l’azione commes-
sa, egli era padrone di prender ciò che più gli
piaceva, ed anche tutto, se avesse voluto , Il Sl-
Cook*


Cwk>
gnor Banks ricusò tal* offerta; e gli fece inten-
dere di non volere se non ciò ch’era stato villa-
namente rubato. Toubourai Tamaidé uscì allora
in fretta , lasciando il Signor Banks con Tornio,
la quale , durante tutta la scena de! disordine e
del terrore, gli era stata sempre alato, e facen-
dogli segno d* aspettarlo fin al suo ritorno. Il Si-
gnor Banks si sedè con lei; e parlò durante mezz
ora , per quanto gli fu possibile , per mezzo di
cenni . 11 Capo tornio, con in mano la tabacchie-
ra e la scatola dcll’occhialetto. Gli rìdeva sopra
la fronte la gioja in una maniera tanto espressiva che
non si osserva se non presso quei popoli . Nell*
aprirsi però la scatola dell’occhialetto, fu trovata
vuota; e la fisonomla di Toubourai Tamaidé si
cangiò immediatamente. Ei prese il Signor Banks
un’altra volta per la mano ; ed uscito con lui
fuori della casa senza pronunziare una sola paro-
la, lo condusse lungo il fiume , camminando sem-
pre con somma speditezza. Dopo aver fatto circa
un mìglio, essi incontrarono una donna che diede al
Capo una pezza di drappo : ci la prese con pre-
mura ; e portandola in mano, continuò la sua stra-
da • Il Signor Solander, ed il Signor Monkhou-
se gli avevano seguiti . Essi giunsero finalmente
in una casa dove furono ricevuti da un’ altra don-
na, a cui il Capo diede la pezza del drappo; ed
accennò anche ai nostri di darle qualche lavoro di




Americani della Terra del fuoco nelle loro Capanne


vetro. Essi lo appigarono; e dopo che il drappo
ed i vetri furono deposti sopra il tavolato , la
donna uscì, e cornò dopo una mezz’ora coli’ oc-
chialecto, dimostrando in tal* occasione la stessa
gioja, che avevamo preventivamente osservata nel
Capo. Ci restituirono i nostri doni con una in-
flessibile risoluzione di non accettargli; e sforza-
rono Il Signor Solander a ricevere il drappo co-
me una riparazione del torto che gli era stato
fatto. Ei non potè dispensarsi dal prenderlo; ma
volle anche lasciare un dono alla donna. Non sa-
rebbe forse cosa facile render ragione di tutti i
maneggi impiegati per ricuperare l’acchialetto e la
tabacchiera; ma una tal difficolta non sembrerà
stravagante, se si riflette che la scena seguiva in
mezzo ad un popolo , di cui non si conoscevano
ancora se non molto imperfettamente la lingua ,
la polizia, edicostumi. Del rimanente, in quell*
occasione i Capi manifestarono un intelligenza ,
ed una combinazione di mezzi che riuscirebbe o-
norevole ai Governi i più regolati, ed i più cul-
ti . Circa le sei ore della sera,n«i tornammo so-
pra il naviglio.
Nel giorno dopo,ebbimo la visita di molti Capi
da noi veduti nella sera precedente, che ci arre-
carono majali, frutti di pani, ed altri rinfreschi,
ed ai quali donammo accette, tele,ed altre raer-
Cook «


Cook.
canzie che ci parve poter loro maggiormente pia*
cere .
Nel piccolo viaggio da me fatto nell’ Ouest dell®
ìsola, non aveva trovato ancoraggio migliore di
quello in cui eravamo ;onde mi determinai ad an«
dare in terra per iscegliere un angolo predomina-
to dall’artiglieria del bastimento, dove avessi po-
tuto costruire un piccolo Forte per nostra difesa ,
e prepararmi a fare le nostre osservazioni astro-
nomiche.
Presi adunque un distaccamento d’ uomini , e
sbarcai senza perder tempo, accompagnato dai Si-
gnori Banks e Solaadcr, e dall’astronomo Signor
Green . Ci fissammo nella punta N* E. della ba-
ja, sopra una parte della spiaggia opportuna per
tutti i riguardi all’adempimento del nostr’ ogget-
to , e lontana dalle abitazioni degl* Indiani . Se-
gnato il terreno che volevamo occupare , innal-
zammo una piccola tenda , appartenente al Signor
Banks, ed arrecata a tal riguardo dalla nave* In
tal frattempo ci si era affollato all’ intorno un
gran numero di nazionali j ma ci parve che a so-
lo fine di guardarci , perocché niuno d*. essi aveva
1« minima specie d’ armi . Ordinai contuttociò
che ,ad eccezione d’Ovhav e d'uno dì loro il
quale sembrava Capo, verun altro oltrepassasse la
lìnea da me segnata. M'indrizzai poscia alle due
persone nominate j c procurai di dar a t medesimi


ad intendere coi cenni che avevamo bisogno di
quel terreno a fine di dormirvi per un certo nu-
mero di notti, e che in seguito saremmo parti*
ti. Io non so s* essi ben compresero ciò che io
voleva loro spiegare : ma tutti gli abitanti del
paese dimostrarono unacondescendenza ed un ris-
petto , che ci cagionarono nello stesso tempo ma-
raviglia e piacere ,* si posero pacificamente a se-
dere fuori della linea , ed osservarono senza in-
terromperci tutto il nostro lavoro, che durò per
più di due ore . Siccome avevamo veduti nel pas-
seggio due soli mnjali e ni un pollo , cosi en-
trammo in sospetto , che al nostro arrivo essi
avessero condotti tali animali nell’ interno del
paese, ed inclinavamo tanto più a crederlo, quan-
to che Ovrhaw non si era stancato d’ accennarci
di non entrare nel bosco : ma noi , malgrado il
di lui avvertimento , risolvemmo di penetrarvi .
Dopo aver lasciati tredici soldati di marina ed
un Uffiziale subalterno in custodia della tenda ,
partimmo, seguiti da un gran numero d’Otahite*
si • Nel varcare un piccolo fiume incontrato per
istrada , viddimmo alcune anitre j ed il Signor
Banks , avendo tirato sopra d’esse , ne uccise tre
in un solo colpo • Quest* incidente atterri in toa-
«iera gl’indiani, che per la maggior parte, cad-
dero in terra come se fossero stati colpiti dall*
esplosione del moschetto : poco dopo nondimeno
Cook.


Cook»
rinvennero dal loro spavento; e noi continuammo là
nostra strada. Non andammo lungi sena’aver uditi
due colpi di moschetto tirati dalla nostra guardia
nella tenda f eravamo poco lontani ; ma Owhaw
ci riunì ben presto, e con un gesto di mano li-
cenziò tutti gFlndiani che ci seguivano , ad ec-
cezione di tre, i quali , per darci un pegno di
pace e per pregarci ad avere a loro riguardo le
stesse disposizioni, corsero in fretta a rompere ,
ciascuno un ramo d’albero, e tornarono presso di
noi con esso nella mano * Noi avevamo troppe
ragioni di temere che fosse accaduta qualche
disgrazia i onde tornammo frettolosamente verso
la tenda non piu d un mezzo mìglio quindi lon-
tana ; ma nel giungervi, non vi trovammo se noti
i nostri *
Seppìmo, che un Indiano rimasto intorno alla
tenda, dopo che ne fummo usciti, spiò il momen-
to d 5 entrarvi improvvisamente ; ed avendo sor-
presa la sentinella, le aveva strappato il fucile *
L Uffiziale che comandava al distaccamento , o
per il timore di nuove violenze, o per il deside-
rio naturale d 5 esercitar un’autorità a cui non era
avvezzo, o finalmente per il suo carattere bruta-
le , ordinò ai soldati di marina di far fuoco ; e
questi, poco prudenti 0 disumani quanto I’Ufiì-
ziale, tirarono in mezzo alla folla che fuggiva ,
c eh era composta di più di cento persone . Avea-


dio però osservato di non aver ucciso il ladro, lo
inseguirono, e lo stesero morto in terra con un
colpo di moschetto. Scppimo con piacere in ap-
presso, che alcuno degli altri nazionali non era
itato nè ucciso, nè ferito.
Owhaw, che nori ci aveva lasciati, osservando
che più non vi era alcuno dei suoi compagni in-
torno a noi, radunò Cori istento un piccol nume-
ro di quelli eh’erano fuggiti * e gli fece schiera-
re davanti la tenda . Noi procurammo di giustifi-
care i nostri per quanto ci fu possibile, edi con-
vìncere gl’indiani, che s’essi non ci avessero
fatto male, noi non lo avremmo fatto loro giam-
mai. Si ritirarono tutti senza dimostrare nè risen-
timento, nè diffidenza ; e noi , dopo avere smon-
tata la nostra tenda, ce ne tornammo sopra il no-
stro legno, poco contenti di quanta era accaduto
In quei giorno.
Interrogammo più particolarmente il distacca
mento della guardia, il quale si avvidde ben pre-
sto che non potevamo approvare la sua condotta ,
I soldati, per difendersi, dissero, che la senti-
nella, a cui fu levato il moschetto, era stata at-
taccata , gettata in terra in una violenta ma-
niera, e sin ferita dal ladro,prima chel Uffizìale
avesse ordinato di far fuoco . Alcuni dei nostri
pretesero, che Owhaw, se non era informato di
formarsi qualche intrapresa contro » soldati che
Cock •


Cook.
custodivano la tenda, doveva almeno averne qual
che sospetto ; e che perciò aveva fatti tanti sfor
zi per impedire d’allontanarcene. Altri spiegaro-
no la di lui importunità per il desiderio, ch’egli
aveva, che noi restassimo sopra la spiaggia senza
internarci nel paese. Fu osservato, che quando ii
Signor Banks uccise le anitre, Owhavr, ed iCa*
pi i quali ci avevano seguiti sempre anche quando
gli altri Indiani furono licenziati, non avrebbero
giudicato, che peri colpi di moschetto da loro u-
diti, fosse insorto un contrasto, se non avessero
avuti motivi di sospettare, che i loro compatriotti
ci avessero insultati. Si appoggiavano tali conget-
ture all’avergli noi veduti far segno colie mani
agli altri Otahitesi di ritirarsi, e staccare istan-
taneamente i rami d’alberi che ci offrirono. Non
potemmo mai sapere con certezza le vere circo-
stanze di questo sciaugurato affare , e se alcftno
dei nostri sospetti era ben fondato.
Nella mattina del dì i<S , viddimo pochi na-
zionali sopra il lido, e niuno avvicinarsi al navi-
glio, lo che ci convinse, che inostri tentativi per
calmare i loro timori erano stati inutili . Osser-
vammo soprattutto con dispiacere, che lo stesso
Owhaw ci aveva abbandonati , sebbene sì fosse
dimostrato tanto costante nella sua amicizia , e
Canto premuroso di ristabilire la pace.
Avendo le cose preso un giro così poco fave-’


revole , io feci avvicinare maggiormente il navi
glio alla spiaggia , e legarlo in maniera , che il
medesimo predominava sopra tutta la parte Nord
Est della baja , e particolarmente sopra il luogo
da me scelto per la costruzione del Forte . Con-
tuttociò verso la sera andai in terra , accoinpa
gnato dal sol equipaggio d* un un battello , e da
alcuni Uffiziali. Gl’lndiani ci fecero cerchio ,
ma non in così gran numero come altre volte
erano , presso a poco , trenta o quaranta , e ci
venderono alquante noci di cocco , ed altri frut-
ti ; ci parve per altro di conoscere che avevano
per noi la stessa amicizia di prima.
Nella mattina del 17, ebblmo la disgrazia di
perdere il Signor Buchan , pittore di paesi e
di figure. Egli era un giovine savio , laborioso ,
• pieno di spirito j e la di lui morte afflisse mol-
to il Signor Banks , che io aveva condotto, e
che sperava, per di luì mezzo , di far vedere ai
suoi amici nell’lnghilterra qHel paese , e quelli
abitanti dipinti in una maniera tanto esat -
ta ed elegante, a cui niun altro , fra quanti
erano sopra il legno, poteva giungere. Il Signor
Buchan era stato sempre sottoposto ad accessi d*
epilessia : ne fu attaccato sopra le montagne del-
la Terra del Fuoco ; e questa disposizione, ed una
malattia di bile da esso contratta durante la na-
vigazione gli cagionarono la morte - Si propose
Tom. XXXII . P
Cook .


Cock.
Hi seppellirlo sopra la spiaggia : ma il Slguóf*
Banks pensò che forse se ne sarebbero offesi
zionali dei quali ancora non sapevamo pienamente
gli usi ed i costumi; onde ne gettammo il cadavere
nel mare con tutta la decenza e la solennità che
ci fu permessa dalla nostra situazione.
Nella mattina dello stesso giorno, ricevemmo
una visita dei nostri due Capi Tonbourai-Tamaidè
e Toctahah , che vennero dall’Ouest dell’ isola ;
ed arrecarono con essi , com* emblemi di pace ,
non già semplici rami di banani , ma giovani al-
beri , f Non vollero però azzardarsi a salire sopra
il bastimento prima che noi gli avessimo accetta-
ti; ciò eh* era accaduto nella tenda aveva proba-
bilmente data loro qualche inquietudine. Ciascuno
d’essi portò ancora » come doni propiziator], una
certa quantità di frutti di pane , ed un majale
cotto ; questo dono ci fu tanto più gradito quan-
to che non potevamo sempre procurarci tali ani-
mali. Noi dìedimo in contraccambio a ciascuno
dei nostri nobili benefattori un* accetta , ed un
chiodo . Verso la sera iridammo in terra , e vi
restammo nella notte ia una tenda da noi innal-
zata a fine d’osservare un’ecclissi del primo sa-
tellite di Giove; ma il tempo fu talmente nuvoloso*
che non potemmo adempire il nostro progetto.
Nel iS, allo spuntare dei giorno, andai in
terra con tutte le persone dell’ equipaggi» che


moti erano assolutamente necessarie per custodire
li naviglio, e diedi principio alla costruzione de
Forte » Mentre gli uni si occupavano nello sca-
vane i trinceramenti , gli altri tagliavano gli
stecconi e le fascine. Inazionali, i quali , secondo
i! consueto, ci si erano uniti all’intorno, in vece
d’opporsi ai nostri lavori, ci aiutarono, all’oppo-
sto , volontariamente . Andavano con premura a
cercare i materiali nel Losco ; e noi rispettavamo
tanto scrupolosamente la loro proprietà, che com-
prammo tutte le colonne delle quali in quest’occa-
sione ci servimmo, c non tagliammo verun albero
«enz’aver prima ottenuto il loro consenso. Il ter-
reno da noi scelto per il Forte era sabbioso , Io
che ci obbligò a fortificare con legname i nftstri
trinceramenti : tre lati d’esso furono rinforzati
in tal guisa ; ma essendo il quarto fiancheggiato
d’un fiume, vi collocammo sopra la riva un certo
numero di botti,. In quel giorno medesimo diedi-
«lo per la prima volta il majale all’equipaggio £
e gl’indiani ci arrecarono tanti frutti di pane ,
e tanti cocchi , che fumme costretti a rimandar-
ne indietro una parte senza comprarla, ead avver-
tirgli nel medesimo tempo coi cenni che non ne
avremmo avuto bisogno per i due giorni seguen-
ti. Altro non diedimo che grani di vetro in ba-
ratto di tutto ciò che allora comprammo; un solo
grano delia grossezza d’ un pisello era il 3>re*2s
P *
Cook «


Cook.
di cinque o di sei cocchi, e d’altrettanti frutti dì
pane. Essendo stata prima della sera innalzata la
tenda del Signor Banks in mezzo ai lavori , egli
condusse per la prima volta la notte in terra •
Furono appostate alquante sentinelle per guardar-
lo ; ma niun Indiano intraprese ad avvicinarvisi .
Nella mattina del dì 19 » il nostro amico
Toubourai-Tamaidè fece una visita al Signor
Banks nella dì lui tenda ; e non solo condussi
con se la sua moglie e la sua famiglia , ma an-
che arrecò l’intero tetto d’una casa , e tutti <
materiali per innalzarla, cogli utensili ed co'mo-
bili di differenti specie: talché credemmo che vo-
-1 esse fissare la sua residenza vicino a noi . Que-
sto saggio di fiducia e di benevolenza ci piacque
in guisa , che risolvemmo di nulla trascurare
di quanto poteva far anche aumentare la di lui
affezione per noi . Subito dopo il suo arrivo, ei
prese il Signor Banks per mano, e gli accennò
d’accompagnarlo nel bosco. Questo vi consentì; e
dopo aver fatto ambidue circa un quarto di miglio,
trovarono una specie di tcttoj3 , che apparteneva
a Tcubourai-Tamaidè, e che sembrava servirgli
dì tempo in tempo d’abitazione. Quando vi furo*
no entrati , il Capo Indiano sviluppò un involto
dì drappi del suo paese : prese due abiti, uno di
drappo rosso , un altro dì stuoja ben tessuta : ne
rivesti il Signor Banks; e senz’ altra ceremonia ,


lo ricondusse immediatamente nella tenda. Le
persone del di lui seguito gli arrecarono subito
carne di majale , e frutti di pane, eh* ei mangiò
immergendo le sue vivande in un’ acqua salata ,
che gli serviva in vece di salsa; e dopo il pasto,
si ritirò sopra il letto del Signor Banks, evi
dormì per lo spazio d'un* ora . Oltrepassato i!
mezzogiorno, Tornio condusse nella tenda un gio-
vine di circa venti-due anni, d’un*amabil figura.
Sembrava che tutti due Io riconoscessero per lo-
ro figlio; ma scuoprìmmo in appresso ch’egli non
era tale. Questo giovine , ed un altro Capo , che
si era portato a visitarci , nella stessa sera se
ne andarono verso l’Quest; eToubourai-Tamaidè
la di lui moglie se ne tornarono nella loro abi-
tazione piantata sopra 1’ estremità del bosco.
II nostro Chirurgo , che andò a passeggiare
nell’isola, raccontò che aveva veduto il cadavere
dell* uomo stato ucciso nella tenda , ravvolto in
una pezza di drappo, e collocato sopra una spe-
cie di bara sostenuta da colonne , sotto un tetto
il quale sembrava essere stato innalzato dagl»
Otahitesi per tal ceremonia ; e eh* erano stati
Sposti presso la bara medesima alcuni istrumen-
tìdi guerra, ed altre cose le quali egli avrebbe
esaminate dettagliatamente, se il fetore insoffribile*
ch’esalava dal cadavere, non ne Io avesse impedito.
Soggiunse d’aver vedute due altre piccole fabbri-
€ook.


Cwk.
Iche della stessa specie della prima, in una delie qua l *
li si trovavano ossa umane interamente diseccate *
Noi seppimo in appresso , che tal era il metod
tenuto dagl’isolani riguardo ai loro morti.
Da quel giorno in poi, incominciò ad esservi
fuori del ricinto del nostro piccolo campo , un; ;
specie di mercato abbondantemente fornito di
tutte le derrate del paese, qualora se n’ eccettui-
no majall „ Toubourai-Tamaidè ci visitava conti
imamente: imitava le nostre maniere; e si servi
va fin nei mangiare del coltello e della forchetta
che maneggiava con somma destrezza.
Avendo il racconto del Chirurgo riguardo al
morto eccitata la mìa curiosità , andai con alcu-
ne attre persone a vederlo ; e trovai che la tet*
toja, sotto cui esso era collocato, confinava colla
casa eh egli aveva abitata mentre viveva , e che
erano altre abitazioni non piu di dieci verghe
lontane . La tettoia suddetta aveva > presso a po.
:o, quindici piedi di lunghezza , undici di lar-
ghezza , ed un’altezza proporzionata : 1* una deli a
estremità era totalmente aperta • e 1’ altra era ,
ome lo erano anelici due fianchi, chiusa in par-
: da una siepe di vinco . La bara , che soste-
leva il cadavere, era un tolajo di legno, simile?
j quelli nei quali si pongono i letti sopra le na-
ì. aveva il fondo di stuoja ; e si appoggiava a
uattro colonne, alte girca cinque piedi. Il corpo


elei morto, ravvolto in una stuoja ricoperta d* un
drappo bianco,'aveva accanto una clava di legno,
eh’è una delle armi dì guerra degli Otahitesl; c
presso la toccava l’estremità serrata della tet-
toia, vieranodue guscj di noci di cocchi di quelli che
siadopravan talvolta per attinger l’acqua * Nell’altra
estremità vi eran piantate in terra, accantoaduna
pietra della grossezza d’un cocco, alcune bacchette
secche, e foglie verdi legate insieme. Vi erapresso
di tal luogo un giovine platano,che gl’ Indiani adopra»
vano per sìmbolo dì pace , ed accanto un’accetta di
sasso. Nell’estremità aperta della tetto]» si vedeva no
appese molte noci di palma infilzate in guisa di co-
rone i e nella parte esteriore gl’isolani avevano
piantato interra Io stipite d* un platano , alto cinque
piedi, aella di,cui sommità avevano collegato uà
guscio dinoce dicocco pieno d’acqua dolce. Final-
mente era stato legato al fianco d’una delle colonne
un piccolo sacco, contenente diversi pazzi di frutto
di pane arrostiti , postivi gli uni dopo gli altri ,
perocché alcuni erano freschi, altri guasti. Miav-
vlddi, che molti nazionali che ci osservavano con una
mescolanza di inquietudine e di diffidenza dipinte
nel volto, manifestarono coi gesti la pena, che prova-
vano,quando ci avvicinammo al cadavere: restarono in
poca distanza mentre l’esaminavamo ; e parvero con-»
tenti quando ci ritirammo.
ETNE DEL TOMO TRENTESIMO SECONDO.
€ook>


INDICE
DE' CAPITOLI
Contenuti nel presente Volume .
VIAGGI DI COOK E PRECEDENTI
NEL MARE DEL SUD
Introduzione p.~ 9
Cap. I. Bsron ***" !
Cap. 11. Carteret
Cap. 111. rvallis l
Cap. IV, De Bougalnvìlle 21z
Cap. V. Cook t 97
INDICE
DILLE CARTE, E FIGURE.
Emisfero Australe p ag# 3f
Wallis visita la Regina Oltre a b g s
isole Maioine H 3
Americani dell* Terra del Fuoco %%i








