









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure
Arricchita d’ Annotazioni
TOMO TRENTESIMO PRIMO.
VENEZIA 1785.
PRESSO VINCEZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.






IT® Carta della
Groelandia Islanda|
e Coste vicine dell'America
Settentrionale
•? . . di M’. Belivi


COMPENDIO
DELLA :
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
QUARTA PARTE.
Vi AG (il INTORNO AL M ONDO
J D Al Po LI .
LIBRO QUINTO.
groelandia.
CAPITOLO II.
Colonie Danesi , Minerali , e Cstetabili.
LA prima colonia, che l’incontra, giungen-
dosi dall’Europa nella Groelandia, è quel-
la di Fridéric'Sbaap , fondata nel 1741. Quest*
«a un ottimo posto di commercio, un miglio e
A 2


mezzo in disianza dal inare; e vi si traffica in
olio di balena, ed in pelli di volpi, edi vitelli-
marini, La colonia medesima aveva nei principj
molto perduto e sofferto a motivo dei ghiacej;
talché i navigl), che andavano ad arrecarle prov-
vigioni, erano obbligati a portarsi a scaricarle njl
porto di Gcdbaab, o Buona Speranza , d’onde le
medesime erano trasportate sopra i battelli per
10 spaeio di sessanta leghe.
Lungi 12 leghe vi è la colonia d y Eìsblink t di
cui sì è data ina sufficiente descrizione.
Trenta-due leghe più oltre, si apre fra le
montagne una strada ricoperta dì ghiaccio, detta
11 Passaggio degli Orsi , per cui si dice che il
mare passasse altre volte dall’una all’altra costa
della GrotLndia; in tal caso questo sarebbe uno
Stretto parallelo a quello di Frobishtr.
Trenta-sei leghe lungi da F rideric y Sbaap si
trova una baja stretta, e lunga dieci leghe, det-
ta Pisber-Bìord , o'a Baj* dei Pesci; tanti ve ne
sono, edi differenti speci*. Presso ì’imboccatura di
questa baj> sì ergono due isole di nove leghe di
giro, nell’ eirremità Meridionale dell’ una delle
quali si vede un luogo ameno, verde, e fecondo,
chiamato Fisber'Lodge , o la Peschiera. Questa,
è una fattoria Lodata nel 1754 dalla Compagnia
Danese delia Groelandia per servizio ed utilità
delie colonie. Neil' isola stessa, tre miglia In


distinta dada fattoria, vi è una Missione di r ra-
ti Moravi, fondata rei 175$ sotto il nome di
Lìcbtenfeh,
Quattro leghe più oltre da Visbet Lodge , ù
giunge in Innuksuk , popolazione dei Groehnde-
*i| dove, presso a poco, si estende il commèr-
cio della colonia di Frìde rie' Sbstttp j commercio,
che si fa con un solo bastimento.
La seconda colonia dei Danesi è 'Klìngavitt ,
ovvero le isole di Keilìngdit , lantine circa 50
leghe dalla prima colonia. Quest 1 èun luogo ec-
cellente per la caccia, o pesca dei vitelli marini,
che si prendono facilmente fra ie isole, dove si
rinvengono come chiusi.
Circa otto leghe più al di là, esi\te Bi.xe-B S f
dove gli Alemanni hanno un porto aperto ai bat-
telli dei Groelandesi erranti, che vanno ad ac-
cantonatisi durante l’inverno.
Sei leghe piu in alto, s’incontra Kariak, ri-
marchevole per un fiume nel continente.
Due leghe più oltre, èla gran Baja d’
Amaralik , o di Bals'Kiver. Il mare vi abbonda
di pesci ,la terra di renne :il suolo è sparso di
zolle, edi macchie j e vj si rinviene certa pie-
tra di taglio y che si prende per marmo bascardo,
con vene di granato.
Al di sotto della triplice montagna d 'Morte-
Ta Zt odi Stag-Shorn , si vede , sei leghe in lon-
A 3


tananza dalia Laja d’ Amaralik, quella di Kobc ,
dove si pesca certo sermone piccolo, che s’im-
merge qià , e là nei piccoli stagni.
La terza colonia è quella di God' Shaab , si-
tuata nei 64 gradi e 14 minuti, nell’estremità
della baja di BalS-River. Fra le cento isole com-
prese in questa baja, le più considerabili, dette
dai nazionali Kìttìksut , hanno nella parte del
Ford quella di Kangek , o della Speranza , che
confina col Westerl and , separato dal continente
per mezzo d’un piccolo stretto, dove i Groelan-
desi fanno ■eli’ autunno un’ottima pesca. Nel
Mezzogiorno passa un’altra corrente, chiamata il
V assaggio del Sud , la quale separa le isole di
Kìttìksut da una moltitudine di grandi isole, fra
le quali si rinviene lo stretto d’Hambourg. Nel
Nord Est esse hanno un terzo passaggio , che
conduce entro terra in una penisola, in cui è un
porto comodo ai naviglj che fanno la pesca della
balena. In distanza d’una mezza lega sopra la
costa, nella parte dell Ouest, è la casa, o la co-
munità dei Frati Moravi della Groelandia, chia-
mata Kiev Htrabutt ; ed in un’egual distanza nella
parte del Nord,, la colonia di Buona-Speranza #
la quale consiste in una casa, in cui alloggiano
1 Agente, ed il Nlissionario coi loro domestici,
in una Chiesa, in un magazzino, in una fucina,
ed in una fabbrica dì birra.


'"‘Due leghe più sopra, sorge Pisola
o della Montagna della Sella , che prende il no-
me della sua cima, simile ad una sella di caval-
lo, che si scuopre in lontananza di 4.0 leghe; gli
uccelli vi si ritirano nelle notti dell’inverno. Subi-
to dopo appariscono le due isole degli Orsi, e d
Aupillatork , che hanno circa otto leghe di lun-
ghezza, e sono fra due baje.
L’ima di queste si estende al Sud-Est, verso
Pìjsiksarbìk , dove la pesca è buona; e termina
in un’altra più piccola, che penetra entro terra.
L’altra ba}a è nel Nord; ed ha nell* Ouest
Kanneisut , paese basso, deserto, ed attraversato
da scoglj, Vi è nondimeno una pesca di sermo-
ne, con un lago d’acqua dolce, lungo otto leghe,
ma scarso di pesci. Questa baja del Nord si di-
vide in due rami, P uno, detto Ujaraksoak 3 ab-
bondante d’ una pietra bianca e dolce come la
creta; l’altro ricoperto di ghiacci.
Tal è, presso a poco, la colonia di Buona-Spe-
ranza, piantata primieramente nel *7ll nell’iso-
la di Kangek, e nel 171* trasportata nel conti-
nente. Tutto questo cantone era senza parago-
ne il migliore della costa Occidentale, e conte-
neva alcune migliaja di (xroelandesi ;ma dopo
che il vajuolo lo ebbe spopolato nel 1753, e'sso
non si è piu ristabilito riguardo al numero degli
abitanti. Un Agente, che sì diede a fare un 1
A 4


esatta numerazione della popolazione di quelle
«Piagge * non trovò nello spazio di 40 leghe più
ds 937 Groelandesi domiciliati: pure il medesimo
è uno dei cantoni i più popolati, perocché, se se
n eccettua la costa del Sud ela baja di Disko,
si viaggia per ao leghe sopra quelle spiagge sen-
za che vi s’incontri una sola persona. Nella sup-
posizione adunque, che vi sieno quattro-cento le-
ghe di paese abitato, e mille anime in ogni 40
leghe, avutosi riguardo al Sud ed al Nord della
costa che sono molto popolati, il totale della po-
polazione dovrebbe ascendere a dieci mil’anime
Pure 1* Agente di cui abbiamo parlato non ne
conta più di sette-mila. Assicura per altro, che
nel 17J0 la Groe/aadia poteva avere trenta-mila
nazionali: che nel 1746,ei ne trovò venti mila; e
che dopo tal’epoca ,il numero è diminuito anche
d’un terzo.
La quarta colonia è in Zukkertop , situata nei
65 gradi e4B minuti, e fondata nell*anno 1755,
lungi 56 leghe da quella di Buona Speranza. 11
nome ne deriva da tre montagne, che hanno la
figura conica d’uti pane di zucchero, e che ser-
vono di segno ai navigatori per entrare nel por-
to. Guest è uno dei migliori, e dei più sicuri
che si trovino in tutto il paese, una mezza lega
ia distanza dall’alto mare,fra due isolette che lo
cuoprono. Oltre al pesce ed agli uccelli che vi


sì rinvengono in ;i>.S;ond in/a ,si vedono di tempo
in tempo anche balene*, ira i Grociandcsi di ra-
do ne prendono, e [sii Europei non mai, per
mancanza dì bstteJli atti a tal pesca .
Al di so ' s di Zukkertop, si varcano due ba-
je, ì’una c-ile quali * lunga 35 leghe, è sparsa
di verdura ,e 25 leghe piu oltre , sorge un»
grand’isoli in mezzo ad una moltitudine d’altre
piccole, ssa a è rimarchevole per le grosse bale-
ne, e per la gì; n quantità dei sermoni che vi si
pescano. La terra vi contiene una specie d ar-
gilla bianca, che brilla come l’argento, e posta
nel fuoco, non brucia. Fra gli scoglj, che vi si
osservane, n’ è uno molto grande con una vaile
profonda, in cu. la marea conduce, nei bei gior-
ni d’estate, molti vitelli-marini, che restandovi a
secco nel vi;. -o. sono presi in una rete, ed uc-
cisi dai Grodancesi. Quaranta leghe lungi da
Zmkkt.rcop, d vede la baja à'Amar!ck > presso di
ciò si prendono ogn’anno alcune balene.
La quinta colonia è quella d’ Holsteinburg , fon-
data nel 1759, ed una delle più comode riguardo
cosi tl commercio, come al soggiorno.
La sesta è quella di Sud:Bay nei 67 gradi e
30 minuti. Era stata formata rei 1756; ma do-
po lo stabilimento di quella d’ Holste\nburg y non
vi si r’ene più d’un uomo per acquistar l’olio di
balena dai Groelandesi vicini.


Ì ~> settima coleo la si chiama Egei,, mìnde
no,r ' C dd Ca <> ita » Egli, che la stabili oel
>739, e volle perpetuare i„ tal guisa la memo-
V'*. el suo padre, di quel savio e zelante Missi
«ano a cui la Danimarca deve i suoi stabilirne
» nella Gfoelandia, e l'Europa le più esatte n
«ion, relative ad un cosi lontano paese. La pese
t J ‘ Jalena era da ■” r! " ci PÌn riuscita molto felle
ne. e tre ultime colonie: ma i Groelandesi d
iu «“» U frequentano poco, seb-
*® ‘‘ paese s,a «celiente del pari per la pe
«, e per lacaccia; la ragione n’è, che in Ege
« ramile i ghiaccj chiudono il porto durante
Ulto l'inverno fin al mese di Maggio, tempo in
è g ' a scorH la Cagione della pesca della ha
eaa. Quindi si sta discutendo se conviene tra-
portare questa colonia nelle isole dì Duole.
L'ottava è in Chrmiam-hofe, piantata nei ,„ 4>
69 gradi e mezzo, o secondo altri, nei 63 è
I minuti.
La nona, m Ciati, haven, è piuttosto una fat-
ti». Quattro leghe più innanzi nel Nord vi è
0 la **}* di ghiaccio, dove altre volte
» aperto un porto, ora chiuso dai ghiacci, pe-
rché n'escono ogn'anno montagne intere.'
La decima è quella di Jacob',-haven, oil Vor-
d‘ CUcMc fatto nel < 74 i. U commercio del-
tre precedenti non occupa se non un solo na-


viglio del carico di 400 botti d’olio di bale-
na, d ottanta gallons l’uno.
L undecima colonia é, fra i69ed i7O gra-
di, in H^ittsftognJz y fondata nel 1755.
Finalmente la duodecima èin 2^oo? f oak , so-
pra Festremità del Weigats, eretta nel 1758.
La natura ha sparsi per tutto l’Universo og-
getti degni della nostra contemplazione j e quan-
do cessa di profonderci i suoi benefizi, si concilia
tuttavia 1 nostri omagg; anche per mezzo del
terrore che c’inspira. Ma fra gii orrori, coi qua-
li talvolta ci circonda e che devono entrare nel
deposito dei suoi tesori per comporre il sistema
d’onde risulta il bene universale, nulla merita
tanto i attenzione dun Essere intelligente e cu-
rioso quanto I’enormi masse di ghiaccio, delle
quali ha essa rivestiti i poli del globo, e fortifi-
cati, per cosj dire, i cardini della terra.
A fronte deua prodigiosa quantità di ghiaccj
che ondeggia in lontananza sopra tutta la faccia
dei mari che cingono la Groelandia, convien di-
re ,eh essi sono in certa maniera pietrificati in
questo paese. Servono d’ uno spettacolo anche
dilettevole quelle montagne di gelo, che presen-
tano all’immaginazione tutto ciò che l’occhio ha
veduto sopra la terra, c nelle quali sembra che
la natura si compiaccia di riprodurre i lavori dell*
arce. Talora pare di vedere in lontananza una


Chiesa col campanile: talora un castello colle tor-
ri, e coi merli: qualche volta una nave in atto
di fendere il mare a piene vele, talché accade
sovente, che un piloto, ingannato dalla distanza
e dalla somiglianza, si allontana dalla sua strada,
e forza il suo cammino per raggiungere quell’im-
maginario naviglioj altre volte grosse isole attra-
versate da piani, da valli, e soprattutto da mon-
tagne dell’altezza di sei-cento piedi sopra delie
acque» Un Missionario, uomo per altro poco
credulo e degno di fede, racconta, che nella baja
di Disko, in un fondo di tre cento braccia d 1 ac-
qua, furono vedute alcune grandi montagne di
ghiaccio sussistere anni interi, a segno che ve n*
erano due, chiamate, l’uaa U Città d’Amster-
dam, l’altra la Cittàd' e che i viaggiatori
andavano a legare i loro bastimenti, ed a scari-
care le loro mercanzie sopra queste città galleg-
gianti.
Un tal ghiaccio è ordinariamente durissimo,
limpido, e trasparente come il vetro, d’un color
verde pallido, o turchino celeste; ma quando si
distrugge e si rlgela, diventa bianco. Se ne ve-
de che pende al bigio ed anche al nero, mesco-
lato ed intonacato di terra, di pietre ,e di ster-
pi, che in tempo di pioggia vi si sono incorpo-
rate, come s’incorpora la calcina colle mura.
Si fatti banchi, e masse, grosse o piccole, s 1


incontrano in numero sorprendente nelle baje del-
io Stretto di Davis, soprattutto durante la pri-
mavera , dopo essere state da qualche violenta
tempesta distaccate dalle terre vicine, e gettate
in pezzi nello stretto, dove si pressano a venti o
trenta la volta, si urtano, s’infrangono, si al-
lontanano, si ricongiungono, e si ammontano 1*
una sopra l’altra, atteso l’imbarazzo in cui s’itrv.
battono nel passare in una strada, che si formano
a gara.
Alcune si attaccano , e restano sopra le spiag-
ge piane finattanto che il Sole non le abbia inte-
ramente strutte, ovvero il flusso, le tempeste,
ele correnti non le abbiano strascinate nel mare.
Vi sono ghiaccj, che si condensano fra gli sco-
glj, in maniera che ne superano le cime. Essi sono
turchini, sparsi di fessure e di concavità, taglia-
ti in solchi dai torrenti della pioggia, e ricoper-
ti di nevi, le quali nella continua alternativa di
fondersi edi gelarsi, si sollevano d’anno in anno
ad una prodigiosa altezza. Sono d’una natura pm
solida dei ghiaccj galleggianti , e non meno cu-
riosi per i laro scherzi. Vi sì vedono là alberi
coi loro rami , e con fiocchi di neve in vece di
foglie : qua colonnati ed archi di trionfo; in quel-
la parte portici c facciate con finestre ;ed i rag-
gj di lume azzurro, ch’escono dal fondo di qut'


sti sperclij naturali, riflettono al di fuori come iul-
irugini di gloria celeste.
E difficile spiegare in qual guisa si formino , e
<1 onde vengano le smisurate montagne di ghiac-
ciò che galleggiano sopra un’ immensa estensione
di mare. Gli uni dicono ch’esse nascano dal ma-
re stesso, il quale si gela sin al fondo nelle ba-
ie, d’onde si .distaccano nelle fusioni delle nevi
in tempo di primavera.* che poscia s’ingrossino
mercè le piogge e le nevi le quali si congelano;
e che finalmente sieno trasportate dai venti nel
grand’Oceano. Ma o*tre che il maie si gela di
rado in profondità di più di sei piedi, e che non
si trova giammai agghiacciato sin al fondo anche
nelle baje le piu piccole e le più calme, si os-
serva, che tali pezzi di ghiaccio sono, non già
salsi, ma dolci come l’acqua dei fiumi. Si dee
adunque presumere , che provengano, per la mag-
gior parte, o dai fiumi medesimi, o dalle monta-
gne, o dagli scogij che gli formano nelle profon-
de loro caverne.
Queste montagne sono tanto alte, che la neve,
soprattutto quando proviene dal Nord, «on pud
seiogliervisi di giorno, e dee gelarsi di notte.
Esse hanno certe cavità nelle quali il Sole non
penetra giammai con veruno dei suoi raggj. Vi
si osservano sopra il declivio alcuni pogget-


H, dove la neve, ela pioggia si convertono in
gelo. Quando i mucchj di neve cedono al pro-
prio peso, e strascinati dalla pioggia , cadono so-
pra la sommità degli scoglj che sorgono esi
sollevano nei lati delle montagne, allora, se in-
contrano una specie di piano, odi piattaforma
elevata in cui sieno radicati i ghiacci, vi si ge-
ìano, ed aumentano colla loro massa indurita P
opera dei successivi inverni. Vi si forma a lungo
andare una grossezza di ghiaccio, che nelle not-
ti acquista molto piu di volume edi peso di quel-
lo che perde nei giorni sereni. Si fatte masse,
che sono come uncinate, o appese agli scoglj, si
struggono molto meno nella loro sommità che nel
piede, o nelle volte, e nelle cavità che vi si for-
mano nell’insensibile fusione del gelo. Quando i
fondamenti ela base ne sono in tal guisa minate
dal calore stesso della terra che respira nella pri-
mavera, il ghiaccio allora, vacillando sotto il suo
peso, si rompe, si stacca, c cade di scoglio in
iscoglio con uno spaventevol fracasso; ese mai
piomba in una baja, e s’infrange in grossi pez-
zi, si ode come il rumore d’un tuono, esi sof-
fre nel mare una tanto violenta agitazione, che
i piccoli legni, i quali si trovano a caso in vici-
nanza delle spiagge, rimangono talvolta sommersi,
insieme che vanno a pescarvi.
Le spaccature che si osservano in tali mon-


taguc di ghiaccio, risultano, perchè l acqua del-
la neve sciolta al dì sotto, gelandosi di nuovo
durante la notte, comprende nel suo seno una
gran quantità d’aria, la quale, essendo imprigio-
nata, cerca, mercè la sua propria elasticità, di
liberarsi , e di rompere, o almeno d’estendere i
confini del suo ricinto. Siccome l’aria e l’acqua,
condensate dal gelo in una bottiglia, nello rare-
farsi fanno scoppiare in pezzi il vaso m cui era-
no ritenute ; così si lendono, e si rompono con
fracasso le montagne di ghiaccio nelle quali 1’
aria era stata sorpresa, ed in certa maniera cir-
condata dal freddo. Questa eruzione dell’aria è
anche accompagnata da uno strepito terribile, c
da una scossa tanto violenta, che le persone vi-
cine son obbligate a seder in terra per timore di
non esserne rovesciate ; e 'nello stesso tempo la
terra, il legno, le pietre, gli uomini, o gli ani-
mali, dai venti o da qualche altro accidente rav*
volti in quelle masse di neve gelata, ne sono in
certa maniera vomitati da tali vulcani di ghiacio,
se pur è permesso di dare lo stesso nome ad ei-
fetti simili di cause tanto differenti quanto lo so-
jio il freddo ed il fuoco.
Contuttociò la natura ha resi tali fenomeni
molto frequenti nelle montagoc degli Svizzeri. Se
le Alpi, e le stesse Cordigliere, collocate sotto
la linea equinoziale, sono sempre ricopcMte di n*,-


ve edi ghiaccio, deve arrecar maraviglia veder-
ne montagne eterne sopra ì mari ele terre della
Groelandia, soli dieci o quindici gradi distanti dal
Polo? Pure non bisogna credere, che il freddo
aumenti sempre in ragione diretta dalla lontanan-
za dell’equatore; perocché non soloi Groelandesi
vivono nei 75, e gli Europei nei 71 gradi di lati-
tudine: ma anche in molti giorni dell’estate non
cade se non pioggia sopra le più alte montagne
della Groelandia, ela neve vi si strugge nel ca-
dere. Per verità, queste montagne hanno, non
già tré-mila dugento braccia d* altezza come quel-
le dei Perù, non mille sette-cento-cinquanta come
il monte di San Godard, ma al piu un migliaio;
ora si sa, che riguardo alle montagne il triplo
dell’ elevazione equivale per il freddo a più di
due-mila leghe di lontananza dall’Equatore.
E’ certo, che le montagne di ghiaccio nuotan-
ti sopra i mari del Nord vi rendono la naviga-
zione difficile, e pericolosa, ma molto meno di
quello che si suppone. Siccome si scuoprono da
lungi, e galleggiano in gran distanza le une dal-
le altre, così sì evitano senza incomodo, qualora
almeno una densa nebbia non le celi alla vista,
ed una violenta tempesta, o anche la forza delle
correnti in un clima calmo non ispingano , e fac-
ciano urtare i bastimenti contro quelli scoglj mo-
bili. Contuttociò di rado perisce qualche naviglio
Tomo XXXI. B


per tali accidenti, anche nella baja d’Hudson }
tanto più che si ha sempre il pensiero di com-
mettere ad uno o a due marinaj d ! invigilare di
giorno e di notte sopra tal pericolo. I piani di
ghiaccio sono molto più formidabili delle monta-
gne. Le coste dello stretto di Davis si trovano
quasi sempre ricoperte di piani agghiacciati e
galleggianti : talché i navigatori si vedono obbli-
gati ad ischivarglì, o a girarvi intorno finattanto
che non trovano un passaggio aperto dai venti o
dalle correnti; ed è anche cosa molto azzardosa
impegnarvisi, perocché una corrente, o un vento
troppo contrario, la marea, o la tempesta, coll*
avvicinare i ghiaccj, possono incrociare un navi-
glio per istrada, investirlo, e ridurlo in pezzi.
Questi ghiaccj galleggianti, come zatte, occu-
pano qualche volta uno spazio lungo zeo leghe, e
Co o So largo; e quando non sono separati dai
venti o dalle correnti , si seguono talmente da
vicino, che un uomo potrebbe saltare da u* pei-
zo nell’altro, e fin vedere distintamentente le
congegniture che gli riuniscono. La grossezza
non n’è sempre eguale; ma è comunemente di no-
ve o di dieci piedi. Essi sono salati, perchè for-
mati della congelazione del mare: non già che
non vi sia mescolata acqua dolce; ma si distìn-
guono facilmente alla loro trasparenza. Se ns
trovano alcuni di tale specie, che si condensano


dalle quattro fin alle dieci braccia, forinandpsi di
molti piani di ghiaccio attaccati, ed incollati 1’
imo sopra Paltro dal gelo. Qu«ste masse si sol-
levano al di sopra del mare, e contengono qual-
che volta una gran quantità d’acqua dolce, coinè
il cratere d'uno stagno. Se ne vedono altresì cer-
ti sormontati da, grosse o piccole, montagne di
ghiaccio; ma queste si separano dal piano ondeg-
giante. Sì fatte campagne vetrificate dai freddi
presentano da lungi una molto ricca e Tarlati
prospettiva. L’aria diviene piu fredda a misura
che si avvicinano i ghiacci], i quali si annunziano
altresì per mezzo d’una densa e bassa nebbia, che
gli accompagna, e gli tien celaci agli occhj. Tu-
re alcuni navigatori osservarono nel porto di Da-
vis, che tal nebbia si dissipava in proporzione eh’
essi si avvicinavano ai ghiaccj ; e che ìnnoltran-
dosi Verso il Nord, incontrarono meno ghiaccj,e
l’aria più calda.
Mercè le relazioni di coloro che vanno a fare
la pesca della balena nello Spiczberg, possiamo ben
conoscere questi ghiacc; galleggianti, le cause, gli
filetti d’essi, e ciò che si dà di più curioso e di
più importante sopra un così sorprendente prodi-
gio dei climi , e delle stagioni.
Il mare incomincia a trasportare i ghiaccj nel-
lo Spitzberg nei mesi d’ Aprile e di Maggio.
Essi pervengono nello stretto di Davis in gran
B a


quantità , parte dalla Nuova-Zembla , ed i piu
dalla costa Orientale della Groelandia, portati
dall’ Em all’Ouest, secondo il movimento il più
generale del mare. Escono in grossi pezzi, e
sembrano campagne, o isole ricoperte di folta ne-
ve. Quando il ghiaccio si stacca in tutti gli al-
tri luoghi, è tuttavia tenacemente attaccato allo
Spitzberg, dal che si è dedotto dover trovarsi
ndFestremità del Polo qualche terraferma, giac-
ché vi si condensa il ghiaccio * Prima che questi
ghlaccj fissi si vedano, sono annunziati dalla bian-
chezza dell’atmosfera che gli ricuopre. Essi noa
hanno un chiamo trasparente e pulito come quelli
d’acqua dolce, ma si somigliano allo zucchero
sono, in oltre, spugnosi, perchè si struggono aj
di sotto, e per tal ragione si avvicinano mag-
giormente al color verde del vitriuolo. Quando
i pescatori della balena non vogliono azzardarsi
in mezzo ai ghineej sparsi , ancorano i loro navi-
gli nel ghiaccio fisso, ovvero anche in qualche
campo dì ghiaccio galleggiante: ma sempre con
pericolo; perocché se vanno ad infrangervisì le
onde gonfiate dalla tempesta, oltre all’improvvisa
e violenta commozione che ne risulta sopra il ma-
re, vi si forma un moto vorticale, che fa girare
tutti quelli avanzi intorno al centro, e se il le-
gno si trova in mezzo a tai vortici, è impara-
bilmente perduto . In conseguenza si sta mag-


giormetite in guardia da tali ghiaccj infranti ckd
dagli altri; perocché trasportati i medesimi con
Più rapidità dalla corrente, assalgono un naviglio*
sebbene di costruzione fortissimo, in tutti i Iati,
e lo riducono in più pezzi. C'ontuttociò bisogna
seguire le balene in mezzo ai ghiaccj * dove que-
ste si ritirano nel sentirsi colte dal rampone*
ma i pescatori hanno allora la precauzione d* at-
taccare un pezzo di ghiaccio alla poppa del le-
gno per ritardarne il corso, c per non arrischia-
re che il medesimo sia spinto dai Venti, o dalle
onde contro le isole di ghiaccio ; ovvero ne al-
lontanano i piu grossi pezzi con lunghe pertiche
armate di ferro, o anche difendono i fianchi del
loro bastimento, sospendendovi balene morte, o
almeno le code e le pinne di quest* enorme pe-
sce .
Il aignor Crantz, cercando l’origine e la sor-
gente dei ghiaccj i quali sembra che serrino il
passaggio dello stretto di Davis, dice, eh’essi
non possono formarsi in quel canale, a motivo
cosi dell’agitazione del flusso e del r flusso, co-
ire della rapidità della corrente, aumentata dalla
forza dei venti. Il poco ghiaccio, che si può tro-
vare fra le isole, e nei golfi che sono al coperto-
dal vento, o anche nella baja di DÌ>ko, sparisce
6en presto, trasportato dalie correnti verso la
«sta dell’America. I ghiaccj, che ricoprono i
B i .


lidi Occidentali della Groelandia, provengono dal*
la spiaggia Orientale dello stesso paese. Sembra
.adunque, che non possano uscire se non dal mar-
Glaciale, il quale, estendendosi dalla Tartariafin
?1 Polo, è lungo, e largo abbastanza per dare
tanto ghiaccio. Ma ( dice il Signor Crantz, se-
guendo il Signor Buffon ) se sotto il polo non
vi fosse altro che mare, questo non vi si gele-
rebbe , così a motivo del movimento continuo del-
le onde agitate dall’ oscillazione deila marea e
dall’incostanza dei venti, come perchè il freddo vi
è tanto eccessivo quanto fa presumerlo la latitudine
del clima. Se vi sono terre sotto il polo, non per
questo il ghiaccio vi si condenserebbe in maniera
di rlcuoprire tutta l’estensione del mar-Glaciale.
Bisogna adunque supporre , che questo riceva tut-
ti quelli, che dà, dai fiumi della gran Tartaria,
dalle coste della Nuova-Zembia e dello Spitzbcrg,
e della costa Orientale della Groelandia, d’onde
tutti quei ghiaccj sono trasportati da una forte
corrente uniforme, e regolare lungo l’Islanda ,
intorno al capo degli Stati, ovvero per lo stretto
di Frobisher verso quello di Davis, nei 65 gradi
di latitudine, dove la corrente medesima dell’Est
alPOuest gli rigetta dalle coste della Groelandia
verso quelle dell’America.
I piccoli golfi, posti dalle montagne al coperto
dai venti, gelano in tutti gl’inverni, e si ricuo*


prono di pezzi dì ghiaccio, parte d’acqua salata,
parte d’acqua dolce. Ma i venti impetuosi del-
la primavera gli spezzano, e gli spingono nel
mare; talché tali ghiaccj si estendono per piu
leghe sopra il braccio sinistro di Bals-River, nel
Nord di quella baja. „ E’ questa una cosa da
„ me esaminata con attenzione ( dice il Signor
„ Crantz )in un viaggio che feci in Pissik-sar-
„ birk. Andai più oltre per sci leghe nella ba-
,, ja ; e benché fosse già entrato il mese di Giu-
,, gno, la trovai tuttavia ricoperta di ghiaccio»
„ sebbene il mare fesse stato libero e navigabile
„ presso la terra. Sbarcai, e camminai per una
„ lega a piè d’una valle per osservare alcune ro-
,, vine degli antichi Norvegj sopra i margini d*
~un vasto lago d’acqua dolce; ma le medesime
„ altro piu non erano che un ammasso di sassi
3, stesi sopra l’erba. La valle mi parve larga
„ una lega e mezza, o due; ed era attraversata
„da un pìccolo fiume, che vagava, si arrestava,
„ e formava per istrada diversi stagni. Le mon-
„ cagne vicine non erano così ripide come quelle
„ che sorgevano nel mare; ed offrivano all’oc-
„ chio una ridente prospettiva di verdura. L’ar«
„ dorè del Sole fra quei poggj mi obbligo ben
„ presto a scenderà*. Mentre i miei marinaj
» Groelandesi attendevano alla pesca del sermo-
,, ne, io salii sopra una pìccola montagna, d’oa*
B 4


„ de scuoprii nella parte del Nord la baja rJctf-
„ perta di ghiaccio verso 1* Imboccatura. Ebbi la
„ curiosità d’attraversare un pantano largo una
3l mezza lega, smaltato di zolle d’erba, dove pas-
,, sano i Groelandesi, quando vanno coi loro ca»
~ notti sopra la testa o sotto il braccio a pren-
„ dere i vitelli-marini negli orli della baja; ma
„ siccome non poteva vedere tutta 1* estensione
~ dei ghiaccj, cosi m’innoitrai per la stessa stra-
„ da sopra una lingua di terra eminente- Di là
~ scuoprii un campo di ghiaccio, lungo nel prin-
3, cipìo dodici leghe, e largo una, ed esteso in
„ seguito peT venti leghe così in lunghezza come
„ in larghezza; ma non potei distinguere il ma»
~ re in verun lato, sebbene una certa nebbia,
~ che Io ricuopriva, mi avesse fatto giudicare
„ dove, presso a poco, doveva essere Tiinboccatu-
,, ra della baja. Non mi fu permesso di portar-
,, mi più innanzi; erano le dieci ore della sera,
~ ed il Sole tramontava. Nella parte dell’Est,
„ o delle terre, viddi un piano di ghiaccj spez-
„ zati ondeggiare nello spazio d’una lega in lun-
,, ghezza, e di mezza in larghezza; i medesimi
~ si elevavano in seguito, per quanto potei dì-
,, stinguere, all’altezza d’una torre molto grande,
5 , e presenta vanOj fra una montagna e l’altra, co-
3, me una strada di case, con tetti a pendio, ter*
M minanti in nna punta. Mi figurai, che quella


i, fosse ìa fine della baja ; perocché al di là*
3, viddi il ghiaccio sorgere in anfiteatro fra le
3, montagne per il tratto di sei leghe, simile al-
», le cascate d’un torrente spumoso che precipita
55 di scoglio in iscoglio * Usa montagna poco eie*
3, vata, e con poca neve chiudeva nell’ Oriente
3, questo lungo prospetto di ghiaccio, che si di-
3, latava molto lungi verso la destra, e verso la
j, sinistra.
In generale, i ghiaccj seguono la direzione
delle correnti, o dei venti. Se il vento è nell’
Ouest, spinge i ghiaccj nelle baje, secondato dal
flusso delle maree: se si volta all’Est, oal Nord,
gli scaccia, e gli risospinge al mare, fortificato
dal riflusso ; e quivi essi seguono le correnti al
Nord, d’onde si volgono a Sud dclleterre Setten-
trionali dell’America, finattanto che vi sieno strutti
dal Sole. In conseguenza la costa Occidentale
della Groelandìa è alternativamente ingombrata,
o liberata dai ghiaccj, secondo l’influenza e la
direzione delle maree, dei venti, o delle corren-
ti. Quando essi sono in certa altezza, predomi-
nando allora il vento dell* Ouest, i Groelandesì
non possono mettersi in mare senza esporsi a
gravi pericoli ;ma questo concorso di difficoltà è
raro, e non dura per più di quìndici giorni.
La Provvidenza, dall’altra parte, ha indenniz-
zati gli abitanti della Groelandia degl’ incomodi


del mare per mezzo dei vantaggj che quest’ele-
mento loro arreca. Se la natura nega ai mede-
simi foreste ed alberi, fa che l’Oceano getti so-
pra quelle spiagge una gran quantità di legna,
che i ghìaccj delle montagne hanno chiuse nel
loro seno , o almeno si sono strascinati dietro
nella loro caduta. Senza di ciò, gli Europei non
saprebbero come scaldarvisij ed ai Crociandosi
mancherebbero i materiali per costruire le loro ca-
se, le tende, i battelli, e soprattutto per fare i
manichi ai dardi, ed ai ramponi, che loro pro-
curano la sussistenza, il vestimento, ed il lume
per la caccia e per la pesca. Fra queste provvi-
sioni di legna arrecate loro dalle correnti, si ve-
dono grossi alberi sradicati, che dopo essersi ag-
girati per anni interi sopra le onde ed i ghìaccj,
hanno perduti i rami e la scorza, e si trovano
rosi dal tempo, e dai vermi. Questi sono ordi-
nariamente salcj, ontani, e betulle provenienti
dal mare del Sud, o certe tremule vomitate pia
oltre dal mare: ma per lo più consistono in pini
ed in abeti ; tali abeti sono un albero duro, ros-
siccio, sparso dì vene molto patenti, e d’un odo-
re più grato di quello degli abeti ordinarj.
Tal legno vi è trasportato da qualche paese
fertile certamente, ma freddo e montuoso. Qual
è questo paese? Non si sà. Non può essere la
terra di Labrador , contrada deli’ America molt»


vicina alla Groelandia, perciò i legni suddetti
vi giungono Insieme coi ghiaccj, che le correnti
spingono verso 1’ America , in vece di condurve»
gli. Si potrebbe piuttosto credere eh’essi fosse-
ro trasportati dal Canada per mezzo d’una cor-
rente che gli strascinasse nello Spitzberg, edi
là nella Groelandia; ma in tal caso dovrebbero es-
sere alberi del Nord dell’America, e soprattutto
querci, comunissime nel Canada; pure non vi si
raccoglie altro legname di querce che qualche ta-
vola dì bastimento. Etlis, che trovò questi legni
galleggianti nella baja d’Hudson, dice che alcu-
ni gli credono della Norvegia: ma soggiunge,
che i venti del Nord-Est, violentissimi in quelle
contrade, gli rispingerebbero indietro; e che le
correnti, dirette dal Sud allo stretto di Davis ed
alla baja d’Hudson, tratterrebbero tutto ciò che
potesse passare dall’ America nelle coste deJa
Groelandia. Conclude egli adunque, che le ter-
re Meridionali di quel paese medesimo danno la
gran quantità di legna delle quali i ghiaccj ne
ricuoprono continuamente la riva Occidentale ;ma
appoggia il suo sentimento alla relazione del Si-
gnor Egede, eh’ei non aveva ben intesa. Questo
dice che nel Mezzogiorno della Groeiand:» si
producono salci ed ontani grossi quanto una co-
scia: ma i legni ondeggianti sono pini della gros-
sezza d’un albero di bastimento; alberi che man*


cano nel paese d’ ónde il viaggiatore E'lis gli fìi
provenire.
Questo legno ( si ripete ) è trasportato dalle
correnti; e le correnti derivano dall’Est. Se vi
è qualche contrada , che abbondi di tale specie di
legni ondeggianti, di là senza dubbio il mare gli
prende in gran quantità; e quanto piu lungi se
ne trovano, tanto più lontana bisogna supporre
la terra che gli produce. Or sì fatta specie d 5
alberi cresce nell’ Islanda più che in qualunque
altro luogo. Io ho letto in un Giornale Maritti-
mo d’un Navigatore Alemanno, che due baje del
Sud Est dell’isola di Giovanni Mayen, nei 7 ?
gradi, avevano i lidi talmente ingombrati da que.-
ste legna arrecate dai ghiaccj, che si poteva ca-
ricarne un bastimento. Bisogna adunque cercarle
piu in alto, o nel Polo, o verso POriente. Ma
qualora esistano terre sotto il Polo, si dee pre-
sumere che non producano se non arbusti, e ce-
*P U §l) » come la Groelandia; quindi questi grossi
alberi ondeggianti non possono provenire se non
dalla Siberia o dalla Tarcaria Asiatica, dove le
dirotte piogge gli svellono dalle montagne, e P
escrescenze delle acqne, che strappano pezzi di
terra tutte ricoperte d’alberi, gli strascinano nei
grossi fiumi, e dai fiumi nel mare. In seguito i
ghiaccj ondeggianti gli trasportano colla corrente
verso il Polo fin in vicinanza dello Spitzberg,


dove le correnti del Nord gli rispingono fra I 4
Islanda ela Groelandia al Sud Est, e per il Ca-
po degli Stati gli gettano nello Stretto di Da-
vis. Siccome però verso i 65 gradi la corrente
incomincia a cangiare, così le legna, ondeggianti
cessano d’andare verso il Nord, esi voltano all*
Ouest dell’America ; quindi non se ne trovano
nè nella baj.a di Disko, nè al di sopra d’essa.
Contuttociò giungono abeti nel Kamschatka, che
non ne produce; e gli abitanti dicono, che i ven-
ti dell’ Est loro gli conducono certamente dalla
contrada dell’America dirimpetto allo stretto del
loro paese. In tal caso si potrebbe supporre,
che questi abeti, spinti dalle spiagge deli’Ameri-
ca dalle grandi correnti dirette dall’Est aP’Ouest,
seguendo la direzione naturale dell’Oceano, fac-
ciano il giro del Kamschatka, e passino davanti
la Lena, grosso fiume della Tartaria , che gli
spinge al Nord verso lo Spitzbcrg, ela costa
Orientale della Groelandia.
Dopo i ghiaccj e le legna ondeggianti sopra il
mare delia Groelandia, null’aitro può interessa-
re l’attenzione degli osservatori quanto il corsa
delle maree. li flusso, che determina la forza cla
direzione delle correnti, si cangia regolarmente
nella Groelandia come sopra le altre cosce dell’
Oceano, e segue il corso periodico delle fasi del-
la Luna. Dal Sud al Ncrd va sempre diininuen*


do dall’altezza di tre braccia; e non risale per 1
più d’un piede al di sopra della baja di Disk©:
pure in questo luogo medesimo si solleva per tre
braccia nelle grandi maree * cioè, nel novi! un j e
nei plenilunj . Il vento aumenta col flusso, tal-
ché si prevede l’uno per mezzo dell’altro; in
conseguenza, tre giorni prima e dopo delle gran-
di maree, soprattutto nell’equinozio, si dee te-
mere di qualche tempestai sebbene ciò non acca-
da costantemente.
L’ ago calamitato varia nella bossola di due
punti e mezzo, cioè, di circa iS gradi, volgen-
dosi verso l’Quest. Nell’estreinitì della baja di
Baffi* varia di cinque punti, o di 56 gradi; va-
riazione la più coiìsiderabile finora osservata.
I pozzi, e le sorgenti innoltrati entro terra
montano ed abbassano secondo i cangiamenti del-
le fasi della Luna e dei periodi delle maree.
Nell’inverno, mentre tutto è ricoperto di ghiac-
cio edi neve, scaturiscono e spariscono col flus-
so e col riflusso lontane affatto nuove in luoghi,-
dove comunemente non si trovava acqua, e molto
V
superiori al livello del mare: perocché in genera-
le la Groelandia non è provveduta d’acque quan-
to i paesi elevati dei climi più caldi ;e le sor-
genti le quali per altro danno un’acqua limpida
e molto salubre, escono, per la maggior parte, da
un terreno imbevuto d’una neve fusa che si filtra


ftellc vene d’esso. Si trovano qua elà nelle val-
li alcuni belli stagni formati e mantenuti dai
ghiaccj che distillano dalle montagne. Non po -
sono trovarsi grossi fiumi in tal paese di geli»
perocché il medesimo è attraversato da piccole
valli chiuse fra montagne scoscese con cime aids
sime ricoperte di ghiaccio, che mai non istrug-
gendosi, produce pochi torrenti. Le sorgenti,
che danno acqua nell’estate, sono ben presto ar-
restate dai freddi dell’inverno; quindi gli uomi-
ni e gii animali della Groelandia perirebbero di
sete* se la Provvidenza non vi facesse nell’ in-
verno cadere piogge frequenti, e sciogliere le ne-
vi che riempiono gli stagni.
Sebbene un paese, in cui la neve ed il ghiac-
cio hanno un perpetuo asilo, deva soggiacere ad
un freddo eccessivo, pure questo è quivi soffribile
anche nei centro dell’ inverno, dove almeno gli
abitanti godono per una o per due ore dei raggj
dei Sole, malgrado la stessa rigidezza del gelo
che agghiaccia i liquori i più gagliardi fin nelie
più calde camere. Nel clima però, in cui quest’
astro benefico non apparisce sopra 1’ Orizzonte,
le persone, che bevono il thè, vedono gelare la
loro tazza nella tavola sopra la quale la pongono.
»> Il ghiaccio ed il gelo ( dice il Signor Paolo
„ Egede, nel suo Giornale, sotto il dì 7di Gen>
», nnjo del 1738) smaltano l’interno del cammino


s , fin all’imboccatura delle stufe senza poter es-
» sere strutti da! fuoco die vi si appicca ogni
j, giorno. La canna del cammino medesimo è
~ ricoperta a’ una volta di ghiaccio traforato a
~ piccoli buchi, che il fumo vi ha aperti nel Pes-
a,, lare. Le porte ele mera sono intonacate di
, } neve, o incrostate di ghiaccio; e quello che
„ appena si può credere è, che tutto gela nell*
„ interno delle case ,la biancheria nei cassetco-
3, ni, il legname del letto; fin la lana dei guati-
si ciali, e dei materassi gela per la grossezza d*
„ un pollice. Bisogna spezzare la carne quando
„ si cava dai bariglioni per potere mangiarla; ed
„ anche dopo esser essa stata al fuoco nell’acqua di
~ neve, la superficie deve bollire lungamente pri-
,, ma che la punta del coltello giunga a penetrar-
„vial di dentro. <e Tali sono gli effetti del
freddo nella baja di Disko: ma in generale que-
sta estrema rigidezza dà luogo ben presto allo
scioglimento del ghiaccio; ed ogni quattro, o cin-
que giorni il tempo passa dall’una all’altro.
Il gran freddo incomincia nella Groelandia, co-
me per tutto altrove, nel principio del nuovo an-
no; e diviene nei mesi di Febbraio e di Marzo
talmente sensibile, che le pietre si spaccano , ed
il mare fuma come un orno, soprattutto nelle
baje. Contuttociò il freddo non è tanto pene-
trante sotto questa densa nebbia quanto sotto un


deio sereno; perocché, appena che si passa dalle
terre in tal’atmosfera di fumo che ricuepre la su-
perficie ele sponde delle acque, si sente un’aria
piu dolce, ed il freddo men vivo, sebbene gli
abiti ed i capelli sieno sempre sollevati a motivo
della brinata e dei ghiaccioli. Questo fumo per
altro cagiona pedìgnoni più di quello che lo fac-
cia un freddo secco; e giungendo passato il mare
in un atmosfera più fredda, si cangia in una spe-
cie di gelicidio, che sparso dai Tento nell* Oriz-
zonte , produce un freddo tanto grand,e che
chiunque si espone all’aria aperta arrischia d’ave*
re la mani, ed i piedi interamente gelati. In ta-
le stagione si vede l’acqua agghiacciarsi sopra il
fuoco prima di bollire: allora 1* inverno lastrica
una strada di ghiaccio sopra il mare, fra le ìsole
vicine, c nelle baje e negli stretti ; allora i Groe-
landeii muojono sovente di fame, per non poter
andare nè alla caccia, nè alla pesca, nè a procu-
rarsi il mìnimo nutrimento. Ma qualora anche vi
andassero, ne troverebbero?
Un inverno tanto rigido è sempre troppo lun-
go; contuttoché quel popolo conta la sua estate
dal principio di Maggio sin alla fine di Settem-
bre, perchè, duranti i cinque mesi di quest’inter-
vallo, si accampa nelle tende. La terra per altro
non è ben mollificata e stemperata dallo sciogli-
mento del ghiaccio prima del mese di Giugno,
Tomo XXXI. C


ma non io è se non nella superficie; ed il tempo
continua a nevicare fin al solstizio d’estate. La
neve ricomincia nel mese d’Agosto; ma non si
estende per le campagne fuorché nell’Ottobre.
Si dice contuttaciò che piova e nevighi meno
nella Groelandia che nella Norvegia. Di rado
vi si vede la neve sopra i lidi del mare piu alta
d’un piede fuorché dov’è ammucchiata dal vento,
e non mai vi rimane lungamente; quando non si
strugge al Sole, il vento stesso la disperge in
vortici d* una polvere talmente sottile, che gli
abitanti non osano apparire sopra le loro porte.
Per alcuni anni di seguito la neve resta dall
equinozio d* autunno fin al solstizio d estate ra*
dunata in certi luoghi concavi o bassi, in pro-
fondità di più braccia, dove ben presto gela in
maniera, che si può camminarvi sopra sicuramen-
te con racchette o con iscarpe a neve; ed allora
piove talvolta per molti giorni prima eh’essa si
sciolga, e si strugga.
L’estate nella Groelandia, sebbene meno lun-
ga che altrove, è tanto calda, che bisogna spo-
gliarsi p«r camminare, soprattutto nelle baje e
nelle valli, dove i raggj del Soie si concentrano
senza che vi penetrino i venti del mare. L’ ac-
qua , rimasta nei crateri e nelle concavità degli
scoglj dopo il riflusso, vi si coagola al Sole me-
desimo, e si cristallizza in un bel saie bianchis-


S4m9. finalmente il caldo diviene tanto ardenr-*
nella stessa spiaggia del mare già ingombrata per
sei mesi dal ghiaccio, che in alcuni giorni si ii-
qwefanno la pece ed il catrame dei naviglj. Ciò
per altro accade di rado, o perchè ordinariamen-
te spirano dalle isole di ghiaccio venti che nella
seia obbligano a riccorrere alle pellicce doppie
o perchè regnano sopra la costa, da Aprile fin ad
Agosto, certe nebbie fresche, e qualche volta tal-
mente dense, che appena si vedono i legni che
si hanno innanzi agli occhj. Spesso queste neb-
bie sono basse in maniera, che si confondono coll’
acqua stessa, d’onde se ne sollevano i vapori: ma
allora le cime dei monti sono piu chiarej ed il
viaggiatore, respirando ai raggj dei Sole,’porta
la testa al di sopra delle nuvole, mentre coi pie-
di cammina nelle tenebre.
in generale, la più bella stagione della Groe-
landra è l’autunno; ma è corta, e sovente interrot-
ta da notti di bruiate fedissime. Presso a poco,
in tal tempo, sotto un’atmosfera infestata da va*
pori e tinta di raggj, si vedono nebbie, che con-
dosandosi qualche volta in ghiaccinoli, formano
sopra il mare come una tela di ragno gelata, e
caricano nelle campagne Paria d’atomi lucenti, o
vi spargono pezzetti di ghiaccj aguzzi, simili agli
aghi fini.
E* stato più volte osservato, che il tempo e U
C %


stallone hanno nella Groelandia un temperameli
to opposto a quello che regna in tutta l’Europa ;
talché sei’invernoè molto rigido nei climi tempe-
rati, quivi, all’opposto, è dolce; ed e sensibilissimo
in tal parte del Nord quand’è più mite nelle
nostre contrade. Nella fine del *739 , l’inverno
f u tanto moderato nella baja di Disko, che le
oche passarono nella fine del seguente Gennaro
dalla zona temperata nella glaciale per cercarvi
un’aria più calda; enei 1740 non si vidde ghiac-
cio in Disko fuorché nel Marzo, mentre nell*
Europa regnò costantemente da Ottobre fin a
Maggio. Chi fa quest’osservazione soggiunge,
che il Sole, il quale riapparisce nella Groelandia
pochi giorni dopo il nuovo anno, non vi si lasciè
vedere fuorché in Febbraio, sebbene il cielo vi
fosse stato sempre sereno e limpido. Egli attri-
buisce questi due effetti, singolarissimi in se stes-
si e per il loro contrasto, all* esalazioni dolci ed
impercettibili rispinte verso quella contrada dai
freddi eccedenti dei climi più temperati.
L’inverno del 1763, oltremodo freddo in tut-
ta 1’ Europi ,si rese tanto poco sensibile nel-
la Groelandia, che vi furono in alcuni anni esta-
ti ruen dolci.
In generale, l’aria è quivi pura, leggiera, e
molto salubre; vi si può vivere per lungo tempo
prosperamente," purché si abbia 1 attenzione di


portare vestimenti che scaldino, di cibarsi fru-
galmente , e di far un esercizio moderato. Quin-
di non vi si vedono nè le infermità comuni nell’
Europa , nè altri incomodi che lo scorbuto, e qual-
che mal d’occhj, o dolor di petto, che procedono
dalle lunghe e forzate diete, dai freddi eccessivi,
• dall abbagliante bianchezza delle nevi; ma que-
sti mali sono anche rari . I primi Missionari
Alemanni vi goderono per trentanni d’una sani-
tà vigorosa non incomodata da veruna malattia di
rimarco, malgrado le dura vita che conducevano,
soprattutto nel principio, quando non avevano s®
non un cattivo nutrimento, di cui sovente anche
mancavano. Questi pervennero alla piu gran vec-
chiaia fra i ghiacci dell’Orsa, mentre i loro con-
fratelli morivano giovani nei paesi più caldi. Gli
stessi Groelanaesi sanno difendersi dalla rigidez-
za del loro clima; e si trovano più incomodati
dai caldi dell’estate e dall umidirà dell’inverno
quando passano nei porci dell’Alemagna, che dai
torti piu vivi, e più lunghi freddi del loro paese nativo.
Il tempo vi è variabile; e la pioggia non dura,
soprattutto in D.-ko, dove si dice che il cielo
sia costantemente bello durante l’estate. Vi si
vedono poche piogge tempestose, o grandinate repen-
tine; ed i venti ti cangiano tanto spesso quanto al*
trove. Benché provengano dalle terre, o dalhs
montagne, sono men gagliardi, e wen freddi di
C 3


quello che si suppone; e contribuiscono anche a
rendere il tempo più bello. Il Signor Buffon, il
quale Yuoie che i venti seguano il temperamento
delle zone, e Scendo regnare quello dell’Est o
quello del Sole nella zona torrida, pretende che
i veati dei poli soffino nelle zone glaciali, forse
non sa ( di*, eil Signor Crantz ) che quanto pià
si penetra verso il Nord, più chiaramente si ri-
levi , che tali venti Meridionali sciolgono il ge-
la anche nel centro delTinveruo.
Pure si danno venti tasto impetuosi nella Groe-
landia, specialmemte nell’autunno, che scuotono,
e spaccano le mura delle case, trasportano nell’
aria le tende ed i battelli, e spargono in pioggia
sopra la terra le onde del mare. I Groelandesi
danno anche per cosa sicura, che gli uragani han-
no spesso aggirate per 1’ aria , e ridotte in pezzi
pietre del peso di due libbre i’una; e quando es-
si vogliono uscire per salvare i loro canotti, so-
no costretti a camminare col ventre in terra, a
fine di non essere trasportati dai venti. Nell’està»
te v’insorgono vortici che costernano il mare,, e
fanno girare intorno le barchette. Le più fiere
tei-peste si partono dal Sud, si voltano verso il
Nord, vi si abbonacciano,e terminano col depurare
le acque; allora il ghiaccio delle baje, tolto dal
suo letto, è disperso in rnucchj sopra il mare.
Queste tempeste sono prenunziate da un cerchio


che si forma intorno alta Luna, eda certi rag?;
di diversi colori che brillano nell’aria.
Qualche volta insorgono nuvole tempestose, d’
onde escono baie»!, ma di rado accompagnati da
tuoni; e quando casualmente se ne odono, non
si distingue se lo strepito sia del folgore, o del
ghiaccio che si spezza, ovvero delie pietre che
cadono da qualche scoglio. Nella Groelandia
egualmente non si sentono terremoti, non si ve-
dono vulcani, sebbene sieno comuni nella vicina
Islanda, e non si rinvengono pietre sulfuree. Co-
si la natura ripartisce economicamente i suoi fla-
gelli ed i suoi benefizj, risparmiando le tempeste
ed i contagj della zona torrida ai paesi sottopo-
sti allMnclemenza dell’inverno.
Nell’estate non vi sono notti,- perocché al di
sopra dei 6 6 gradi, il Sole non tramonta quando
giunge al segno del Granchio; e nei 64 sparisce
sulle dieci ore e dieci minuti della sera per ri*
nascere 50 minuti dopo. R.esta esso cir-
ca tre ore e4O minuti sotto l’Orizzonte; ma ve-
dendosene nel Giugno i raggj riflettenti sopra la
cima delle montagne, si può dire che non sia af-
fatto assente, tanto più che in tal mese ed ia
quello di Luglio rischiara l’Orizzonte stesso con un
crepuscolo, al lume del quale si può comodamene
leggere, « scrivere. Gli abitanti ne profittano
P€r andare alla caccia ed alla pesca anche di noc-
C 4


te; ed J navigatori per passare senza pericolo in
mezzo ai ghiaccj dei mari vicini. Sebbene il So-
le non tramonti interamante nel centro de IT esta-
te, la di lui luce è men vìva nella sera che nel
mezzogiorno; ma lo splendore ne abbassa insensi-
bilmente col disco, e divien debole come un chiaro-
re di Luna, a segno che si può fissarvi gli occhj
senza che questi ne sieno abbagliati.
Se i Groelandesi hanno giorni senza notti, perla
stessa ragione devono avere notti totalie senzame-
scolanza di giorno. Nella bajadl Diskononsi vede
il Sole dal 30 di Novembre final zi di Gennajo;
e vi supplisce un deboi crepuscolo, che nasce dal
riverbero dei raggj del medesimo sopra le al-
te montagne, e sopra le dense nebbie, che com-
pongono col loro freddo i’ atmosfera della zona
glaciale. Malgrado però 1* assenza del Sole, le
notti non sono mai tanto oscure sotto il Polo quan-
to negli altri paesi: perocché sembra che la Lu-
na ele stelle vi raddoppino il lume ela scintil-
lazione; ed i loro raggj, ripercuotendo sopra la
neve ed il ghiaccio, spandono una luce viva quanto
basta per potervisi camminare senza lanterne, e fin
leggere. Durante la sparizione del Sole, la Lu-
na è sempre sopra 'quei tenebrosi climi ;ma non
vi si vede , come non vi si vedono le stelle nell*
estate, dal Maggio fin all’Agosto. Oltre all*
astro dalle notti, si ha un lume continuo che


Wllia nel Nord, ele di cui gradazioni, e scherzi
variati formano uno dei più furiosi fenomeni del-
la natura.
~ Senza entrare in profonde ricerche intorno
»» a lla causa di questo lume boreale, osserverò (dì*
„ce il Signor Crantz ) che non io, noti veruno
»di quelli, che vissero lungamente nei paesi i
»> Settentrionali, viddimo giammai una vera
», aurora boreale nel Nord, o nel Nord-Est: pe-
,j rocchè non è tale quella luce turchina che 1*
„ atmosfera, illuminata dal Sole, fa riflettere so-
„ pra l’Orizzonte; ma l’aurora boreale parte co-
s, stantetnente o dall’Est o dal Sud-Est, d’on-
s, de si estende quasi sempre fin al NordOuest,
„ e talvolta rischiara tutto T Orizzonte. Quindi
»le aurore boreali non hanno la stessa situazio-
j, ne nella Groelandia che nella Norvegia , nel-
,,la Lapponia, nella Russia, e nelle altre con-
jj trade dell’Europa. Del resto, siccome i ghiac-
,, cj del mare , ed i vulcani dell’ Islanda sono
3> nell’Est e nel Sud-Est della Groelandia, e ta-
„li fenomeni aumentano di tempo in tempo al
„ pari dei lumi boreali, così si può trovare , fra
„ questi effetti singolari della natura, alcuni rap-
,, porti e legami, che ben contestati da una se*
„ rie d’osservazioni, ci ajutino a scuopfire la ca-
« gione dell’aurora boreale.
» Tutto ciò che osservai di particolare circa


» tal fenomeno è, che il tempo si raddolcisce a
» misura che il lume di queste aurore è più fran-
si quii lo j e che in proporzione che il medesimo
»> si agita e s’infiamma, insorgono tempeste verso
j, il Sud .** Questa osservazione è direttamente
contraria a quelle che facciamo nella zona tempe-
rata riguardo alle stesse apparizioni.
Si vedono altresì da alcuni anni .a questa parte
alcuni fuochi fatui cadere dal cielo nell’ acqua.
Senza perlare dell’arcobaleno, delle stelle erra»,
tij e d’altre meteore, o fosfori, comuni in tutti
i paesi, si osservano nella Groeiandia più spesso
che altrove certi parelj, e cerchj luminosi in-
torno alla Luna, effetti del nebbione, anche
nei tempi «juando il Cielo sembra il più sereno.
,) Viddi ( dice il nostro viaggiatore )un arco-
„ baleno» che in vece dei suoi colori predomirran-
»j ti» offriva agli ocehj una striscia di bigio pai-
,, lido sopra un fondo bianco; il tempo era oscuro
„ e turbato da una nuvola di grandine. Ma fra
~ tutti i fenomeni queila, che mi colpì emi oc*
», capò maggiormente 1’ immaginazione, fu,, aver
j» veduto, in uit giorno d’ estate molto caido e
99 chiarissimo »le isole di Kookernen presentare
~ un aspetto affatto diverso da quello ch’esse han-
», no naturalmente. Nel principio sembravano più
„ grandi come a traverso d’un vetro convesso , c
»» tanto vicine, che da Goodhaap, dove io era,


~ne contava in distanza di quattro leghe tutte
„le pietre, « tutti i concavi pieni di ghiaccio.
~ Qualche tempo dopo la scena si cangiò, e non
„ lasciò vedere se non una campagna ricoperta d*
„un bosco ceduo . A tal decorazione succedè
„ ben presto un quadro mobile, in cui si presen-
„ tarono successivamente navi colle loro vele e
„ colle loro bandiere, castelli antichi e diruti
„ con torri rovesciate, nidi di cicogne, e molti
„ fantasmi sìmili a quelli dipinti sovente dalle
„ nuvole all’immaginazione, Ì quali, allontauan-
,, dosi poco a poco, fi***!;!ente svanirono affatto.
„in tali specie d* apparizioni l’aria è ordinaria-
„ mente chiara ,ma carica di vapori sottili, co-
„mein un tempo caldo e grave. Quando ta-
„li vapori si formano in certa distanza fia l 3
„ occhio dell’osservatore e te isole di Kookernen,
„ queste s’ ingrandiscono come se fossero dietro
„un vento convesso; e per lo più, due ore dopo,
„ insorge un vento leggiero d’Ouest, che siunà-
„ sce i vapori stessi,, e già condensa in una pie-
„ cola nuvola», con» cui si perdono, e sparìseo-
„ no quelli scherzi della natura. **
Il Signor Crantz chiatte un cosi interessante
articolo con alcune riflessioni effemeriche, nelle
quali dà ragione delle variazioni del campo da is*
so osservate per un anno intero.


L’inverno del 17Ò1 fu sommamente dolce, e
d’un tempo variabile con poca neve.
Nell’Agosto, vi fu un bel Sole, ed un gran caldo,
interrotto dalia grandine proveniente dal Mezzo-
giorno ; e versola fine si vid Jero nebbie, e ghiac-
ci, ma non sopra il mare. Questo tempo fu ac-
compgnato da un Sole caldo, seguito da neve, e
da una pioggia fredda.
Nel Settembre, il ventò fu primieramente Nord-
Est, il tempo chiaro e caldo, ed il ghiaccio grosso
nn pollice dove non giungeva il Sole. In se-
guito il vento si voltò verso il Sud ; e 1* aria di-
venne calda, calma, e molto grave. Quindi sue*
cedè il vento nel Sud Ouest, con pioggia j final-
mente una fiera tempesta del Sud, e poscia del
Nord. Allora la terra gelò, senza potersi didi*
jacciare ai raggj del Sole; e vi si viedero due 0
tre pollici di ghiaccio, ma sopra l’acqua dolce.
Nell'Ottobre, soffiò il vento Nord Est, accom-
pagnato dalla neve, che durò per qualche giorno:
in seguito lo stesso vento divenne procelloso e
freddo; e poscia, la neve alzatasi per quattro dita,
vi restò con un tempo cattivo proveniente dal Sud*
Nel principio di Novembre, il vento Nord-Est
si rese talmente freddo, che l’acqua gelò nelle
case, ed i liquori al di fuori: le baje si caricaro-
no di ghiaccj ; ed agghiacciò la stessa acqua del


mare. Contuttociò il Sole era di giorno talmen-
te caldo, che coi suoi raggj faceta dileguare la
neve. Successivamente il vento fu nel Sud, ac-
compagnato da brinate: poscia si sciolse il ghiac-
cio, grandinò, nevigò; c finalmente soffiò ii ven-
to del Sud.
Nel Dicembre, tutto fu ricoperto di neve. Do-
po un tempo di procella e di baleni vi fu un
freddo vfississimo a cui non se n’era sentito al-
tro eguale ; ma gli succederono subito un tempo
dolce, ed iventi di Sud-Est,che continuarono sin
alla fine del Panno.
Il Gennijo incominc : ò con venti del Nord e
del Nord-Est, che annunziarono per tempo gran-
di freddi, e caricarono di ghiaccj P estremità del-
le baje marittime. In seguito il tempo si raddol-
cì; ma sopraggiunse la neve accompagnata da fred-
di asciutti, che non duravano per piò di cinque o
di sei giorni.
Nel Febbrajo, continuò lo stesso tempo: ma
fu seguito ben presto da grandini eda ghiac-
cinoli: poscia si raddolcì, e cadde qualche poco
di neve: in seguito si strusse il ghiaccio, gran-
dinò, c soffiarono venti d’Est e di Mezzogiorno ;
finalmente vi furono freddo e grandini, tutti in
un tratto.
Tutto il mese di Marzo parve una primavera
Prematura; ela stagione, più dolce di quello che


lo sia comunemente nell 5 Alemanna, fu accompa-
gnata da venti di Sud, d’Esr, e di Nord-Est,
ma che dopo un giorno si calmavano. Si aspetta
va un Aprile freddo, e si presupponeva di dover
vedere galleggiare i ghiaccj trasportati dai venti
del Sud, e d’Orìente.
Questo mese entrò col vento del Nord-Est,
che produsse nel principio freddi olcremodo sensi-
bili, che poscia divennero tollerabili, ed ai quali
succedetene la grandine ed i venti del Sud-Est.
S’ incominciava a lasciare il fuoco; ma circa la
metà, il freddo ripigliò il suo vigore, e sì sosten-
ne, sebbene il vento d’Est avesse sciolti Ì ghiaccj.
Nel Maggio, lo Scioglimento dei ghiaccj fu in-
terrotto dal gelo, c dalle copiose nevi: in segui-
to vi furono giorni caldi, e notti fredde; e po-
scia la grandine.
Giugno annunziò l’estate coi caldi: il ghiaccio
si strusse, e si seminò nei giardini; ma sopravven-
ne un tempo di neve fredda, con venti dei Sud-
Ouest violentissimi « L’estate apparì* ma rinfre-
scata da un vento del Nord*Est; ed il mese termi-
nò con nebbie e con grandini provenienti dal. Su-
d
Luglio produsse primieramente la grandine; e
dopo diede giorni caldi, ma piacevoli, seguiti da
un vento del Memjgioroo, il di cui soverchio ca-
lore fu modificato dallo zefiro dell’estate.


L’Autore Osserva, nella fine di questo Giorna-
le, che nella Gioelandia regna per lo più una
calma, la di cui durata aumenta ? misura
va innanzi verso il Nord.
In secondo luogo risulta da queste osservazio-
ni , che i venti vi sono tanto variabili quanto lo
sono per tutto altrove. Spesso ancora ne soffia
«no altremodo violento sopra le spiagge fra le
isole, mentre predomina sopra il mare una calma
perfetta; ovvero, all’opposto, il mare è agitato,
ela terra tranquilla. Spirano altresì venti di
terra, che regnando nel bel tempo, danno luogo
nel giorno seguente a quelli di mare.
Si osserva finalmente che nei più rigidi inverni
vi sono venti Meridionali i quali producono tempi
dolci e grandinate, lo che accade soprattutto in
Disko, e più lungi nel Nord. Questi venti gio-
vano agli uomini ed agli animali, provvedendogli,
fnercè io scioglimento dei ghiaccj, deile acque per
bevere: ma producono altresì più ghiaccio; peroc-
ché la grandine ela neve sciolte si ricongelano
tanto più presto, quanto l’acqua, dopo essere sta-
ta scaldata, è più suscettibile d* agghiaccimento*
In conseguenza , siccome il vento Meridionale
soffia costantemente nel Polo Artico, così dovreb-
be moderarvi il freddo mercè lo scioglimento del
ghiaccio ;ma il ghiaccio altresì vi si condensa


maggloreiente, specialmente essendovi piu terra
che mare nel Polo medesimo.
, Le terre meritano tinto più d’esser osservate nella
Groalandia quanto ve ne sono più poche j il ma-
re, che la circonda, ha inghiottita quasi tutta la
sostanza di quella contrada entro i suoi golfi, nei
quali precipitano i ghiacej, e le nevi spezzate e
sciolte con tutto ciò che possono svellere e sradi-
care sopra gli scoglj, che non sono, per così
dire, se non osSa nude e scarnate della terra ve-
getale e fruttifera. II midollo ed il sugo, che ad
essa resta, è un piccolo strato d’argilla, di sab-
bia, o di torba. Quest’argilla, che ricuopre i con-
torni di Good-Haap ? è d’un colore turchino-palli-
do, mescolata con rena senza sugo, e senza con-
sistenza. In oltre, se ne trova d’ una specie più
grassa , d’un bigio chiaro, col brillante d’ un mi-
nerale sinaile all’argento, e colla qualità di resi-
stere al fuoco. Qui l’argilla è mescolata con una
sabbia fina , leggiera, e lucidissima ; e questa
terra è molto atta ad ingrassar le campagne. Là
si mescola coll’argilla un’altra specie di sabbia,
d’un color bianco al pari delle perle, ed estrema-
mente grave. La maggior parte delle terre sab-
biose della Groeiandia tende al bigio, o al bru-
no, ed è mescolata con una quantità di pietre j
ma produrrebbe molto, se fosse concimata*


La torba si trova nei luoghi paludosi mescola-
ta con conchiglie di datteri di mare, con sab-
bia, e con melma; ma non è buona a bruciare.
La migliore è* intralciata con radiche, con mu-
sco, con erbe secche, e qualche volta con pie-
tre, e con legna; esi trova nei terreni bassi,
parte sopra fondi sabbiosi, parte sopra gli scoglj.
Questa torba contiene anche certi petonchj che
non si rinvengono altrove nel paese, lo che, uni-
to colle conchiglie suddette, fa supporre che
quel terreno fu in altri tempi coperto dai mare ;
ma è anche più probabile, che sia stato concima-
to colle spoglie delle montagne vicine, rose dalle
piogge fin al sasso. Tal congettura si appoggia
ad una ragione d’analogia, cioè, che si vede mi-
glior torba sopra le piu alte cime d’isolette dese:-
te, edi scoglj quasi nudi, dove certe turine d’
uccelli vanno ad annidarsi di notte, ed a fare le
uova di giorno. La poca terra, che vi era, me-
scolata col concime degli uccelli stessi, avrà
nel tempi opportuni prodotto musco ed erba; e
questi vegetabili, nutriti di nuovi strati di leta-
me, di piume, di guscj d’uova, d’ossa, e d’altri
avanzi seppelliti fin ad una certa profondità, vi
avranno a lungo andare formato un buon letto
di torba alto due piedi. Una tal torba ò dura a
tagliarsi a motivo delle radiche dei vegetabil.',
ma fa un ottimo succo, ed una bella fiamma.
Temo XXXI. D


TDopo la terra, vengono gli scoglj, i quali nos
$1 può dire ciò che contengano, per la ragione che
le montagne della Groelandia non sono accessibili
per potersi esaminarle, ma in defetto di tali ri-
cerche, è permesso d’argomentare le materie in
essi comprese da quelle della loro superficie, e
dai frammenti, o dai pezzi che se ne staccano, '"'e
le montagne vicine al Polo sono mcn alte di
quelle intorno all’equatore, hanno meno neve e
ghiaccio, specialmente le più Meridionali della
Groelandia. Queste non presentano altro che uno
scoglio duro d 5 un color bigio-chiaro, senz-a nè
strati, nè vene distinte; e non vi si trova abi-
tualmente neve fuorché nelle fessure, o nelle
spaccature profonde. Ma le nevi, ed i ghiaccj
hanno stabilito il loro perpetuo soggiorno nelle
montagne, che formano una larga schiena in mez*
ro alla Groelandia. Da tutte le alte cime sì
attaccano grossi pezzi di rupe, che infrangendosi
nel cadere, sembrano, al piè delle medesime, gli
avanzi d’una città demolita. Quindi si potrebbe
individuare le materie che servirono alla forma-
zione d’esse: ma è cosa molto pericolosa an-
dare a studiar la natura in mezzo a quelle ro-
vine e perchè non vi si arriva, malgrado il fred-
do eccessivo, se non colla fronte sudata, saltan-
dosi ed aggirandosi da una in un’altra pietra con
perìcolo di fracassarsi la testa; e perchè un Na-


Muralista può rimanervi in ogni momento schiac.
ciato dai grossi sassi, che continuamente cadendo
sono dal loro peso, e dalla loro pendenza strasci
nati nei precipizj : quindi quelli scoglj, rosi dai se"
coli e dalle stagioni, sono i men elevati degli al-
tri. Si rileva dai loro frammenti, che per lo
più, contengono miniere nel seno. Gli scoglj so
pra le spiagge, o nelle isole hanno più solidità-
Duri al pari del marmo, e puliti dall’agitazione
ft dalla spuma delle onde che gli bagnano, sono
internamente traforati in profonde caverne. Que-
ste cavità, o aperture , più comuni che nelle mon-
tagne degli altri paesi, larghe per non più d’im
piece e mezzo, hanno una direzione perpendico*
late; evi si trovano spalto , quarzo, granato,
talco, ed altre pietre di sostanze eterogenee. So-
rto pochi gli scoglj formati in istratJ, come la
pietra fatta di sabbia jle vene, o letti che vi s*
osservano , sono, rìon paralleli all 5 Onzontej ma
costantemente obliqui .
Per lo piu, son essi d’nna pietra dura, bigio-
bianca , composta in parte di ghiaja, ed in parte
d argilla, o anche di sabbia* come la pietra di
taglio ordinaria, o come quella di cui si fanno le
macine di molino. Vi si rinvengono altresì alcu-
ne pietre d'affilare finissime, di color rosso, o
giallo* Una dì tale specie [contiene certi gran
brilla*;:!, esi taglia in pezzi cene la lavagna. I
D i


Groelandesi traggono dal loro paese Meridionale
un* sorte di pietra d’affilare, d’una sabbia, o ghia-
ja rossa e fina, con macchie bianche; questa si
pulisce come ii marmo, e può esser impiegata
negli edifizj.
Si trovano presso il mare molti marmi di tutti
i colori, ma per lo più neri, e bianchi, sparsi dì
vene. II lido è pieno di marmo rosso con vene
bianche, verdi, e diversamente colorite; questo»
ben pulito dalle onde, nulla cede ai più bei mar-
mi dell’ltalia.
Vi sì vede poca vera lavagna, sebbene vi sieno
quà e là cave d*una pietra bruna molto fina, ini*
nata e spaccata in grossi pezzi dalle acque; ma
questa sarà forse Jo spalto, che si osserva nelle
cavità degli scoglj, di tuttii colori, e talora bril-
lantissimo. I Groelandesi cercano, come una ra-
rità, nelle spiagge Meridionali certi massi d’una
pietra bianca, mezza trasparente, fragile quanto
lo spalto, ma tenera a segno, che si potrebbe ta-
gliarla ccn un temperino, o dividerla coi denti-
Trovano ancora nel Mezzogiorno un alabastro
molto bianco, ma men lucido, e men pulito del
nostro, che quando si spezza, divien simile alla
polvere dei capelli.
La Groelandia ha molte pietre che reggono al
fuoco, come il glìmcr , o coUsilvcr , e quella di
talco bianco, nero, o bigio; ma non si può ta-


gharla In pezzi grandi a segno di fargli servi-
re in vece di vetri nelle finestre , come si fa
nella Russia .
Manca nondimeno nella Groelaudia il talco così
propriamentedetto,ed il serpentino. Si rinviene per
altro in piu luoghi, e specialmente inßals River,
una pietratenera per farsenei vasellami, da alcu-
ni detta marmo bastardo perchè ha qualche vena,
ma chiamata propriamente Weichsteìn % la quale si
forma un ietto stretto e profondo fra gli scoglj.
La migliore specie n’è quella d’un bel color verde
di mare, con istrisce rosse, gialle, e d’altri co-
lon, ma di rado trasparenti. Questa pietra è
formata d’una creta fina e viscosa, che si polve-
rizza quando si adopra ,■ ma sebbene molto tene-
ra, è compatta, e pesantissima. Siccome non si
trova disposta in Istrati, e non si può alzare nè
in iscaglie, nè in quadrelli, così è difficile ta-
gliarla in pezzi senza eh’essasi riduca in grumL
In oltre, questa pietra è docile piò del legno così
sotto lo scarpello, come anche nel tornio dolce, e
grassa altatto al pari del sego o del sapone:quando
si unge d’olio, acquista il lustro ela politezza
del marmo: oon divien porosa all’aria j e prende
consistenza nel fuoco. Senza parlare dei miglio-
ri crogiuoli che se ne fanno, Ì Groelandesi ne
hanno utensili e lucerne. Siccome i c/hi cotti in
tali vasi rietcono più salubri edi miglior sapore
V 3


che nei nostri di ferro o di rame, cosi se ne
mandano neha Danimarca } dove i medesimi J sono
molto stimati. Il Signor Crantz gli preferisce a
quelli ai Chiave»na, sopra il lago dì Como, usati
nell* Italia .
Vi è comunissimo nella Vamianto, o pietra di
Uno, simile alle schegge di legno. La grana n* è
un intessuto di lunghe fila, grosse un dito, e se-
parate egualmente da una specie di congegni-
tura. Rotto, presenta quivi una superficie dura e
pulita, come una pietra d’affilare; ma se si trìc-
ta, si spiega in fila di lino bianchissimo, Quando
1 amianto è battuto, mollificato, c lasciato immer-
so nell acqua calda fin a perdervi la porzione di
calcina ctie ne legava ed univa le fila In pietra,
si fa seccarlo sopra uno staccio; poscia sì pettina
come la lana o come ri lino, e se ne fila una
stoppa, di cui si può fare biancheria. La singo-
Jar qualità della medesima ò, come si sà, che il
fuoco, servendole di ranno e di sapone, la imbianca
senza consumarla. Gli Antichi bruciavano i lo-
ro morti ravvolti nei lenzuola di questo lino in.
combustibile; i Tartari, e gli abitanti dei Pire-
nei ne fanno borse a maglia. Si p uò farne carta;
ed esso servirebbe bene di lucignolo alle lampa-
ne, se si avesse cura di pulirlo e di pettinarlo.
I Groeiandesi però non hanno tanta industria, e
si contentano di prendere le schegge di tal pie-


*ra , che immergano nell’olio di balena, e poti"
gono per lucignoli* nelle loro lucerne; questi,
finché sono imbevuti d'olio, ardono senza consu-
marsi.
Quel popoli, malgrado la povertà in cui la uà*
tura gli ha posti, hanno varie pietre, che certa-
mente o non conoscono, o disprczzano; mentre
il nostro lusso ci fa loro invidiarle. ,, Viddi (di-
„ ce il Signor Crairtz) in quelle sterili monta-
„ gne certo diaspro giallo, e rosso, con vene
„ d’una bianchezza trasparente. u
Vi si trovano anche quarzo, e cristallo in
grossi pezzi: ve n’è giallo « nero tendente al
topazio; ve n’è che cangia colore cerne Topaia,
ed apparisce ora giallo ed ora turchino.
Il Signor Crantz pone il granato della Gror-
landia nellaclassedel quarzo,perchè esso si rinviene
nelle fessure le più alte degli scoglj, in pezzi di
e di figura ineguali. Siccome però il
medesimo è molto duro, e d’un color sanguigno
trasparente che tende al violaceo, i Lapidar;
lo pongono fra i rubini. E’un danno, eh'esso
sia fragile a segno di non potersene conservare
pezzi più grossi d’ una fava, quando si lavora.
„ Mi procacciai ( dice lo stesso Osservatore )
„ certi brillanti d’un cristallo a sei angoli., di color
„ d’acciajo; questi angoli eran uniti insieme, ed
,, il più piccolo era 11 più saliente* Ne viddi cer-
D 4


s> ti altri di fondo bianco, che brillava d ’ un fuo*
9 , co rosso; e vi osservai alcune pietre trasparen*
„ ti come frammenti dì porcellana della Cina.
,, Queste, eh’erano larghe, piane, in due pezzi,
,, saldate, e riunite da una specie d’umor viscido
» rossiccio, facevano fuoco come Je pietre focace;
,, ma ne differivano, perocché dell’ultima specie
„ non se ne rinvengono nel paese. ct
Riguardo al minerali ed ai metalli, se ne vedo-
no le.tracce ch’escono dalle viscere della Groelan-
ma qualora si potesse anche penetrare nelle
caverne che rinchiudono sì fatti tesori , sareb-
be impossibile scavarne le miniere, a motivo del-
la mancanza delle legna; di piu la spesa supere-
rebbe il guadagno .
Quel paese inculco non manca nè di ferro, nè
d ottone. Dal colore di certi scogij, che h-anno
una superficie tendente al verde ed al turchino,
si rileva eh’ essi devono contenere minerali di
ra me.
Si osserva talvolta, fra la pietra calcarea, una
specie di verde-rame, parie solido, parte scagliato
in lamine sottilissime. I Groelandesi trovarono qua
e là pezzetti di metallo di diversa grandezza, che
al peso ed al lustro furono da loro presi per oro,
ma che furono poscia riconosciuti per bronzo, o
per metallo di campane.
Vj s’incontrano anche marcasite simili al ra-


ine, ma che percosse col ferro, gettano scintille.
Comunemente sono piane e quadrate, talvolta
molte unite insieme, e talvolta hanno il centro
òtti loro quattro lati singolari, nella punta della
piramide, come il cristallo.
Non si crede, che i Groelandesi abbiano til'
tro, alunne, e vitriuolo, sebbene pretendano che
si trovino tali materie in una sorgente minerale
del Mezzogiorno, dell’acqua della quale essi si ser-
vono per curare certe malattie, e per preservare
dalla corruzione le loro pelli. La pietra pommi-
ce è anche rara presso di loro} pure se ne rin-
vengono alcuni pezzi bianchi e bigj, c molti piu
neri, che il mare vi avrà certamente strascinati
dai vulcani dell’lslanda»
Quali vegetabili si può sperare in un paese,
dove la terra ed il mare nou permettono d’ap-
prodare e d’abitare, dove finalmente il freddo
non lascia nè suolo, nè sugo, nè cosa alcuna di
tutto ciò che può offrire, non dico un soggiorno,
ma un comodo passaggio ai viaggiatori ?La Groe-
nlandia non è una strada sicura per andare nel
Polo, qualora anche fosse la medesima aperta per
l’America. Come fermarsi, o passare in terre
dove le montagne in altro non consistono che in
pietra ed in ghiaccio, e dove la maggior parte
delle valli è appena ricoperta d’ alquanto mu-
scho ed erba, produzioni insalubri di pochi pan-


tani? Le falde le meno scoscese ritengono una
porzione di sabbia e di terra che le piogge
ed i ghiaccj strascinano dalle montagne; e leiso-
le abitate dagli uccelli selvatici, il conciine dei
quali dà a queste terre ingrate più sugo ed ali-
mento di quello ch’esse restituiscono, non produ-
cono se non poche erbe fra i cespugli e le mac-
chie, erbe anche secche, magre, e corrisponden-
ti all* aridità del suolo proporzionata al rigore
del clima glaciale. Contuttociò intorno alle ca-
panne ed alle tende le sabbie, gettate o lasciate
dal mare sopra lo scoglio, e-nutrite del sangue e
del grasso delle balene che sì pescano presso le
spiagge , riproducono molta erba spessa e fina,
ma men alta e men larga che nell* Europa ; pe-
rocehè la medesima nasce, si matura, e si secca in
pochissimi giorni sotto un cielo dove l’inverno dà
appena due mesi di tregua alla terra„
Invano gli Europei hanno tentato di seminarvi
la vena ed il grano. La paglia ed il cannello
crescono molto presto; ma pervengono di rado alla
s P'£ a j e non *nai alla maturità, anche nei tempi
e nei luoghi i piu caldi della Groelandia, a moti-
vo che sono presto sopraggiunti dalle notti rigi-
de. Per la stessa ragione il paese non può ave-
re produzioni di giardini: nella metà di Giugno,
quando esse si piantano, la terra è tuttavia ge-
lata al di sotto; e nel Settembre il freddo, che


rìccunincia , fa gelarne la superficie. Con vi cn
adunque tutto strappare, o lasciar perire, ad ec-
cezione dei porri, che rimangono nell’inverno
sotto neve. L’insalata ed i cavoli non possono
essere trapiantati, e rimangono sempre pìccoli.
Prosperano nella Groelandia,come altrove, sottan-
to le rape , ed alcune radici non più grosse d’ un
uovo di piccione, ma buone a mangiarsi anche
verdi ; c queste stesse erbe, o piante hanno biso-
gno d’essere al coperto dai venti del Nord, e
dai rami, o legni ondeggianti gettativi dal mare.
Ma per incominciare dai vegetabili comuni, si
trovano nella Groelandia due sorti d’erbe: Tunw,
detta dai Botanici gramen artuidinaceum majus ,
specie di giunco molto aperto, che cresce fra gli
scoglj , e di cui i nazionali fanno panieri, o ce-
stelli; l’altra, alquanto simile al gramen borda-
cernii) che nasce fra ì sassi, in un terreno di
sabbia, o di ghiaja, intorno alle abitazioni. Que-
sta ha le foglie larghe, ed un cannello abbastanza
grosso, alto un piede e mezzo, come il fo/mento,
al quale anche si somiglia nella spiga, eccetto che
la medesima la produce sovente lunga sei pollici.
Ha il grano pari a quello della vena: ma di ra-
do matura; tanto Testati visono corte. Tal’erba
ì Groelandesi pongono nelle loro scarpe o nei lo-
ro stivali per garantirsi i piedi dagl’incomodi dei
ghiaccio, e deli’umidità.


L* verdura la più comune nella Groelandia è
il musco. si Un giorno, sedendo sopra uno scu-
si gl lo ( dice il Signor Crantz ), ne contai di più
5, di venti specie intorno a me; ve n’ è una spe-
}, eie spessa e morbida come una pelliccia con cui
j, sì Chiudono lé aperture delle capanne. f<
Un’altra specie, che ha le fibbre lunghe un
palmo e serrate come quelle dei funghi, serve d’
esca edi stoppino per le lucerne. Un’altra si
somiglia al Lycopodium ; ma non ha nè fiori, nè
stami.
Vi èil musco colle foglie, ed una specie colie
f#ghe affatto bianche, che nutrisce le renne nell’
inverno, e talvolta nei tempi di carestia anche
gli uomini. Un’altra specie, presso a poco, con-
simile, è d’una più gran rissorsa, perocché si di-
ce che si mangj come il pane. L’una e l’altra
specie riescono nel principio disgustose al palato,
ma quando sono già masticate ed inghiottite, la-
sciano un sapore di segala che pi«ce.
Il musco della Groelandia produce funghi epru-
gnuoh gialli, rossi, ed ajcuoi simili al garofano,
ma tutti assai piccoli.
Fra gli arbusti, alcuni serpeggiano sopra la sab-
bia, come il timo silvetre, che produce fiori,
ma senza odore, e senza semi. Un’altra specie
fa ie foglie tonde, unite due a due con un fio-


rellino spugnoso nel mezzo; le renne ne mangia-
no con avidità.
Vi si rinvengono quattro sorti d’arbusti, che
producono semi, o bacche, colle quali i Groelan-
desi accendono il fuoco. I Naturalisti gli distin-
guono, come quelli che crescono soltanto nel Nord,
e che hanno i semi utili nella medicina , soprat-
tutto per rinfrescare il sangue, e per guarire Io
scorbuto; i nazionali ne mangiano per tal ragio-
ne, ene conservano per tutto l’inverno sotto la
neve in piccoli vasi. Quei popoli per altro non
fanno alcun co.nto del ginepro, il quale ha le
bacche p'.ù grosse e più forti che nell* Europa,
sebbene l’arbusto nc sia molto piccolo e basso.
La Groehndia produce tre specie di salcj, al-
cuni con foglie verdi d’un color pallido, altri con
foglie aguzze d’un verde brillante, ed altri con
foglie larghe, e spugnose ; ma tutti, aiteso il
freddo , non si sollevano dalla superfìcie delia
terra .
Le betulle, alcune delle quali hanno le fo-
glie dentate, egualmente mai non pervengono ad
una cert’aitezza. Pure nel Mezzogiorno del pae-
se, dove il Sole è più caldo evi rimane più luti
gannente, gli arbusti, e specialmente gii ontani
che crescono sopra i margini dei fiumi, riescono
alci quanto un uomo, e grqssi tre o quattro pol-
lici; ma incurvati in maniera, che non se ne fa


alcun commercio. Quindi un til legno, comune
iitla Groelandn, vi è anche inutile; perocché gli
abitanti non se ne servono nè anche per «cal-
da rsl.
Il sorbo vi prostra, e produce gran copia del
suoi aspri e duri fretti. Vi si rinviene anche una
specie di pisello, che i Groelandesi hanno impa-
rato dagli Europei a cuocere ed a mangiare. Es-
si parlano anche d’ un frutto, che dicono vedersi
sopra la costa Meridionale, e che dee somigliarsi
al più ni le nostre susine gialle, benché essi lo
paragonino cogli arane;. Ma Qualunque siasi li
natura di tal genere di produzioni nel Mezzo-
giorno della Groelandia ,la sterilità della terra
** fa sentire per tutto verso il Nord, e sembra
aumentarsi in ciascun passo fin all’arida e nuda
pietra.
Dopo J grandi vegetabili, si dee cui collocare
le pian-te, che per qualche singolarità meritano
un’occhiata dai botanici*
L’acetosa dei boschi, acetosella.
L’acetosa di campi, acetosa arvensìs lancevtd-
t4i Si chiama anche acetosa di pecora-, cd ha le
foglie aguzze, lunghe, e larghe un mezzo dito,
in forma di lancia,
L acetosa ai montagna , acetosa ìnoritana ro-
tundì folta* Questa pianta , comune nella Groe-
landia e rara altrove, ha Le foglie d’un colar


verde cupo, e Io stelo lungo tre piedi, ì due ter-
zi del qual# son occupati dai fiori e dal seme. 1
Groelandesi, naturalmente frugivori, ne cercano,
e ne mangiano.
Il capelvenere, adiantum aureum, cresce nei
intrsco.
Alchimìlla vulvaria pianta comune e grande
nella Groelandia.
Il morone, ais'ms ; ve se ne trova di tutte le
specie*
Anserìna .
Aspersila.
L’ angelica , altissima e fortissima, cresce in ab-
bondanza nelle valli anguste, e più calde. I Groe-
landesi ne mangiano con piacere lo stello e la
radica j quindi è essa migliore nei paesi freddi
che nei climi Meridionali, come accade general-
mente di tutte Je piante di montagna.
Bistorta minima ; se ne mangia la radica per
esser un amaro astringente.
Il garofano di montagna, caryophillus monta-
nus , d’ odor grato , ma debole .
La consolida, consolida media .
Il setolone o coda di cavallina, equise^um.
La piccola felce, filix petexta minor.
La gran felce, filix ramosa cornuta ; se ne
prende in guisa di tabacco, ed essa purga la te-
sta per il naso.


La genziana.
L *eristìcum il ligustico; pianta che si mangiai
colla radica, di buon sapore, simile a quello del
sedano.
La brionia, lisimachia spicata , flore albo ;
Morsus diaboli, foliis hitsutìs.
L’erba dei pidoerhj.
Il quinquefolio.
Hanunculus aquaticus , flore luteo to' albo;
pianta gialla e bianca, che cresce nelle tosse del
letame.
Il rosmarino silvestre, detto la pianta dì tre-
mentina., perchè ha l’odore acuto di questa gom-
ma, sì trova nei luoghi secchi, e ricoperti di mu-
sco. Ve n’è di due specie, l’una di foglie lun-
ghe ed acute, la più bassa gialla; l’altra di to-
glie corte, e bianca la più bassa.
Il sermollino, detto la madre del timo, di co-
lor rossiccio, e d’odor forte, che cresce sopra
gli scoglj esposti al Sole; se ne prende come
31 thè.
Il dente di lione, 010 smirnio, taraxacum »
prospera in gran copia nei luoghi umidi; i Groe-
Jandesi ne mangiano volentieri la radica cruda.
? L’ aloe, telephium . La radice di questa pian-
ta , detta nella Groelandìa sortìah , e che al-
trove ha la forma d’uno nocciola bislunga, è qui-
vi rossa al di dentro, e n’esala un odore di reta


muschiata, o di garofano, che la medesima con-
serva fin a quando si è affatto seccata . ,, Dopo
,, averne conservato per un anno nella carta (di-
» ce il Signor Crantz), fui olcrernodo sorpreso
j, ne! trovarvi due rampolli che questa secca ra-
dica aveva prodotti, senza dubbio oer essere sta**
„ t3 in un luogo caldo. I due rampolli vegeta»
*> r °no per qualche tempo; ma perirono, peroc-
,, chè erano troppo esposti all’umido. (<
Chiudiamo il presente articolo colla pianta la
piu comune, e la più utile, cioè, colla coclearia ,
rimedio valevolissimo contro lo scorbuto. La na-
tura lo pose nella Groelandia accanto al male.
Vi si vede in gran copia dovunque la terra è
ingrassata della sostanza dei vitelli-marini e dello
sterco degli uccelli»; e cresce tanto presto , e cort
tanta facilità , che si osserveranno dodici steli
germogliare da una radice, che non è stata
sotterra per piu d’un inverno. Il seme ne ca-
de nel suolo durante l’autunno, certamente o ar-
recatovi dagli uccelli, o esistente nel loro ster-
co. La pianta spunta nella primavera; e coglien-
dosi prima dei grandi freddi, si conserva per tut-
ta la stagione rigida espressamente sotto la neve
per farsene zuppe d’un sapore che sembra eccel-
lente, almeno in un paese dove manca tutto.
E’ essa uno specifico contro tutti i mali; e se
Tomo XXXL E


tic mangia in tutte le maniere , specialmente iti
isalata: perocché la coclearia della Groelandia, in
vece d’essere disgustevole come nell’Europa) ha
quand’é colta di fresco, un certo agro dolce che
piace. Contuttociò, mangiata in troppa copia
nella sera, turba il sonno, Io che prova che ab-
bondando di sughi ca lidi e stimolanti, dee distrug-
gere le ostruzioni, e facilitare la circolazione del
sangue. „ Qualunque volta ( dice il Signore
~ Crantz )mi sentii, per mancanza d’esercizio,
~ nell’inverno qualche sìntomo di scorbuto, co-
„ me una certa malinconia , gravezza nelle mem-
,, bra, vapori, calori, o oppressioni di petto, ed
„ altri simili incomodi che potevano esser segui-
,, ti da qualche eruzione cutanea, un pugno di
„ coclearia gettato in un bicchier d’acqua fredda
~ mi liberava subito da tutti questi mali. “E’ es-
sa un antidoto universale per i Groelaiidesi ;ma
questi hanno un’ avversione insuperabile a tutti i
vegetabili, che si producono della sozzura, e del-
le immondezze dell’uomo.
Qui è il luogo di parlare delle piante del ma-
re , forse più numerose di quelle della terra,
specialmente in un paese dove 1’ uno dei due ele-
menti si arricchisce ogni giorno a spese dell’ al-
tro; perocché strascinando le piogge nell’Oceano
tutti i germi che sono sopra le montagne, il
fondo dei mari, se mai si scuoprisse improvvisa-


me te, presenterebbe in certi luoghi un aspetto
men arido e meno spaventevole di quello delle
terre della Groelandia. Quelle sabbie, profonda-
mente celate, battute e ribattute continuamente
dalle onde e dal flusso, sono esenti dalle brina-
te , e risentono senza dubbio l’influenza dell’umi-
do vegetale depostovi, o almeno nutritovi, dal ma-
te medesimo per mezzo dei sali dei quali esso è
impregnato. Quest’elemento, tanto terrìbile a
tytti gli Esseri viventi non concepiti nel suo se-
no, crea e produce altresì i suoi vegetabili, mer-
cè i quali mantiene la maggior parte degli ani-
mali che lo abitano, giacche essi non vivono -1
tutti gli uni degli altri. Le grotte ele campa-
gne descritteci dai poeti nel palazzo di Teti so-
no adunque, non già una finzione, ma un’esage-
razione delle ricchezze celate e conservate dalla
natura nel letto dei mari, come un deposito eh*'
essa deve un giorno restituire. Chi sa ancora se
fra i legni galleggianti, che ricuoprono i lidi gla-
ciali del Nord presso il polo, qualche specie ne
sia nata in quel vasto elemento? Se i rami trat-
ti qualche volta dai pescatori con grave incomodo
nelle loro reti appartengano ad alberi radicatine!
fondo dell’Oceano?
Checché sia di tali congetture,, il mare ha le
sue zolle. Se ne trovano sopra le rive della
Groelandia ricoperte d’un*erba lunga e ramosa,
E x


le di cui numerose radiche, più che a nutrirla, ser-
vono a tenerla attaccata dalla terra, afferrandosi
agli scoglj, ed intralciandosi intorno alle pietre
con tanti nodi e pieghe, che resìstono alle più
violente tempeste. Frale piante marine che cresco-
no presso i lidi, le più piccole hanno una specie
di picciuolo, [simile al guscio dei piselli e delle
fave, pieno di piccoli grani neri; ma il citato os-
servatore, non avendo vedati tali grani prendere
una consistenza che annunziassero la maturità’,
conclude che i medesimi non contribuiscono alla-
propagazione della pianta, e che questa prende
ìl suo germe produttore da unaspede d’albume
che la circonda.
Alcune di ta 1 piante si somigliano alle foglie
delle querci, alla stoppa o alla manna, dei piselli
secchi, agli anelli dei capelli, alle piume del pao-
ne. Ma le zolle marittime che crescono lungi
dal lido, hanno, presso a poco, la forma dell’alga
che ricopre gli stagni; queste piante s’intralcia-
no, a motivo del moto delle onde, come la cor-
da d’una gomma, alla grossezza d’un
braccio umano ed alla lunghezza di più braccia *
Certe si somigliano all’omento di vitello: le più
grosse hanno uno stelo incavato, lungo due o tre
braccia, che sottilissimo presso la radica, si va
ingrossando fin a due o tre pollici ; e la foglia
egualmente lunga due o tre braccia, e larga


un piede e mezzo. Altre hanno lo stelo schiac-
ciato, che separa la foglia nel mezzo; e quanda
queste due ultime piante si seccano all’ombra, si
cristallizza sopra li prima un sàie finissimo in
fila prolisse, ed una specie di zucchero sopra la
seconda. Tal’é verisimìlmente Valga iaccbarìfe-
ra t che gl’lslandesi mangiano col butiro. Le pe-
core se ne pascolano nell’inverno; ed i Groelan-
desi, e gli Europei non isdegnano di cibarsene in
mancanza d’altri viveri. Il mare somministra an-
cora alia Groelandia una specie di foglia rossa e
Verde, molto tenera, e refrigerante, che vi si
mangia in isalata per guarirsi, o per preservarsi
dallo scorbuto.
Questi sono, presso a poco, i vegetabili che sì
rinvengono nell’estremità d’un mare ingombrato da
ghiaccj. Trattandosi della storia d’un paese ari-
do e deserto al pari della Groelandia, è permes-
so di nulla lasciare sfuggire di quanto la natura
salva dagli oltraggi dell’ inverno; e quando non
si può scegliere, conviene raccoglier tutto.
E 4


CAPITOLO III.
Quadrupedi, Uccelli , e Pesci.
LA Groelandia, terra madrigna, ha posti,
per così dire, tutti i suoi abitanti in guer-
ra col non dare all’uomo altro cibo c vestimento
che la carne e la pelle degli animali ; quindi
adunque egli nasce carnivoro e micidiale per una
fatale necessità. In tali climi i più inabitabili do-
vè incominciare la società fra i cacciatori o 2
pescatori, dai pericoli, dai bisogni comuni, e so-
prattutto dai frequenti incontri in luoghi angusti
e serrati dai ghiaccj e dalle acque ben presto riu-
niti, e condotti da uno stato d’ostilità passaggie-
re ad una solida pace, la quale sembra che pre-
scriva e mantenga un genere di laboriosa, inco-
moda, e miserabìl vita. I Groelandesi, sebbene
sempre armati, non sono crudeli e sanguinare; ca-
rattere odioso delle nostre società civilizzate,
nelle quali si versa il sangue degli uomini senza
essersi in quelle estremità pressanti ed in quei
casi improvvisi ed inevitabili, ai quali la natura
ci espone nostro malgrado. Il Groelandese è pe-
scatore perchè la terra gli nega il grano ed i
frutti; è cacciatore perchè la fame Io mette alle
prese cogli orsi, che sovente lo attaccano, e gli


disputano le renne, essendo questi, pressoi poco,
gli animali che si trovano il più frequentemente
nei paesi agghiacciati.
Gontuttoclò si vedono nella Groelandia molti
lepri, bianchi sempre, non già nei solo inverno
come nella Norvegia dove nell’ estate diventano
bigj. Questa specie, feconda per tutto, è quivi
generalmente grossa, ed anche molto grassa, seb-
bene non viva se non d’erba e d’un musco bian-
co , che può avere qualche influenza sopra tal co-
lore. La carne però non n’è d’un sapore esquì-
sito ; perocché i nazionali non ne fanno alcun
conto.
La renna, daino del Nord nei due emisferi , è
selvatica nella Groelandia; tìmida e fuggitiva,
sente il cacciatore prima d’ esserne veduta, spe-
cialmente quando il vento soffia dalla parte dell’
uomo . Le più forti sono grosse quanto una gio-
venca dì due anni. Le loro corna si somigliano a
quelle del montone, eccetto che sono tutte uni-
te, e larghe nella cima quanto una mano. Que-
sti animali le perdono ogn’anno nella primavera;
e mentre le hanno tenere, il loro pelo è come
una lana dolce che cade ben presto. Tal pe-
lo rinasce subito: ma 1’ animale allora sma-
grisce ; e la pelle ne diviene sottile, e non vale
gran cosa. Nell’autunno esso ringrassa; e la pel-
le ripiglia la sua grossezza. Mercè una tal’al»
E 4


terna tiva (dice Anderson nella sua Storia lsatu*
raìè della Grcelandìa) , tutti gli animali del Nord
soffrono meglio gli eccessi del freddo e del cal-
do; grassi e foderati nell’ inverno , leggieri e
secchi durante l’estate. In questa stagione si nu-
triscono dell’erba tenera delle valli; e nell’altra
scavano la neve, e cercano il musco degli scoglj.
Le renne abbondavano in Bals-rìver ; ma i
Groelandesi le distrussero con una caccia clamo-
rosa. Le donne ed i fanciulli custodivano un
certo ricinto di terreno, ponendo negl’intervalli
che non potevano occupare tronchi d’alberi rico-
perti di torba, e simili alla figura umana; poscia
spingevano le renne o in passi angusti, o verso
qualche baja, dove le medesime perivano sotto i
ramponi dei cacciatori appostativi. Da che però
quei cacciatori hanno palle e polvere, ne hanno
considerabilmente diminuita la specie, preferendo
questa ad ogn’altra caccia, ed impiegando volen-
tieri i primi mesi dell’ estate per procurarsene
due o tre pelli, onde avere nell’inverno una pel-
liccia distinta.
Le volpi non vi sono nè molto numerose, nè
interamente della stessa forma che nei paesi Me-
ridionali. Molto simili ai cani nei piedi e nella
testa, abbajono com’ essi: per la maggior parte,
sono bigie o turchine, ed alcune bianche: can-
giano di rado colore; e quando la specie turchi-


Ha entra in muda* divien pallida, e non è più
buona. Vivono d’uccelli, o d’uova d’uccelli; e
potendo averne, si cibano di conchiglie, di
granchj, odi ciò che pescano. Le volpi hanno
insegnato alle Groeiandesi a sguazzare nel mare
coi piedi per eccitare la curiosità dei pesci, i
quali, salendo a fior d’acqua per vedere se vi è
nulla di prendere, sono presi dalle donne, o dal-
le volpi. Queste hanno le loro tane nelle aper-
ture degli scoglj; ma i Groeiandesi ve le colgo-
no in piu guise. Sospendono in un casotto dì
sasso un pezzo di carne alla cima d’una pertica;
e quando la volpe prende la casne, il bastone ti'
ra una corda * che facendo cadere una pietra
davanti l’ingresso del casotto, questa ne lo chiu-
de. Nascondono altresì certi lacciuoli di bale-
na in una buca scavata nella neve, e piena di
cibi seducenti per la volpe; e quando questa va
a mangiargli, il Groelandese, celato in una capan-
na di neve, tira il lacciuolo, e la strangola.
La volpe, men accorta o piu affamata che nell’
Europa, cade anche nelle reti, e sovente In alcu-
ne profonde fosse, preparate espressamente con
qualche esca al di dentro, e ricoperte di neve.
I Groeiandesi ritraggono dalle volpi il doppio
profitto e di venderne le pelli, specialmente le
turchine, a carissimo prezzo, e di mangiarne la
carne che preferiscono a quella dei lepri.


Tutti questi animali sono soltanto utili all’ uo-
mo; ma ne sono per tutto distruttori e carnivo-
ii, che gli disputano, se non I’imper* della ter-
ra , almeno il dritto esclusivo d'essere sanguina-
rio. Tali sono nella Groelandia gli orsi feroci
e malvagj . Questi hanno la testa stretta, e bislun-
ga sipari dei cani, e si dice che ancheabbaino : il
pelo bianco, esteso, e morbido come la lana: il
corpo grosso più dì quello degli orsi neri, e lun-
go spesso da sei a nove piedi: la carne bianca e
pingue d’un sapore di montone e molto grata ai
Groelandesi ; ed un grasso ottimo per condire il
pesce , oltre che quello delle zampe s’ impiega
nella medicina. Si fatti animali corrono sopra il
ghiaccio dietro i vitelli-marini , e le balene mor-
te ;ed attaccano il lione di mare: ma questo ma*
stro, il di cui nome sveglia sempre F idea della
forza c del terrore, si difende con intrepidezza
sopra tutti gli elementi, ed abbatte sopra il ma-
re anche l’orso. L’orso, in vece di temere l’uo-
mo , affronta, attraversando i ghiaccj a nuoto, i
pescatori sopra i loro battelli, e ne uccide più d’
uno. Inseguito sopra le onde, s’immerge, e nuo-
ta sotto il ghiaccio. In terra vive d’uccelli, ne
mangia le uova; e pressato dalla fame, divora gli
uomini, e dissotterra i cadaveri. Nell’inverno si
sequestra nelle spaccature degli scoglj, o sì sep-
pellisce nella neve finattanto che il Sole noi ri*


chiami fuori dalla tana. Allora, allettata dall’odo-
re del vitello-marino, va a rapirne la carne fin
nelle capanne dei Groelandesi, i quali, gridando
subito dietro il rattore, gli danno la caccia coi
loro cani, lo circondano armati di lance, lo at-
terrano, e 1* uccidono non però senza pericolo
della loro vita.
Quei popoli dicono altresì d* aver veduti orsi
neri alti sei braccia; ma il timore gli fa esa-
gerare. Parlano egualmente d’una specie di ti-
gri bianche screziate di nero, grosse (essi dicono)
quanto un vitello; ma niun Europeo ve ne
ha vedute giammai. Forse sono alcuni degli orsi
tigrati, che passano nell*lslanda dalla Groelandia
per mezzo dei ghiaccj.
I Groelandesi non hanno altri animali dome-
stici che una specie di cani di mezzana statu-
ra, estremamente simili ai lupi, per lo pm
bianchi, sebben alcuni abbiano un pelo nero fol-
tissimo. Se gli orsi e le volpi abbajano in quel
paese, i cani urlano, e grugniscono; ma stupidi
per natura, a nulla giovano nella caccia, nè anche
ad incalzare gli orsi verso il logoro, o la rete.
L’uomo però gl’impiega, in deferto dei cavalli, nel
tirare le slitte. I Groelandesi attaccano a tali
vetture da quattro fin a dieci cani; e vanno m
un cosi brillante apparato a visitarsi,o a traspor-
tare nelle loro case la pesca sopra il ghiaccio,


Pel* la maggior parte, in tempo di carestia man-
giano i loro cani; ma tutti ne adoprano le pelli
o per farne coltri, o per orlarne i Testiti.
Mancano gli animali lanuti nella Groelandia .
Nel 1759, un Missionario vi arrecò dalla Dani-
marca tre pecore con un montone; e questi ani-
mali incominciarono a fare agnelli due o tre vol-
te Tanno. Da New-berrnbut , dove tale razza
era stata trapiantata, ne sono stati inviati alcuni
in Lichtenfels per moltiplica rvisi* Le due accen-
nate sono case della Missione dei Frati Moravi,
i quali si sono cibari ogn’anno di tali animali,
lasciandone sempre nel principio dell 1 inverno soli
dieci. L’erba dev’esser quivi tanto nutritiva quan-
to è rara e corta; perocché tre agnelli , nati
nell’inverno in un solo parco, sono nel seguen-
te autunno più grossi dei montoni d’un anno nell’
Alem3gna; e si sono avute da un solo ariete ao
libre di sego, e 70 di carne. Questa ha poco
magro; ma il grasso n’è molto delicato, esiman-
gia con gusto, e senza incomodo. I nuovi Mis-
sionarj si sono cibati bene dei loro armenti, so-
prattutto da che le renne hanno incominciato a
diminuire. Essi avrebbero nei quattro mesi d*
estate il pascolo per dugento montoni nel piano
intorno alla loro casa di New herrnhut; ma ne-
gli etto mesi d’inverno, dovrebbero far traspor.
tare il foraggio per acqua dai cantoni già abitati,


si ora abbandonati dai Groelandesi, lo che arran-
cherebbe loro tanto incomodo, che i medesimi si
sono ridotti a conservare soli dieci di tali ani-
mali per perpetuarvi la razza.
Si erano altre volte tenute alcune vacche nella
colonia di Goodbaap\ ma i padroni se ne sono dis-
fatti a motivo delle troppe spese e cure che que-
ste loro costavano. Sarebbero meno dirpendiosi i
majali, e le capre: ma devasterebbero le provvi-
sioni esposte all’aria dei nazionali,e roderebbero le
pelli che ne cuoprono le case ; quindi essi son ob-
bligati a rinunziare al vantaggio che potrebbero
ritrarns riguardo alla loro sussistenza,
Posson esister molti uccelli in un paese senza
vegetabili? La terra, che dee nutrire i suoi abi-
tanti, è abitata in proporzione della sua fecondi-
tà. La Graelandla avrà adunque pochi volatili.
L’uccello il più comune è quello chiamato pervi-
ce del Kord , che in fatti, non frequenta se non
quei freddo clima, ed i ghiaccj delle Alpi. E’
bianco nell’inverno, e bigio nell’estate. Nell*
estate vola sopra le montagne, dove si ciba delle
foglie dei mori silvestri; e non si allontana da il a
neve, perchè ama il freddo: ma quando la mede-
sima nell’ inverno è troppo abbondante , esso si
avvicina ai lidi del mare, dove i venti gagliarda
ripulendo gli scoglj , gli scuoprono un poco di
terra, che può dargli il nutrimento. Gli uomu


ni, che tempre profittano dell* industria di tutti
gli Esseri, Io prendono , e lo mangiano in un
tempo in cui il medesimo è più grasso, e d’un
esquisito sapore.
Nella Groelandia si trovano ceree beccaccìne,
buone a mangiarsi, ma molto piccole, che vivono
delle conchiglie gettate dal mare sopra il lido; e
vi accorrono nella bella «ragione, quando la ver-
dura ve gii chiama e ritiene, certi vaghi uccelli
canori. Alcuni di questi si somigliano ai passe-
ri ; ma sono più grandi, più belli, e cantano
molto soavemente . Un altro uccello, che canta
anche meglio, si avvicina al fanello, sebbene ne
sia piu piccolo, ed abbia una parte della testa del
colore di sangue vivo e vermiglio. Si può addo-
mesticarlo, e nutrirlo di farina durante l’inver-
no; ma il caldo delle camere 1* opprime, e Io
soffoga. Ne volano talvolta soprai bastimenti stor-
mi interi, in guisa di nuvole spinte da venti
tempestosi, in distanza d’ottanta, o di cento le-
ghe dalla terra. Una terza specie d’uccelletti
della Groelandia è la cutrettola, detta dai Nor-
vegj steensquette , e dai Guasconi batti couette ,
la quale si nutrisce di vermi. I Groelandesi pre-
tendono, che la maggior parte di questi uccelli
abiti durante l’inverno nelle aperture degli sco-
gli; ma è probabile, che nel Nord, anche più
che nei nostri climi temperati, gli uccelli siena


ì fedeli messaggieri del Sole, lo prevengano nel-
la primavera, e lo seguano nell’autunno, cercan-
do sempre la verdura, che ad esso nasce sotto i
passi.
Riguardo agli uccelli stranieri , gli Europei
hanno tentato di trasportare nella Groelandia
piccioni, e polii j ma questi sono di troppo di'
spendio. Sarebbe più facile allevarvi anitre do-
mestiche, se le medesime non s 1
troppo nel mare con pericolo d’essere trasportate
dalle onde nei tempi burrascosi.
Sebbene i volatili sieno rari e poco numerosi
in quelli sterili ed agghiacciati, climi pure vi si
vedono uccelli di preda, i quali per altro vivono
di tutte le specie d’ucceli, e d’anfibj, terrestri e
marittimi. Vi sono, per ragion d’esempi», aqui-
le d’un color bruno cupo con ali, le quali, spie-
gate, hanno fin otto piedi dì lunghezza. L’aqui-
la, Re dell’aria, invigila dall’alto degli scoglj
sopra la terra e «opra le acque; e subito che ve-
de qualche preda sollevarsi dall’uno o dall’altro
elemento, le si avventa al di sopra, e se la tra-
sporta: talvolta prende coi suoi artiglj anche un
giovine vitello-marino , che scherza sopra la su-
perficie d’un mare tranquillo. L’aquila divide il
suo impero coi falconi big}, o brinati come cer-
te galline bianche. Questi uccelli di rapina non
sono in gran numero, certamente per mancanza


di preda, e vivono ritirati nelle montagne; ma
per altro i Groelandesi sono infestati da nuvole
di corvi molto più grossi dei nostri, i quali loro
rubano tutto, fin il cuojo dei canotti, che lace-
rano e divorano quando non hanno altro di che
cibarsi. Ordinariamente vivono d’insetti di ma-
re, o di conchiglie, che trasportano e lasciano
cadere sopra gli scoglj per ispezzarle; ma avendo
gran fame, le ingollano intere. E’ troppo diffi-
cile uccidere questi corvi nel volo; perciò i Groe-
landesi, che in mancanza di balena, hanno biso-
gno delle loro pelli per pescare colla iensa ,
gli prendono nelle reti. Quando questi animali
volano con una specie d’ inquietudine facendo
strepito nell’ aria, è un presagio di vento odi
tempesta.
Quanto la terra manca d’ uccelli nella Groe-
landia, altrettanto ne abbonda il mare. Le gal-
linelle , che si vedono , hanno le dita dei pie-
di unite da una membrana come le zampe d*
oca, e le gambe situate e ritirate indietro, lo
che le rende gravi nel camminare, ma agili nel
nuotare, per la ragione che i remi devon essere
nell’estremità, non già nel mezzo del battello.
La piuma folta e serrata di questi uccelli, il lo-
ro grasso fra la pelle e la carne, e l’abbondan-
za del sangue gli garantisce dal freddo, e gli a jo-
ta nel medesimo tempo a sostentarsi sopra 1’ ac-


qua, perocché i medesimi hanno in tal guisa prò»
porzionatamente più volume che peso. Nuotano,
e volano sempre contro il vento, per timore di non
disordinare le loro penne, la posizione delle qua-
li sembra destinata dalla natura a far loro evita-
re i perìcoli, e superare gli ostacoli che gli at-
traversano. Siccome l’acqua scorre sotto 1 « loro
penne, cosi le palle vi sdrucciolano - questo è un
giacco dì maglia che loro cuopre il petto, ed i
fianchi. Alcune di queste galline hanno tre dita
nel piede; altre ne hanno quattro, ma tutte cor-
te. Se ne trovano colle ali così corte, che abi-
tano piu sovente nell’acqua che nell’aria, « so-
no più atte a nuotare, che a volare.
Gli uccelli di mare sono, per la maggior par-
te, distinti e classati per mezzo de? becco, che
alcuni hanno largo e dentato come le anitre,
ed altri tondo ed aguzzo come i wìlloks-, ma tut-
ti sono uniformi in una maniera adattata ai loro
bisogni. Quelli, che hanno ali lunghe, e non
potendo immergersi per cercar la preda, deono
aspettarla sopra la superficie delle acque, hanno
un becco prolisso ed uncinato per meglio prenderla.
Fra qussta specie può aver luogo l’oca selvatica,
bigia e più cognita nei paesi più caldi che nella
Groelandia. Vi va nel principio dell’estate, pro-
babilmente dalie più vicine spiagge dell’ America
per covarvi ; e nell’ inverno torna nel suo paese natio.
Tomo XXXI . F


Vi vanno anche le anitre selvatiche, che vi-
vono e nel mare e nell’acqua dolce. Queste so-
no di due specie, l’una col becco largo, simile
alle nostre anitre domestiche, l’altra col becco
aguzzo, c con un ciuffo sopra la testa; c tutte due
covano sopra gli stagni d’acqua dolce. Una ter-
za specie, detta Oca di Scozia , ha il color bigio-
ccnerino, e la gola nera.
Il fagiano dì mare , più piccolo dell’anitra, ha
il dorso bigio, ed il ventre bianco.
Fra le anitre e le gallinelle la pi& beila
c la più utife all’uomo è quella d’una certa spe-
cie nera, che i Naturalisti distinguono dalla pe-
luria e chiamano Anas plumis mollìssimìs. La
carne di questa supplisce alle migliori carni; singo-
larità rimarchevolelle, perocché le gallinelle hanno
un sapore dispiacevole d’ olio e di pesce- Colle
piume si guarniscono le vesti dei Groelandesi e
degli Europei; finalmente le uova si mangiano
in gran quantità nei mesi di Giugno e di Lu-
glio . Quello però, che la rende piu ricercata,
è Védredon y vale a dire, la piuma che si trova
nel nido d’essa, e che la medesima si strappa
per formare un letto più caldo ai suoi pulcini;
esempio commovente dall’amor materno inspirato
dalla natura , e sparso anche in mezzo ai ghiaccj
del Nord, di quell’amore costante negli anima-
li, e che degenera, e si estingue giornalmente


I«eglÌ uomini. Ma questa peluria di nidi è me-
scolata con sozzure, e con immondezze; quindi
si purga in un vaglio fatto come un’ arpa, per-
cuotendosene le corde con una bacchetta in ma-
niera, che quanto vi è di sudicio e di grave n*
esca al di sotto ,edal di sopra non resti se non
la piuma fina e leggiera.
Vi sono due sorti di gallinelle nella Groelandia.
Nell una, detta mìttek , la femmina ha le pen-
ne gialle orlate di nero, che da lungi sembrano
bigie; il maschio il dorso ed il collo biancho, i
ventre nero, ed il colio tendente al violaceo. L’
altra specie, chiamata Kìngalik , è rimarchevole
per una protuberanza, di color giallo dorato,
che le cresce sopra il becco fra le narici : la fem-
mina è bruna; ed il maschio nero, fuorché nelle
ali e nel dorso, che ha quelle bianche, e questo
screziato di bianco. Tali specie sono più grosse
lelle anitre ordinarie; e] a prima è molto nume-
osa. Ne appariscon poche nell’estate, stagione
lei loro amori: ma nelle mattine dell’inverno
'ciano a stormi verso le isole per cercarvi con-
iglie; e nella sera ne tornano per annidarsi
ei paGlficÌ loro soggiorni. Volano ordinariamen-
- a seconda del moto dello acque che separano e
ignano le isole; edi rado sopra ia terra, qua-
>ra almeno la forza del vento, specialmente del
ord , non gli obblighi a non allontanarsi dal !i-
F z


co. Allora i cacciatori tirano sopra di loro da
qualche lingua di terreno innoltrata nel mare , e
vanno a pescargli sopra i canotti ; quelle, che
non sono ferite, s’immergono sotto acqua con un
poco d’erba di mire nel becco, e non vi riappari-
scono sopra la superficie.
La seconda classe di gallinelle ha il becco acu-
to, le ali più corte ; e si divide in più specie,
distinte dalla forma, e dalla grossezza: il fondo
del colore n’è bianco o nero con diverse mesco-
lanze .
In tal classe si trova una specie di merghi,det-
ti quivi TugUk , del colore degli storni, e grossi
quanto i galli d’india. Questi merghi hanno le
penne bianche sotto il ventre, e d’un color nero
sparso di bianco sopra il dorso: il collo verde con
una collana strisciata dì bianco: il becco stretto,,
aguzzo, grosso un pollice, e lungo quattro: il cor-
po lungo due piedi: lunghe cinque piedi le ali
spiegate: le gambe grandi e molto indietro,* e
le zampe con un’unghia, o con una specie di
pìccolo sprone.
L’uccello il più vicino al già descritto è quel-
lo chiamato dai Groelandesi Esarokitsok, cioè,
la pìccola ala. In fatti, ha le ali lunghe al più
un mezzo piede, e tanto sfornite di penne, che
non può volare; in oltre, ha i piedi davanti tan-
to lontani dal petto, e tanto tendenti in ad-


dietro; che non si comprende come stia in pre-
di, o cammini.
Alla pìccola ala succede la corta lingua i o l’
Okeitsok. E’ così detta una gallinella, la qua-
le, quasi non avendo Ifngua , osserva un per-
petuo silenzio; ma dall’altra parte, ha la gamba
ed il becco talmente lunghi, che si potrebbe chia-
marla la cicogna dì mare. Quest 1 uccello, ghiotto,
divora un infinito numero di pesci, che va a pe-
scare in una profondità di venti o di trenta brac-
cia, e gl 1 inghiottisce interi, sebbene lunghi un
piede e mezzo, come inghiottisce i passerini lar-
ghi un piede. I cacciatori non l’uccidono se
non quando il medesimo è occupato nel fare
la sua pesca ; perocché invigila sempre sopra
la propria sicurezza con un pajo d’ccchj sporti in
fuori, vivacissimi* ed incoronati d’ un cerchio gial-
lo e rosso.
Gli accennati uccelli possono esser posti nella
classe dei cormorani . Quello il più vicino all*
okeitok è il mergo detto dai Latini Cobmbus , e
distinto dalle corte ali per mezzo d’ un volo ele-
vatissimo. Ha esso il ventre bigio bruno, il dor-
so bigio chiaro, il ventre bianco; e la femmina,
che va a fare le uova presso gli stagni d’acqua
dolce, le custodisce anche quando il luogo è inon-
dato. E chiamato /’ uccello dell' estate t a motivo
che i Groelandesi non si aspettano la bella sta-
F 3


glorie prima di vederlo. E* certo, che il mede-
simo va ad isvernare in paesi caldi, come le al-
tre gallinelle , che nell’ estate frequentano la
Grceìandia. Colla sua voce, simile a quella
dell’anitra, presagisce la pioggia, o il bel tempo,
secondo la rapidezza, la raucità, la dolcezza, o
la iunghezzza del tuono.
L’uccello, chiamato Akpa , ha la grossezza d*
un’anitra comune, il dorso di color di carbone,
cd il ventre bianco. Questi uccelli vivono in
truppe molto entro mare ; e non si avvicinano al-
la terra fuorché nei freddi eccessivi : ma allora
vi si avvicinano in così gran numero, che le ac-
que, le quali separano le isole all’intorno, sem-
brano ricoperte d’ una densa , e nera nebbia. I
Groelandesi gli uccidono coi loro dardi, o gli spin-
gono verso la spiaggia in maniera di prendergli
colla mano; perocché i medesimi non possono nè
correre, nè volare. Servono di cibo giornaliero
nei mesi di Febbrajo e di Marzo, almeno sopra
l’imboccatura di Btls'-river ; perocché se ne tro-
vano indifferentemente per tutto. -La loro cara*
è la più tenera, e la più nutritiva di quelle di
tutte le gallinelle,* e la piuma è ottima per guar*
nire vesti d'inverno.
Presso Vakpa i Naturalisti pongono il piccio-
ne di mare, chiamato dai Groelandesi /’ uccello
delle correnti, come quello che cerca la sua pre-


da dove la corrente è maggiormente gagliarda,
E’ esso simile all 'akpa, eccetto che ha meno vo-
lume, ed il becco colorito d’un bel vermiglio , co-
me ha anche i piedi, i quali nell’ inverno diven-
gono bigj , insieme con tutto il resto del corpo.
Un uccello simile ai due suddetti, ma più pic-
colo d’essi, èil pappagallo dì mare, il quale ha
il becco, e l’artiglio talmente uncinato e taglien-
te , che può abbattere il corvo suo capitai nemi-
co, e strascinarselo sott’acqua. I Groelandesi co-
noscono un altro pappagallo di mare, che chiama-
no Kallìngak , interamente nero, e grosso quanto
un piccione .
Il passere di mare ( detto così perchè ha il
becco simile al passere, e dagli abitanti di Ter-
ra-Nuova l’uccello dei ghiaccj perchè sempre ri
soggiorna ) non è piu grosso d’un tordo dei re-
sto ha le stesse piume che Vakpa.
Finalmente il beccaccino di mare, il quale, al
pari di quello dì terra, si nutrisce di conchiglie,
è una specie d’anfibio che può vivere sopra i due
elementi, avendo due dita unite da una membra-
na, per andare sopra l* acqua, ed un terzo libero
c separato per abitare in terra.
Una terza classe d’uccelli marini è distinta
dalla lunghezza del becco e delle ali ; ed alla
testa della medesima si trova il gabbiano, che si
suddivide in piu specie. Gli Alemaani chiamano
F 4


la prima e la seconda, grosse quanto le anitre?,
Borgomastri , e Senatori , forse perchè Vestite di
nero come tali : Ministri . Queste due specie
sono grosse quanto le anitre. Due altre, non più
grosse dei piccioni, differiscono dalle prime an-
che nel colore delle piume , che hanno o bigie,
o turchine, o interamente bianche. Tutti questi
gabbiani hanno il becco sottile, lungo, tondo ver-
so 1’ ertremità , con una prolissità come l’uncino
del rampone con cui possono bene stringere la
loro preda. Certe ali molto estese servono loro
a librarsi nell’ aria, dove i medesimi restano
qualche volta immobili per cercare che divorare;
eda che vedono qualche preda, le si avventano
al di sopra come i falconi. I gabbiani possono an-
che immergersi per qualche tempo nell’acqua; ma
vi restano di rado, qualora almeno, avendo biso-
gno di riposarsi in mezzo al loro volo, non vi
trovino nè ghiaccj, nè legni galleggianti. Vanno
piuttosto nelle cavità degli scoglj, trasportando-
vi il pesce gettato dal mare.
La quinta specie è detta dagli Alemanni Mal-
lemuke ; voce, che n’esprime la stolidezza, pe-
rocché la medesima si getta, come le mosche,
sopra le balene morte, a rischio di farsi uccide-
re dai pesca tori. Del resto, si avvicina di rado
aha terri ; ma vola a stormi ottanta leghe entro
uni c dietro la traccia dei battimenti*


XJùx sesta specie, anche più singolare , è quel-
la che può esser chiamata il ladro di mare , per-
chè quest* uccello, non essendo buon nuotatore,
suol vogare sopra le piote di mare, o sopra i le-
gni galleggianti dietro gli altri gabbiani, e quan-
do questi si lasciano cadere qualche pesce dal
becco, esso non manca di profittare di tal bottino.
Il Tattaretj che prende il nome dal suo grido, è
il nostro gabbiano ordinario. Più piccolo, ma più
bello degli uccelli di tal classe, ha il becco gial-
lo, corto, ed uncinato, con tre unghie in cia-
scun piede ; del resto, sarebbe interamente bian-
co, se non avesse il dorso turchino celeste.
Siccome tutti questi uccelli seguono l’aringa,
così i fanciulli Groelandesi gli pescano con una
lensa. I tat'tarets covano in truppe sopra le cime
degli sccglj i più scoscesi; e se vi si avvicina
qualcuno, si danno a volare con gridi penetranti
come per atterrirlo e per allontanarlo.
L’ultimo degli uccelli marini con lunghe ali è
la rondine di mare. Più grossa della nostra ron-
dine, le si somiglia nella testa, e nella coda bi-
forcuta. Ha il colore bianchiccio con una mac-
chia nera sopra la testa ; ed il becco auguzzo,
ma eccessivamente lungo In proporzione della
sua grossezza. Quest’uccello vi è passaggiero >
come il tattaret .
Si trovano nel Nord e nel Sud della Groelan-


dia alcune altte specie d’uccelli che noi non ab-
biamo , come ne sono nei nostri climi certe spe-
cie che non si trovano altrove. Gli abitanti dei
più rimoti cantoni del Nord dove gli Europei
non hanno colonie, dicono che vi va in ogni anno
dall’America una specie d’ uccelli molto simili ai
piccioni. Questi vi giungono in gran numero, e vi
sono tanto familiari, ch’entrano nelle tende, lo
che costerna i Groelandesi, i quali, qualunque
volta vedono introdursi qualche uccello in una
capanna, lo credono un presagio infallibile della
morte di qualche domestico . Quei popoli par-
lano anche di certi uccelli del Nord, i quali si
battono nell’ari* con tanta ferocia, che ne cado-
no moltissimi morti nei battelli dei pescatori.
Il mare certamente provvede alla sussistenza di
queste differenti classi d’uccelli aquatici; ma non
tutte si mantengono colle medesime sostanze. La
classe delle anitre si nutrisce in generale delie
zolle di mare; quelli della seconda classe man-
giano i piccoli pesci, tagliandogli in pezzi col
becco sopra la superficie delle acque. Alcuni per
altro vi s’immergono per qualche tempo, e ne
cornano, portando la preda sotto le loro ali, co-
me la porterebbe un uomo sotto il braccio; ma
per la maggior parte, si avventano sopra le ba-
lene morte. Queste specie voraci non distruggo-


no almeno i loro simili, come certi uccelli di
terra che divorano gli altri uccelli. Il mare,che
somministra vegetabili e pesci ai gabbiani ed alle
folaghe, gli garantisce nel medesimo temp# dagl 1
insulti degli avoltoi e dei mostri, che spopolano
la terra, e l’aria.
Anderson fa alcune curiose osservazioni sopra
la maniera con cui tali uccelli involano le loro
uova ed I loro pulcini alla voracità degli uomini,
e degli animali. Formano i loro nidi nelle aper-
ture degli scoglj i piu scoscesi, dove non posso-
no nè arrampicarsi, nè penetrare nè Tuomo, nè
l’orso, nè la volpe; e salvano i loro parti da-
gli uccelli di preda o nascondendog li in anguste
e profonde cavità, o trasportandosegli sopra il
dorso in alto mare. Ma se fossero tutti tanto
cautelati, i Groelandesi non Piangerebbero alcu-
no nè di questi volatili, nè delle loro uova'.
Molti uccelli marittimi si formano i nidi n*lle
isole o sopra gli scoglj al coperto dalle volpi; ed
altri anche «opra la terra. I Groelandesi dicono,
che altre volte empivano in pochissimo tempo un N
battello d’uova e d’edredon nelle isole intorno a
Bals-river, e che non potevano farvi un passo
senza schiacciarne; ma questa quantità ha inco-
minciato a diminuire, «ebbene tuttavia sia sorpren-
dente. Le uova degli uccelli marini sono, per la
maggior parte, verdi: alcune bianche obigie mac-


chiace dì punti neri o bianchi; e tutte, propor-
zionatamente all’animale che le ha fatte , più
grosse di quelle degli uccelli terrestri. Il guscio,
ela pellicola ne sono molto duri, ed il torlo ros-
siccio . Quello delle Uova del gabbiano è rosso
affatto, con un bianco più considerabile che delle
altre. Il torlo il più rosso èil più grande; ma
è altresì il più disgustoso al palato.
La Storia Naturale della Groelandia è piutto-
sto una parte della storia del mare che di quella
della terra. I laghi, le baje , le isole, i panta-
ni, che formano, rlcuóprono, e circondano quel
paese Settentrionale, costituiscono, per così dire *
una dipendenza della sovranità dei mari: son es-
si in certa maniera terre adiacenti all’Oceano;
e quivi veramente il padrone del mare lo è della
terra. Se la patria è il luogo dove si vive, i
Groelandesi appartengono più all’elemento che gli
nutrisce che a quello in cui nascono, perocché
non potrebbero vivere senza le rissorse del ma*
re. Mercè adunque la pesca che vi si fa, quelli
abitanti divengon utili a quasi tutta l’Europa, a
cui somministrano un ramo importante di com-
mercio; quindi, per una bizzarra singolarità, uri
paese, che manca del necessario, ci dà il super*
fluo. Il Nord è il luogo di riunione dei pesci
uello stesso tempo i più numerosi ed i più rari,
i più piccoli ed i piu grossi; perocché si 'può da-


re differenza tanto patente, riguardo così al nu-
mero come al volume, fra due specie, quanto
quella, che si vede fra l’aringa, e la balena?
Questa divora quelle a migliaja, e ne distrugge-
rebbe la specie, se 1* istinto non le avvertisse ad
involarsi alle persecuzioni del loro nemico, riti-
randosi sotto i ghiaccj. Dì là, ai primi ardori
del Sole, esse si spargono in inuinerabili sciami
in tutte le parti dell’ Oceano per passare in cli-
mi più dolci: ma incontrate ben presto, ed inse-
guite dallo sgombro, dall’asello, e da altri pesci
voraci che fuggono anch’essi dalla balena, sono
spinte verso le spiagge, e le baje, dove cadono
in potere dell’uomo; ed il selvaggio pescatore del
Nord, non contento di nutrirsene, ne fa una
provvisione ,il di cui prezzo gli procura ciò di
cui egli ha bisogno.
Mercè un corso d’industria apparentemente del
tutto opposto a quello della natura, l’abitante
dei climi temperati arreca nel mar-Glaciale i ge-
neri di prima necessità ai Groelandesi, per aver-
ne provvisioni, utili senza dubbio, ma attesa la
fertilità delle di lui terre, in qualche maniera
super.i<ie. Quindi il grano abbonda sovente in un
paese dove non si semina; mentre gli abitatori
dei climi i più fecondi languiscono nella penuria
dei beni che vi si producono in gran copia. Convìen
confessare per altro, che una tal pesca è un dono


del Cielo per i popoli del Nord, I quali, oltre
alla sussistenza, ne ritraggono somme rimarchevo-
h ' Sl fa lucro immenso che arrecano agli
Olandesi le aringhe, ed il merluzzo. La Nor-
vegia, la quale, sebbene vicina ai mari abbondan-
ti di tal pesce, non ne fa un tanto esteso com-
mercio, carica ogn’anno nel solo porto di Ber-
ghen sei cento botti di merluzzo salato e secco
senza contare molti bastimenti d’acciughe. Mon-
signore Pontoppidan, Vescovo di Berghen, dice
che nello spazio di due leghe, si vedono due o
tre-cento battelli andar insieme alla pesca delle
aringhe, e prenderne in una sola volta dieci mi-
la grosse botti.
Pure si può dire, che ciò è nulla in parago-
ne colla quantità, che ne divorano la balena, e
gli altri grossi pesci. La natura provvede felice-
mente ad un così vasto consumo, riparando con tanta
usura alla riproduzione di queste specie comestibi-
h, che sono state contate fin a dieci mila uova
nel corpo d’una sol’aringa. Ne! Nord, più che
altrove, si può ammirare la savia compensazione
eh essa ha fatta delle sue ricchezze, indenuizan-
do gii uomini della sterilità della terra per mez-
zo della fecondità delle acque. Quivi un Natu-
ralista dovrebbe andare a studiare l’lttiologia ; la
migliore scuola di questa scienza è nei mari gla-
ciali. Qu a l vasto campQ si apre ad unQ sp ; r j to


curioso d’investigare no* solo le forme e le spe-
cie che distinguono le innumerabili truppe dei
pesci, ma anche il carattere, le qualità, l’indu-
stria, e r istinto di tali stupidi e muti animali!
Qual soggetto di profonde meditazioni è il pro-
gresso insensibile d’ organizzazione e di vigore
che si estende e si sviluppa negli abitanti del
vast’Occeano dall’insetto impercettibile agli 4 oc»
chj fin all’enorme e prodigiosa balena!
Ma questo studio (dice il Signor Crantz) esi-
ge 1’ uomo intero, ed il soggiorna durante tutta
la di lui vita nel vero paese dei pesci. Non si
dee quindi sperare un’esatta e completa Ittiologia
da un Missionario, che non ha nè l’inclinazione,
nè il tempo d’applicarvisi. In oltre, la Groelan-
dia non è tanto provveduta di pesci, almeno ri-
guardo alle varietà delle specie, quanto altre co-
ste del Nord situate sotto la stessa latitudine.
Siccome i non vi sono grandi, o almefSo,
attesi i ghiacci che vi ricuoprono le baje, non si
può risalirvi molt’oltre; ed i laghi entro terra
sono quasi sempre gelati, così non si trovano in
tutta la Groelandia se non due sole sorti di pe-
sce d’acqua dolce, cioè, il sermone, c la trota
di color del sermone. Questa, che si produce ab-
bondantemente nei fiumi, è molto grossa e gras-
sa; il sermone, più raro, si rinviene soltanto in
certi luoghi. I Groeiaudesi prendono questi pe-


sci colla mano sotto le pietre, dove gli trafiggo-
no con un rebbio. Quando il sermone risale dal
mare nei fiumi, costruiscono nell* imboccatura un
servatojo di pietra con un cataratta: il pesce nel-
le grandi maree vi passa al di sopra ; e per po-
co che si trattenga a scherzare nell’acqua dolce,
questa si abbassa, finalmente si ritira* e lo lascia
quasi nel secco, o come insprigionato nel serva-
tolo. Gii Europei Io prendono colle reti negli
stagni; ma sempre aiutati dai Groelandesi, che
vanno coi loro canotti ad alzarle, ed ad isvilup-
parle fra gli scoglj, ed i sassi.
Sebbene le spiagge della Groelandia sieno ol-
tremodo abbondanti di pesci, pure o che il mare
vi abbia pochi banchi di sabbia e bassi fondi, o
che manchi di certi vegetabili atti a nutrirne
più classi, non ve se ne rinvengono di' tutte
quelle specie die si vedono nei lidi delia Nor-
vegia .
I pesci i più abbondanti ed i più comuni,
che hanno i Groelandesi, sono le piccole arin-
ghe lunghe un mezzo piede, col dorso di color
verde-cupo, col ventre bianco-argento , con picco-
le reste, e quasi senza scaglie. Vi appariscono
in una prodigiosa quantità nei mesi di Marzo e
Aprile, d’annunziate e tradite dal gabbiano, che
se ne nutrisce ; e continuano ad andarvi nei due
mesi seguenti. Allora quei nazionali ne fanno


la loro provvisione: perocché in poche ore ne ca-
ricano interi battelli, per mezzo d’alcuni crivelli
rotondi intessuti di filo di budello. In seguito
le seccano sopra gli scoglj all’aria aperta: poscia
le imballano in grandi sacchi di cuojo, o di tela
vecchia; ese ne alimentano ogni giorno durante
l’inverno.
Nel Mezzogiorno della Groelandia si pescano
aringhe più grosse; ma esse probabilmente sono
foriere d’ una specie straniera, distaccate dalla
grand’armata delle aringhe nate nel mar-Glaciale
sotto il Polo. Siccome queste marciano in colon-*
ne, le, une a sinistra sopra tutte le coste del
Nord dell’Europa, le altre a destra fra l’lslanda
e la Groelandia sopra le coste dell’ America, co
sì alcune delle ultime si disperdono facilmente
nei golfi e nelle baje intorno al Capo degli Sta*-*
ti; e sono le grosse aringhe prese talvolta dai
Groelandesi.
Dopo 1 angmarset y o l’aringa, essi preferisco-
no lo Scorpione marino , pesce lungo un piede
pieno di reste: colla pelle liscia, screziata di bl-
gio, di giallo, di rosso, e dì nero, come quella
delle lucertole: colla testa grossa, tonda, e lar-
ga : colla bocca grande ; e colle pinne estese , e
taglienti. Vire per tutto l’anno nelle baje, ma
in fondi d’acqua, sebbene presso la terra. Si pe-
sca nei! inverno; e lo prendono le donne ed I
Tomo XXXI. Q


fanciulli con lense fatte di balena , o di piume d*
uccello, lunghe trenta o quaranta braccia, con
una pietra turchina nell’ estremità per farle an-
dare nel fondo. In vece dell’esca, pongono nell
amo un osso bianco, un grano dì vetro, o un pez-
zeto di drappo rosso; e questo colore» o splendo-
re seduce certamente lo scorpione di mare. Un
tal pesce è d’un sapore eccellente, soprattutto
nella zuppa, e talmente salubre, che possono
mangiarne anche gli ammalati.
I Groelandesi non hanno altro pesce and; scaglia
che il sermone, ed il cappone. Questo ha il no-
me dal colore; nel resto si somiglia al carpio-
ne, molto grasso, d’otc*mo gusto, ma difficile a
lasciarsi prendere.
Aprile e Maggio riconducono loro la pesca del
gatto-marino , che si avvicina alle spiagge, e si
prende con certi rebbj. Questo pesce, lungo 5 piedi,
grosso, ed esteso, ha la testa larga, grandi occhj di
gatto, o di gufo, ed in vece di pelle, una scor-
za densa, dura, callosa, e sparsa d’acuti nodi : in
mezzo a tal profondo inviluppo, una carne ros-
siccia, che quando l’animale è ingrossato, cangia
e tende al verde: cinque ordini di gobbe induri-
te sopra il dorso, il ventre, ed i fianchi; e pres-
so la testa , e sotto il collo una protuberanza car-
nosa, per mezzo della quale si attacca tanto te-
nacemente alle pietre, che non si può, senza un


grave stento, staccamelo. La carne n*é grassa €
molle, e presto sazia; ma si adatta meglio allo
stomaco dopo essere stata seccata all’aria.
Un pesce molto singolare è quello detto da al*
cuni serpente di mare, da altri lupo, e da altri
anche rodc-pietra, Esso ha non solo le ga*
nasce, ma anche tutta la bocca, e l’alto e bas-
so palato forniti di denti, per la natura e per la
forma simili a quelli, piuttosto d’un cane, che d*
un pesce* Questo, vive di testacei, di riccj, e
di conchiglie: è lungo due piedi; ed ha la testa
molto irsuta, il resto del corpo sottile, che ter-
mina in una punta come l’anguilla, una pinna che
gli ricuopre al di sopra ed al di «otto tutto il
corpo ,e la carne simile al lardo, la quale per
altro non si mangia se non seccata al vento.
I Groelandesi hanno anche molti passerini,
grossi e piccoli; ma ne pescano di rado, ad ecce-
zione d’ una specie, eh’ essi prendono in cer-
te stagioni con un amo legato ad una lensa dì
balena , o correggia di budello, lunga fin cin-
quanta braccia. I più grandi sono lunghi sei
piedi, grossi un mezzo, e pesano fin dugento
e piu libbre. 4 EssÌ hanno la pelle liscia , e bian-
ca al di sotto, e macchiata di bruno sopra il
dorso: gl; occh; nella sommità della testa, più
grossi di quelli dei bovi, cinti d’una pelle che
serve ai medesimi di palpebra: la bocca però pò-
G 2


co larga : le ganasce fornite d’ una doppia fila
dì denti acuti, e voltati al di dentro ; e la gola ,
cd il palato foderati di due membrane, o uvole
armate di punte. Questo pesce vive di granchj,
e non abbandona il fondo del mare. Parrebbe,
che la sua gravezza, la figura, e la strettezza
delle sue pinne non gli permettano di sostenersi
sopra 1’ acqua ; ma i pescatori assicurano , che
quando il medesimo si sente preso all’amo, salta
con più speditezza di quella con cui eglino pos-
son tirare la lensa, e si lancia con tanta rapidi'
tà che la correggia scortica loro le mani. II
grasso n’è delicato, e la carne di buon sapore.
I Groelandesi la tagliano in pezzetti, e ìa sec-
cano al Sole; mentre gli altri popoli del Nord
l’affùmigano. I passeri girano certamente da uno
in un altro luogo; perocché in certe acque deila
Groelandia non se ne rinvengono giammai, come
in Fisber-Bay , mentre in Good-Shacip se ne pren*
dono nel Maggio più che nel Luglio e nell’
Agosto, ma sempre in alto mare* Più lungi,
cioè, in Zukkertop se ne pescano nell’Agosto e
nel Settembre,
Passando ai pesci che non hanno sangue, fra
quelli che la natura ha rivestiti di scaglie, sì
può primieramente contare i granchj fatti in for-
ma di ragni con otto piedi, con due punte, e sen-
za code. I loro occhj, simili ai corni, sono fis-


sì, trasparenti, e molto sporti in fuori. Hanno
essi, in vece di bocca, due ossa bianche, che lo-
ro servono, come un pajo di forbici, per tagliare
ciò che mangiano.. La loro carne ha un certo
sapore disgustevole, che deriva forse dal loro cibo,
consistente in pesci ed In uccelli fatti per il le-
tamaio. Non si conoscono nella Groelandia gam-
beri nè di mare, nè di fiume; vi abbondano per
altro certe sellile, che nascono sopra l’aliga, ma
che, allontanandosi quando son grossi dalla ter-
ra, vanno a servire dì pascolo ai vitelli-marini.
Vi si vede altresì il rìccio di mare, che sì di-
fende colle sue spine; e lottarfisb t armato di
cinque o sei punte. L’uno e l’altro hanno i*
ano davanti, e la bocca di dietro; ma il secondo
è provveduto dì molti piccoli corni, che sono per
esso il principal organo del tatto, e del senti-
mento, come quelli delle lumache.
Fra gli scoglj il mare getta una gran quantità
d’alga, a cui sono appesi ed attaccati certe gros-
se conchiglie di color turchino, ottime a mangiar-
si ; e vi sì trovano dentro perle grosse quanto un
grano di miglio.
La Groelandia non ha buone ostriche; le due
specie che se ne conoscono non sono mangerec-
ce. Vi sì rinvengono però petonch; d’un delicato
sapore, datteri simili alle uova delle anitre, e
conchiglie di diverse specie, alcune in forma di
G 3


fave, aitre di granidi caffè, per la maggior parte
arricchite e listate dei piu belli colori. Fra que-
sti sono certi petonchj non più grossi d’ un pisel-
lo, appesi agli sceglj che s T innoltrano nel mare,
e rivestiti d’un nicchio, che chiudono quando ca-
dono nell’acqua, o si vuol prendergli. Si trovano
talvolta conchiglie fatte in guisa di lumache ; do-
vunque queste sì attaccano o agli scoglj , o all'
alga, o alle'conchiglie, o ai granchj, oanche alla
balena, vi si attengono tanto tenacemente, ebe
convien ridurle in pezzi prima di staccamele.
Questa è una specie di lumaca bianca, lustra, e
strisciata in tutta la sua lunghezza, grossa
quanto una noce, aperta al di sopra, ma con due
coperchj mobili a cerniera, che s’imbevono per
le loro aperture dell’acqua di mare, unico nutri-
mento di questo pesce; e quando è fuori delle
acque, e scaldata dal Sole, stende due corni ri-
coperti d’un’infinità di piccole piume. Se ne tro-
vano in gran numero attaccate alla chiglia dei
bastimenti; quindi coloro che non hanno mai vedu*
te simili conchiglie nel loro paese, credono che i
vermi del legno, i quali traforano e rodono i ba-
stimenti medesimi, nascano da questi animali.
~ Viddi (dice il Signor Crantz) sopra una vec-
„ chia conchiglia turchina molte piccole con-
„ chìglie dalla grossezza d’un grano di senapa
„ fin a quella d’una lenticchia. Esaminandole


~ con un microscopio, riconobbi che quella che ad
„ occhio nudo mi sembrava una specie di tignuola
~ aderente alla grossa conchiglia, era una molti-
,, tudine innumerabile di piccole lumache. Quest#
„ si attaccano non solo alle altre conchiglie , ma
j, anche alle pietre, e con tanta forza, che si
„ potrebbe alzare le pietre medesime si prcnden-
,, do le lumache che vi sono incrostate/ 4
Gl’insetti sono forse la specie apparentemente
la più copiosa nella natura vivente. Il mare ne
ha le sue legioni anche fra le conchiglie,* ha so-
prattutto una sorte di Cimice , fornita di sette
scaglie d’un giallo marmoreo, che terminano,
ciascuna in un piede . La coda di quest insetto è
composta di sei altre scaglie più piccole attacca-
te insieme con due chiodi ; la testa si somiglia a
quella d’un cervo volante. Questo piccol Essere,
quasi invisibile, tormenta la balena, a segno che
la medesima salta di rabbia sopra la spuma dei
mari. Un altro nemico anche più ostinato con-
tro un tal tiranno dei pesci è una specie di pi-
docchio; insetto triangolare, ed armat® di sca-
glie, con sei piedi incurvati c taglienti come una
falcìuola, e con quattro corni acuti, i quali, uscen-
dogli dalla bocca, penetrano tant’oltre nella pel-
le della balena, e specialmente sotto le pinne e
le labbra, che la medesima n’è crivellata, come
se fosse beccata dagli uccelli. Così la natura si
G 4


fa giuoco di tutte le sue opere, e si compiace di
distruggere I mostri i più formidabili per mezzo
dei più vili insetti.
„ Non viddi giammai (dice il Signor Crantz )
» insetti di mare senza scaglie, eccetto che una
„ specie di seppia talmente brutta, che la rìget-
» tai dopo averla appena presa. Essa era circa
~ due pollici lunga, grossa due dita; ed aveva ij
~ corpo,come una borsa apertai, n cui poteva ce-
„ lare e rinchiudere la sua resta. Questa èla
3f più curiosa parte di tal animale; perocché, ol*
„ tre a due grandi occh;, gli si vedono uscire
„ dalla bocca, fatta come il becco d’un uccello,
~ otto corni fissi ed uncinati, due intermed) dei
« quali sono lunghi almeno quanto il dito, e gli
altri piu corti , ma tutti guarniti di piccoli
„ denti. Si fatti corni, come tutto il corpo, so-
„ no d’una materia viscosa e glutinosa, mezza
~ trasparente, e d’un color bigio di cenere.
„ Questo pesce ha sotto il ventre un liquore ne*
„ ro e lucido come l’inchiostro, con cui, nel ve*
» dersi perseguitato dai pesci voraci, intorbida
~ talmente 1’ acqua, che i medesimi ne perdono
„ la traccia: una goccia dì tal gomma liquida,
~ cadendo sopra la mano d’ un uomo , glie la
» brucia, come farebbe il fuoco. Attesa la loro
„ natura viscosa, è probabile che gli stessi ani-
» mali possano cangiar forma , e ripiegarsi in


„ ogni maniera. Avendone il mare gettato uno
„ sopra la sabbia, l’osservai ora lungo, ora ton-
„ do, mostrare i suoi corni nell’acqua, muovere
„ una lunga coda, e certe pinne, simili ai piedi,
„ molto vicine alla testa; e quando fu in terra,
~ ritirarsi, e nascondere tutte le sue membra/*
Nuota sovente in quei mari una specie d’ani-
male bianco, che si allunga, s’incurva, e talvolta
si trasforma in serpente. E’ esso chiamato la vi-
vanda della balena, perocché quella della Groen-
landia sì ciba di questa sola specie d’insetti, e
d’altri piccoli vermi simili alla mosca, ed alla
chiocciola, ma senza scaglie.
L’ ortica di mare , insetto velenoso ed’un cau-
stico ardentissimo, è quasi dello stesso genere,
eccetto che è più larga , e formata in guisa d’un
tondino. Tutte queste sostanze viscose son Es-
seri viventi, che ritraggono la loro sussistenza
dal mare, c fanno tutte le specie delle metamor-
fosi. ~ Ne viddi uno da vicino ( dice il Si-
,, gnor Crantz ), che aveva la figura d’unoscel-
„ lino dell’lnghilterra. Era esso duro, bianco,
„ diafano; e nella mano diventava molle come la
», gelatina di carne. Vi osservai otto raggj d’
~ un rosso brillante, che dal centro dardeggia-
,, vano verso altrettante parti ; e quando si pren-
„ deva nelle mani, il medesimo aveva la figura


„ d’una berretta tonda ed incavata, cogli angoli,
~ o cuciture oriate di rosso. “
Tutte queste specie hanno luogo fra i zoofiti,
vale a dire, essendo intermed) fra gli animali ed
i vegetabili, crescono come le piante, e si nu-
triscono come gli animali: tali sono i zoofiti; non
già che non nuotino, ma restano attaccati al sas-
so, o all’alga dove sono nati. Si rinvengono di-
versi zoofiti nei mari della Groelandia: alcuni
hanno la figura d’ un mirto coi rami intralciati
altri si somigliano ad una pina: altri ai fichi d*
India; ma tutti sono bianchi come la neve. Si
supporrebbero tante piante, se nell* aprirsi tali
corpi equivoci, non vi si vedessero patentemente
le libbre dell’animale.
Il mare vomita, nelle tempeste, una specie di
nido, aderente all’alga e grosso quanto un pomo,
composto d’ una prodigiosa moltitudine d’insetti
d’un color giallo scintillante, e mezzo diafano £
questi gomitoli sono fatti in forma di collane di
perle infilate.
Tal’è la catena degli Esseri, ela gradazione
seguita dalla natura nel mare, come sopra la ter-
ra dall’ infinitamente piccolo fin ali’ eccessivamen-
te grande. Chi sa se tutti gli animali , i quali
sembrano essere una porzione gli uni degli altri,
non sieno nel tutto una porzione della terra d’
onde nascono continuamente per rientrarvi? Ecco


il grand’abisso, in cui lo spirito umano si perde,
c che non è permesso d’esaminare.
Il Signor Crantz chiude dei pesci
della Groelandia colla descrizione del lupo , o
cane di mare, da esso veduto prendere con un
rampone presso la spiaggia dove si faceva la pe-
sca dell'aringhe.
Si sa, che questi animali sono lunghi da due
piedi fin ad otto o dieci braccia, e pesano da
dieci fin a venti quintali. Quello, di cui si trat-
ta, aveva due o tre braccia di lunggezza: due
pinne sopra il dorso, e sei sotto il ventre: la co-
da biforcuta con un ramo più grande dell’altro;
e la pelle molto ruvida, e scabrosa come se fosse
stata ricoperta di grani di sabbia. Si vede, nel
proseguimento della descrizione di quest’animale,
una testa aguzza e lunga due piedi, con duegran-
di narici al di sotto; ed una bocca larga un pie-
de, non già collocata innanzi come quella degli
altri pesci, ma ritirata un pane nella parte infe-
riore. Una tal situazione fa rendere men perico-
loso questo ghiotto animale, il quale , essendo
obbligato a rizzarsi sopra la coda per afferrar la
preda, leda il tempo di fuggire. La ganascia] su-
periore è armata di quattro odi sei file di picco-
li denti acuti come quelli del luccio; e le gengi-
ve sono piene di bottoni. La ganascia inferiore è
munita d’un sol filare di 51 denti incurvati al di


dentro, e colle punte incrociate, simili ad una
sega di ferro, e per tale se ne sesvono i Groe-
landesi . Il cane-marino ha gli occhj più grossi
di quelli d’un bove; e dietro gli occhj, ha gli
orecchj, ma senza organo esteriore. Questo pe-
sce non ha verun osso: ha la spina formata d*
una tenera cartilagine; ed in vece di giunture,
ha grandi cavità piene d’un grasso liquido. La
carne n’è di due specie: l'una, carne di pesce,
molle sotto le dita, e propria a farsene brodo:
1 altra, simile a quella degli animali terrestri,
rossa e disposta in piccoli fili nei fianchi; ma il
lardo sotto le pinne è molto duro , e grosso un
dito. Questo pesce, ghiotto dì carne umana, se*
gue i naviglj colla speranza d’averne qualche ca-
davere. Ma i Groelandesi lo prendono con un
rampone legato ad una catena di ferro, perocché
il medesimo mangerebbe, o romperebbe qualunque
lensa : lo tirano sopra il loro legno; e lo taglia-
no subito in pezzi per prevenire Ì terribili colpi
di coda, eh’esso dà nel dibattersi. E’ tanto il di
lm vigore, che i pezzi stessi saltano, si agitano
per piu ore dopo essere stati ragliati, e fanno
qualche moto fin dopo tre giorni. Dal fegato sì
ricava molto olio, e sovente fin due barili, in
proporzione della grossezza dell’animale. Cicche
lo distingue dai pesci, e Io avvicina ai quadrupe-


di, è eh’esso partorisce i suoi figlj, e ne fa ordi-
nariamente quattro In ogni parto ,
La razza ha la stessa particolarità . Questa ha
la bocca simile a quella del cane marino, ma co-
gli occhj tanto ben collocati verso la parte di so-
pra, che ritirandogli In dentro, può vedere tutto
all’intorno, ed afferrar la preda che le si pre-
senta, La razza batte le pinne , come l’uccello
batte le ali; del rimanente, è troppo conosciuta
per non [dirsene altro. Questi sono i pesci i più
comuni della Groelandia.
Alla testa di tutti i pesci, e forse di tutti gli
animali, deve andar la balena. Se se ne conside-
ra la grandezza, essa occupa in proporzione tan-
to spazio sopra il mare quanto l’eiefante n’occu-
pa sopra la terra; e nel volume supera tanto il
quadrupede, quanto l’uno dei due elementi supera
l’altro nell’estensione. Quindi ingombrando il
mare due terzi del globo, la balena è almeno
due terzi più grossa dell’ elefante. La forza ne
corrisponde alla massa: perocché con un colpo di
coda essa sommerge, o fracassa i battelli: col
soffio spande l’acqua nell’aria come la polvere; e
quando sì agita e salta nelle acque, pare per
una lega all’intorno che si sia mossa una tempe,
sta. In conseguenza d’una così prodigiosa attivi-
tà e d’un cosi potente vigore, quando la mede*
sima si sente ferita, fende le onde con una rapi-


dità maggiore del volo dell’aquila. Quindi deriva
l’elasticità dei nervi delia balena, e la molla di
tanti movimenti meccanici'; molla inalterabile,
che agisce fin sopra le minime fibbre deila mate-
ria. E’d’uopo adunque parlare di questo prodigio
delia specie animale dovunqu’esso s’ incontra; e
malgrado le descrizioni già fattene nella presen-
te opera, riportarne ie nuove particolarità che
presenta la Groelandia.
Questo paese marittimo dà più specie di bale-
ne; ma la principale accorre, o dimora nella baja
di Disto, dove i legni Europei vanno in ogni
mese d’ Aprile a farne la pesca, o d’onde la In*
seguono fin nella baja d’Hudson sopra le coste
dell’America. Nel vedersi, o nell* udirsi qualche
balena , ne vola all’ incontro un battello di sei
pescatori, seguito da altri cinque o sei di tali
piccoli legni. Quando l’animale si rizza per re-
spirare, il primo battello vi s’innoltra di fianco;
ed il lanciatore Je vibra il suo ferro presso le
pinne o le branchie, e fwgge per timore che l’ani-
male non rovescj la barchetta. La balena s’ im-
merge nell’ acqua con una incredibil prestezza , e
vi resta talvolta per un’ora intera, tirandosi die-
tro fin due mila braccia di corda che tutti i bat-
telli le lasciano dietro il rampone. Se la mede*
sima s’impegna nei ghiaccj, i pescatori la seguo-
no per il passaggio ch’essa si è aperta ; ma se si




1. Grcelandese nel suo batello.
2. Geroclandesi del Nord-Est.


ritira sotto qualche isola ondeggiante dei ghiaco)
stessi, essi, abbandonando la speranza d’averla, ne
tirano afforza di braccia il rampone dalla ferita, o
tagliano la corda ; un tal contratempo fa perdere
un guadagno di circa 200 Lire Sterline, prezzo
d’una balena di mezzana grandezza. Se la balena
rinviene a galla ancor viva, le si avventano dueo
tre altri ramponi, o si procura d’ucciderla colle
lance. Morta della sua prima ferita, torna sopr’
acqua, ma col ventre in alto: allora il naviglio
si accosta; ed i battelli vi rimorchiano la preda,
infilata per mezzo di due buchi ad una corda.
Primieramente le si tagliano le ganasce per le-
varne con un coltello incurvato le barbe, che per
mezzo d’un argano si tirano sopra il naviglio,
e delle quali se ne conservano cinque-cento ; og-
getto d’ un valore equivalente a quello dì tutto
il resto dell’animale. Le si tronca poscia la lin-
gua; ed inseguito se ne toglie tutto il grasso del
corpo, incominciandosi nello stesso tempo dalla
testa e dalla coda per terminare nel mezzo. Se ne
levano intere la coda stessa, ele pinne per ridursi
in minuti pezzi,dei quali si fa la colla forte. Un
tal lavoro si eseguisce in quattro 0 cinque ore da
quaranta o cinquanta uomini, i quali quando sono
giunti dalle estremità alla metà del corpo del pe*
sce, questo si volta da se stesso sopra il suo
carcame, che torma un plano Orizzontale so-


sopra le acque; e spogliato del resto del grasso
vi si sprofonda , sparisce, accompagnato da voci di
gioja di tutti i pescatori. Cont'utcociò pochi gior-
ni dopo, lo scheletro, gonfiatosi ne! fondo del ma-
re, torna a fior d’acqua, e serve di pasto ai pe-
sci, agli uccelli, ed agli orsi.
I pescatori, guadagnato qualche seno dove si ri-
morchiano! ghiaccj, separano il grasso dalla pelle,
e lo tagliano in pezzetti, che pongono entro sacca
di cuojo, d’onde lo passano in certi tini per em-
pirne successivamente le botti. Durante un tal
lavoro, Foglio ringorga intorno al naviglio fin so-
pra le scarpe del pescatori; e sì raccoglie in gros-
si secchj sotto le gronde per votarlo nelle bot-
ti, mescolato col grasso. Il più puro ed il mi-
gliore è quello che distilla goccia a goccia dalle
botti stesse: il piu grosso, quello che si cava dal
grasso fatto bollire, o friggere sopra il fuoco;
quello che rimane dopo questa doppia operazione,
e poca cosa , perocché cento botti di grasso ne
danno novanta sei d’olio.
La pesca descritta si fa dagli Europei ; i Groe-
landesi la fanno alla loro maniera. Vi vanno coi
loro migliori vestiti; perocché ( dicono i loro
impostori ), se qualcuno avesse- vestiti sporchi,
° P er disgrazia contaminati dal contatto di qual-
che cadavere, la balena fuggirebbe, ovvero, an-
che morta, più non tornerebbe a galla. Le donne


altresì v’ intervengono ; ed apprestano le casacche
dì mare, o risarciscono i battelli che sono fodera,
ri di cuojo, e di pelle. Vanno senza timore, uo-
mini e donne, nelle barchette: gettano i loro rapi»
poni ai quali sono legate certe vesciche di grosse
pelli di vitelli-marini, che imbarazzano, o sosten-
gono la pesante balena in maniera,che la medesi-
ma più non può abbassarsi sin al fondo; e quan-
do si è stancata con vani sforzi, l’opprimono, e
finiscono d’ucciderla a colpi di lancia. Allora gli
uomini, gettandosi nell’acqua colle loro casacche
di cane-marino nelle quali gli stivali, il corpet-
to, ed il cappuccio sono esattamente cuciti insie-
me, le troncano destramente con cattivi coltelli
le barbe; e poscia uomini, donne, e fanciulli con-
fusamente l’uno l’altro la tagliano in pezzi per
aver parte nel bottino, perocché anche gli spet-
tatori hanno dritto di partecipare della spoglia.
Malgrado questo disordine, essi usano una’ grand’
attenzione per non ferirsi, o colpirsi gli uni gli
altri, sebbene niuno si ritiri da tal pesca senza
qualche segno.
Parliamo dei quadrupedi marini; specie compre-
sa sotto il nome generale di cane o di vitello-ma-
rìnoy e più comunemente in Francese sotto quello
di Uipo marino . Questi animali hanno una pelle
dura, ruvida, pelosa come i quadrupedi terrestri,
eccetto che il loro pelo è folto, corto, e liscio
Tome XXXI H


come se fosse olioso. Hanno i due piedi davanti
fatti per camminare, e quelli di dietro per nuo-
tare; hanno in ciascun piede cinque dita con quat-
tro giunture in ciascuno, armate d’un artiglio
per arrampicarsi sopra gli scoglj, e per sostener-
si sopra il ghiaccio, e nei piedi di dietro hanno le
dita unite in forma di zampe d’Oca, talché ,quan->
do nuotano, le spiegano come un ventaglio.
Sebbene queste sieno specie d’anfibj, abbiano per
elemento il mare, e si alimentino di pesce; con-
tuttociò vanno a dormire in terra, e russano al
Sole tanto profondamente, eh 1 è facile sorprender-
gli . Malgrado un andamento storpiato, corrono
coi piedi d’innanzi; e saltano, o sì lanciano con
quelli di dietro, ma tanto speditamente, che un
uomo può appena afferrargli. Hanno le dentatu-
re taglienti, ed i peli del muso duri come le se-
tole dei cinghiali. Due narici loro servono per
respirar l’aria, che prendono a fior d’acqua in
ogni quarto d’ ora. Finalmente hanno il corpo
grosso nel mezzo, che termina in cono nelle due
estremità, lo che gli ajuta molto a nuotare.
I Groelandesi conoscono cinque o sei specie di
vitelli o di lupi marini, la prima dei qualisi trova
ogn’ anno in Bals’river . La pelle dei giovani
serve a fare belle vesti; e quando un Groelande-
se porta una di queste pellicce, nere sopra il
dorso e bianche sotto il ventre, si stima quanto


Un uomo vestito ai velluto. La pelle dei vecchj
è ordinariamente tigrata; e serie fanno gualdrap-
pe, o altri ornamenti di cavallo. Questa specie è
detta Kasiìgink.
La seconda cangia nome* come colore, fin all’ul-
timo periodo del suo crescimento . Il parto,
tutto bianco e ricoperto di lana, si chiama tyjgu:
nel primo anno, diviene di colojt* di crema, ed è
detto Attarak: nel secondo, é bigio, e porta il
nome d’ Àtteìtsìak: nel terzo, il colore gli si di-
versifica, ed è deneminato Aglektck : nel quarto è
macchiato, lo che fa chiamarlo Miltktok ; e nel
quinto anno, è detto generalmente Attarsoak.
Allora è Un animale già fatto, di color bigio-
Lanco; ela natura gli segna sopra la schiena
due rriezzelune nere, coi corni gli uni dirimpetto
agii altri. Della pelle ruvida e forte si cuopro*
no bolgie o anche tende; e talvolta si fanno
Vestiti, ma si ha la cura di spelarla, e di lasciar-
vi un poco di grasso qualora si voglia foderarne
i battelli; L’ Atterioak abbonda di grasso; e se
ne cava un olio, che atteso il sapore, l’odore,
ed il colore, ilon è più forte dell’olio Invecchia-
to d oliva. Si dice, che da Un barile di grasso
se ne ritragga un barile e due boccali;
La quarta specie è rimarchevole 'per la lana
fiera, che ha sotto il pelo bianco, lo che le dà
Un colore bigio molto bello; ma una cosa singo-
li x


iare, è una specie di pelle densa e pelosa, che la
medesima ha sopra la fronte, detta dai Francesi
cache- museau , perocché l’animale, in tempo di
procella, se l’abbassa sopra gl’occhj per garantir-
gli dalle nuvole di sabbia, dalla neve, o dalla
pioggia spinte dal vento.
Dopo i maschj delia specie quadrupede, il Si-
gnor Crantz pone la vacca marina ; e ne fa la
descrizione, dopo averla osservata, per quanto
glie lo permisero lo strepito ed il tumulto dei
{jroelandesi occupati nel tagliarla in pezzi.
~ Questa vacca, che pesava circa 400 libbre,
~ aveva diciotto piedi di lunghezza , e circa al*
~ frettanti di circonferenza. La pelle n’era,non
3} già unita, ma grinzosa in tutto il corpo, e piu
~ intorno al collo. Il grasso n’era bianco, soli-
,, do come il lardo, ed alto quanto una mano:
„ la testa ovale; e la bocca tanto piccola, che non
„ potei introdurvi un dito. La vacca marina ha
„ il labbro inferiore triangolare, terminato io una
punta alquanto innoltrata fra due lunghe zan*
„ ne, che le scendono dalla ganascia superiore.
5 , Sopra le due labbra ed in ciascuna parte dei
~ naso lesi vede una pelle spongiosa, d’ ond’esco-
,, no certi mustacch) d’un denso e ruvido pelo,
„ lunghi una spanna, ed intrecciati, come una
, } corda, a tre capi, lo che dà a questo pesce
una specie di maestà feroce , conveniente ai


„ mostri. Quella, che io viddi, non aveva denti
„ incisivi dentro la bocca: non ne aveva veruno
„ davanti; ma gliene restavano quattro in ciascun
„ lato , e nella parte inferiore a sinistra tre ma-
»> scellari molto larghi e concavi. Quest’animale
,, non può adunque nè afferrare, nè mangiare il
,, pesce, a motivo delle sue zanne, che sembra-
li no più atte a rispingere gli orsi, ovvero i ghiac-
,, cj sopra la terra, che ad attaccare gli abi-
,, tanti del mare. Pur esso se ne serve a tirare
„ le conchiglie dalla sabbia e dalle caverne , e
,, talvolta ad arrampicarvisi; perocché si attacca
„ e si appende ai ghiaccj ed agli scoglj, solle-
,, vando colle zanne medesime il massiccio e gra*
,, ve suo corpo. Taluni suppongono, che la vac-
„ ca-marina viva non solo di conchiglie e d’alga,
>, ma anche di carne; perocché si vede traspor-
j, tar pezzi di balena dalla terra sott’acqua. Con-
,, tuttociò nulla si può dedurre da tal fatto, pc-
„ rocchè i Groelandesi assicurano, che questo
,, mostro trasporta anche gallinelle , ma per
» trastullarsi, sbalzandole nell’aria, e riprenden-
,, dole nella gola senza mangiarle. La zanna sin I-
»> stradi quello da me veduto era un pollice men
» lunga della destra che lo era ven-sette, sette dei
,, quali si nascondevano nella radice ch’è nel cra-
„ mo, e che ne ha circa otto di circonferenza.
3) Uno di 'questi denti pesava quattro libbre e
H 3


„ e mezzo; e tutto il cranio, venti-quattro/* Si
uccidevano altre volte molte vacche-marine per
aversene i denti, ma vedendosi perseguitate, han-
iio imparato a guardarsene, o tenendo sempre
una sentinella per la sicurezza della truppa, o
difendendo in corpo quella eh’è attaccata. E co-
sa pericolosa, ma curiosa, vederle, quando esse
sono ferite, sforzarsi a rovesciare col loro corpo
un battello di pescatori, o a mandarlo a picco,
aprendovi un buco colle loro zanne. Ma la so-
cietà dà sempre all’ uomo una superiorità tanto
costante sopra tutti gli Esseri restati nello stato
di natura, che gli animali, armati di tutte le lo-
ro forze, non possono resistere alla nostra indu-
stria, 11 Selvaggio fa il suo arco e le sue frec-
ce delle reste del pesce da esso divorato, e ne
desola con esso tutta la specie.
Per tornare all p vacche-marine, se ne trovano
nello stretto di» Davis moltissime delle due prime
specie; ma i Groelandesi non ne prendono se
non le giovani, e le inesperte nella guerra. La
due ultime specie fanno ogn’anno diverse emigra-
zioni. Nel Luglio ne parte una colonia da quel
famoso stretto; e vi torna nel Settembre. Nel
Marzo s’incamminano tutte verso il Mezzogior-
no per dei loro parti ; e non vi si ri-
vedono prima del Giugno. Giunte allo stretto di
Davis, alcune vi restano; ed altre vanno anche


piu okre t ma senza sapersi dove. Convien che
trovino un passaggio per qualche stretto incorni
to , come per il canale che si suppone aperto
fra la baja di Disko ela spiaggia Orientale del'
la Groelandia, dov’è certo che pervengono. Ma
vi pervengono per questo canale nei 69 gradi , o
per Io stretto di Smith nei 6ÌS? Ovvero fanno il
giro della Groelandia medesima per un mare aper-
to al Nord sotto il Polo? Qualunque sia la loro
strada, passano davanti 1’ Islanda j e cornano, per
Il Capo degli Stati, nella baja d’onde si erano
partite.
I vitelli-marini, più che agli altri popoli, sono
nece ssarj ai Groeiandesi, i quali, avendo per cam-
po il mare ed il pesce per messe, hanno bisogno
di questi armenti marini,, più che gli Europei
dei montoni, e gl’indiani dei cocchi; perocché
tali animali danno loro il cibo ed i canotti per
navigare. Di più, dal grasso essi ritraggono 1
olio per le lucerne, per mantenere il fuoco nel-
la cucina e nelle camere, e per conservare il pe-
scc secco. Finalmente se ne servono d’oggetto e
di materia d’un commercio di permuta con tutte
le derrate che loro mancano. In oltre, le fibbre
dei medesimi sono migliori del refe e della seta
per cucire :la pelle dei budelli serve in vece di
vetri per le finestre, di tende, di portiere, e fin
di camicie; e delle vesciche si fanno bottiglie, ov-
H 4


vero otri per porvi l’olio. Le ossa di questi mo-
stri supplivano per V addietro al ferro per gli
utensili c per gii strumenti: il sangue stesso noti
è inutile , facendosene una specie di brodo per la
minestra; in una parola, mercè i vitelli-marini,
i Groelandesi possono dispensarsi di tutto il re-
sto, e senza una tal rissorsa, mancherebbero di
tutte le altre. Quindi si distinguono in questa
pesca, come i Romani si distinguevano nella guer-
ra. Una tal pesca costituisce tutta la gloria e Ja
fortuna della nazione; ed ognuno combatte per la
propria famiglia. Questa è l’arte suprema, con
cui si forma, e si esercita la gioventù; arte in-
comoda ed azzardosa, che non assicura la sussi-
stenza se non con pericolo della vita, ma da cui
dipende la salvezza dei popolo.


CAPITOLO IV.
Abitanti della Groelandia .
‘Y* Groelandesi, che si danno il nome d’indigeni
8 per distinguersi dalle altre nazioni delle qua-
li sovente non conoscono se non i vizj, sono da
queste anche disprezzati a motivo della loro pic-
cola statura, quasi sempre al di sotto di cinque
piedi, quantunque ben formata, e proporzionata.
Del resto, essi hanno il volto largo e schiac-
ciato: le gote tonde, e pienotte, ma colle ossa
sporte in fuori: gli occhj piccoli e neri, ma sen-
za fuoco: una bocca comunemente piccola e ton-
da j ed il labbro superiore alquanto piu grosso
dell’inferiore. 11 loro colore è generalmente ulì-
vastro; e la tinta oscura, ma ravvivata da un ros-
so brillante. Ciò prova, eh 1 essi non sono nafu-
ralmente bruni ( perocché i loro figlj nascono
bianchissimi ); ma che questo cupo colore deriva
dalla maniera con cui vivono, cioèj sempre nel
grasso o nell’olio, seduti al fumo delle loro lu-
cerne , e lavandosi di rado. Se vi ha qualche
parte il clima, ciò sarà ferse effetto della repen-
tina alternativa di freddo a cui i medesimi sog-
giacciono, passando ogn* anno da un inverno ec*
cessivamente lungo e rigido ai caldi ardenti d’un


Solr; che rimane per due mesi sopra li /or Oriz-
zonte. E' probabile per altro, che il bruno della
loro tinta risulti dall’untuoso, denso, e grasso nu-
trimento, il quale s’insinua talmente loro nelle
vene, che il sudore ne contrae un odore d
olio c di pesce, e le mani quello del lardo de
vitello-marino da loro mangiato, e toccato perpe
tuaraete. Pure si vedono Groelandesi passabilmen
tc bianchi, colle gote rosse, e col volto regolar-
mente così tondo, che in certe montagne de-
gli Svizzeri non sarebbero creduti esteri.
I Groelandesi hanno 1 capelli neri, folti, duri,
e lunghi , ma di rado hanno barba, perocché se
la Strappano > o spilano,. Hanno le mani piccole e
carnosa, tali i piedi, la testa e le membra molto
grosse, il petto largo, e larghe anche le spalle,
specialmente le femmine, avvezze fin dalla gio-
ventù a portare gravi pesi. Hanno il corpo co-
munemente grasso, e molto sanguinuo. Mercè
tal preservativo naturale e le loro grosse pellic-
ce, si espongono al freddo colla testa e col colio
scoparti; e nelle loro case non si cuoprono se
non dalla cintura fin ai ginocchi ma Podore, che
tramandano in questo stato, gli rende insoffribili
agli Europei.
1 Groelandesi sono agili di piede, e destri di
mano. Si vedono di rado fra loro infermità, ma-
lattie croniche,, aborti , o bambini contraffatti.




abili dei Groelandesi.


poco atti per altro a ciò in che non si
no, essi hanno una grand’abilità nelle cose d
abitudine. Dimostrano generalmente molto valo-
re, il qual è, non già un ardore passaggiero e
momentaneo, ma piuttosto la costanza che deriva
dalla forza del corpo. Un uomo, o digiuno di tre
giorni, o cibato soltanto d’alga ovvero d erba
marina , lotta arditamente nel suo canot colla
tempesta sle donne portano per quattro leghe so-
pra le spalle una renna intera, ed un pe*zo di
legno o di pietra di peso doppio di quello che
potrebbe alzare un Europeo-
Il carattere dei Groelandesi nulla ha di parti-
colare per essere ben definito. La flemmatica e
tranquilla disposizione dei loro umori gli fa in-
clinare ad una specie di malinconia, o di tetra
stupidità; e l’abbondanza del sangue gli rende fu-
riosi negli sdegni, se taluno gli provoca, ma vi
vuol troppo per muovere quelli animi nè vivaci,
nè molto sensibili. Non giunge nè la loro alle-»
gria fin alla gioja, nè la loro gioja fin alla fol-
lia; son essi, del resto, d’un umore abbastanza pa-
cifico per una società sicura. Contenti del pre-
sente, non si ricordano del passato, e non s in-
quietano riguardo all’avvenire; quindi piuttosto
donano che ammassano. Ignoranti e ruzzi per
estimarsi molto, si burlano degli Europei, i qua-
li per altro confessano essere più industriosi >.s


piu intelligenti di loro; ma non apprezzano mol-
to un tal vantaggio. Si dà forse cosa migliore
della caccia del vitello-marino? Quando si ha 11
necessario per vivere, a che serve il resto? Ec-
co tutta la logica di quel popolo semplice, e sen-
sato senza ragionamento, il quale si crede, mer-
cè queste poche idee, più civilizzato dei fora-
stieri che vede cadere in eccessi ad esso incogni-
ti. Se ne osserva qualcuno di carattere dolce e
moderato. E un danno (dice) ch’ei non sia nato
fra noi; ma diventerà ben presto un uomo (cioè,
Groelandese ). Vogliono questi piuttosto crede-
re che disputare; ma quando perdono la pazien-
za, sono tanti lioni che nulla più temono. Sof-
irono talvolta le ingiurie degli uomini, come
quelli della fortuna o come i mali della natura,
con un indifferenza che supera lo Stoicismo , me-
no per arte e per riflessione che per insensibilità
di carattere; ma se s’indispettiscono, o s’irrita-
no per qualche offesa , eccogli furibondi fin al
momento della vendetta, e canto piu terribili nei
loro risentimenti, quanto più lungamente gli han-
no nutriti.
Sebbene i popoli selvaggj, come l’uomo in ge-
nerale e tuffigli animali, inclinino all* infingar-
di ed all’ozio, la rigidezza, c la sterilità del
clima non lasciano lungamente i Groelandesi in
riposo. Pur hanno essi quell’incostanza, natura-


le ai fanciulli, che fa loro intraprendere, ed ab*
bandonare più cose; curiosi, e ben presto disgu-
stati di tutto ciò che non sanno. Nei lunghi
giorni dormono per cinque o per sei ore; e nelle
lunghe notti, al più per otto: ma chi lavora e
veglia per tutta la notte, dorme nel giorno. Nel-
la mattina un Groelandese sale sopra qualche
collina; e guarda con un’ aria pensosa il cielo ed
il mare- Qual tempo sarà? Qual incomodo, o
qual pericolo gli si prepara in quel di? E la di
lui fronte diviene nuvolosa, o serena secondo lo è
l’Orizzonte. Ma quando sì passa bene la gior-
nata , e nella sera si torna da una pesca felice,
allora regna 1* umor gajo, si parla, e sì gode
della calma e della prosperità. Tal è l’uomo so-
pra tutta la superficie della terra : più o meno
simile o contrario a se stesso in proporzione del-
la varietà dei suoi bisogni, o dei suoi piaceri;
sna sempre attristato dall’ incomodo, o tormenta-
to dalla fatica.
Si è fatta più volte la domanda come si sparse
fra gli uomini l’uso della carne c del sangue de-
gli animali. Se s’interrogano i Groelandesi, la
loro situazione risponderà per essi. Quei popoli
nascono tutti o cacciatori, o pescatori. Di che
vivrebbero; o come si vestirebbero senza le ren-
ne, gli uccelli, ed i vitelli del mare? La fecon-
dità dei fortunati climi dcllTndia e dell’Asia do-


veva far nascere nella mente dei bei genj I* alle-
Jegoria dell’età dell’oro, ed il sistema del vitto
Pitagorico: ma il secolo dì ferro, e l’uso del
sangue sono naturali nella Groelandìa ; e ia guer-
ra vi nacque coll’uomo* che la terra obbliga o a
vivere di stragi, o a morire di fame. Si è già
veduto, che le poche erbe, le quali servono piut-
tosto di medicina che d’ alimento, appena che
germogliano assistite dal calore del Sole, sono
ricoperte di ghiaccj. I Nazionali si vedono adun-
que costretti a correre dietro le renne; ma es-
sendo queste anche rare in un paese eccessivamen-
te freddo, Je consumano durante la caccia mede-
sima, e non possono farne provvisione. Di piu,
non mangiano carne affatto cruda o sanguinosa*
come molti popoli cacciatori. É’ vero, che quan-
do uccidono qualche animale, ne divorano imme-
diatamente un pezzo di carne o di grasso e ne
bevono una parte del sangue: questo però è forse
un effetto, non già della fame o dalla voracità, ma
della superstizione; perocché a qual oggetto una
donna, che scortica un vitello-marino, dà un pez-
zo di grasso a tutte quelle del suo sesso che le
sono intorno, e non agli uomini, che arrossireb-
bero anche di prenderlo?
Mancante di piante, di vegetabili, e d’animali
terrestri, quel popolo pescatore si ciba di pesci,
o piuttosto di quella specie d’anfìbj, che attesa la


Sua conformazione cd i suoi bisogni, vìve il piu
mi terra, cioè, del vitello-marino, conservandone
la testa cd i piedi nell* estate sotto l’erbe, ed lì
carpo nell* Inverno sotto la neve. I Groelandesì
trovano in un pezzo di vitello mezzo gelato o
mezzo imputridito lo stesso piacere che un popolo
delicato può trovare nella cacciagione. N« sec-
cano all’aria certe parti, come le coste, per man-
giarle senza verun apparecchio; e io stesso fanno
dei sermone, del merluzzo e del passere , che ta*
glìano in lunghe strisce. Mangiano gli uccelli e
la maggior parte del pesci bolliti o stufati, ma
scnz’ altro sale che un poco d’ acqua di mare.
Quando prendono un vitello marino, gli serrano
subito la piaga per ritenerne il sangue nelle ve-
ne finché possano passarlo entro alcuni vasi, nei
quali lo Conservano per farne zuppe. Mangiano le
interiora degli animaletti scnz 1 altra ceremonia
che di premerne colle dita i budelli per purgar-
gli delle sozzure. La materia contenuta nel ven-
tre delle renne è tanto preziosa ed isquisita al
palato dei Groelandesi, che i medesimi la regala-
no ai loro migliori amici. Il ventre delle renne,
e gli escrementi delle pernici, apparecchiati nell*
olio di balena, sono per loro ciò che sono per
noi il beccaccino, ed li gallo d’india. Quella
nazione ha, come le altre, i suoi Intingoli, e le
sue salse.


Per esemplo, prende delle uova fresche; e me-
scolandole con bacche di buscione e con angelica,
ie getta in un otre di vitello marino piena d’olio,
10 che è 'un eccellente cordiale per l’inverno.
Strappa coi denti il grasso attaccato alla pelle
delle farchetole, o gallinelle: nel preparare le pel-
li dei vitelli marini, raschia con un coltello il
grasso rimastovi attaccato; e di tal mescolanza fa
una specie di frittata , ch’è la sua deliziosa e fa-
porita vivanda. Non beve folio di balena, com’ è
stato detto; ma mangia volentieri aringhe secche
nel grasso di vitello marino, In cui anche frigge
11 pesce , che mastica prima di metterlo nella pa-
della. La di lei bevanda è l’acqua chiara, che
tiene presso di se in fontane o vasi di rame, ov-
vero in truogoli di legno artifiziosamente lavorati,
ed ornati d’anelli e d’ossa, ovvero di reste
sce. Supplisce a tal provvisione, aggiungendovi
acqua frasca, che va giornalmente a cercare con
una brocca, ch’è una pelle di vitello-marino ben
cucita, e che tramanda un odore di cuojo mezzo-
conciato. Per rinfrescar l’acqua, che non tarda a
scaldarsi nelle capanne, vi getta dentro pezzi di
ghiaccio, o di neve.
I Groelandesi stanno male a tavola, come per
tutto altrove. Di rado puliscono i loro caldero-
ni; ma i cani ne risparmiano loro la pena, fa-
cendolo colla lingua. Contuttociò hanno cura del


loro vasellame di marmo bastardo. Pongono
carni bollite entro piatti di legno, dopo aver be-
vuto il brodo, o mangiata la zuppa con cucchiai
d’osso o veramente di legno ; ma le loro carni
secche sono stese in terra, o sopra vecchie cuo-
ja, che loro servono di tovaglia . Prendono il pe-
sce nel piatto colle mani, e lo tagliano in pezzi
coi denti ; ed afferrano anche coi denti la carne,
come farebbero i cani. Dopo il pranzo, il col-
tello fa loro le veci di salvietta; perocché con
questo essi si raschiano I denti, e la bocca, ne lec-
cano lama, poscia le loro dita, esi alzano dalla
tavola. Nella stessa guisa, quando sono ricoper-
ti di sudore, lo radunano, e se lo conducono al-
la bocca per nulla perderne. Se invitano un Eu-
ropeo, e vogliono trattarlo con tutta la politez-
za dei loro paese, leccano preventivamente il boc-
cone, eh’egli deve mangiate, per ripulirlo del san-
gue e della spuma che vi si sono attaccati nel
calderone; e ricusare una così delicata offerta,
sarebbe un mancare di civiltà. Questi sono a tal
riguardo i costumi di tutti i Selvaggj.
Quelli della Groelandia mangiano quando han-
no fame! ma il principale loro pasto è nella sera
al ritorno della pesca; allora s’invitano ì vicini
che nulla hanno predato, o si manda loro una
porzione di pesce. Gli uomini mangiano essi soli:
Tomo XXXI. I


sna le donne nulla vi perdono; perocché, dovendo
passar tutto per le loro mani, sanno regolarsi in
Assenza, ed a spese dei loro mariti. Si fanno al-
lora un piacere di vedere i loro figlj empirsi il
ventre, poscia voltolarsi sopra il pavimento, a fi-
ne di comprimere gl’intestini, e di dar luogo a
«uovo cibo.
Questo popolo è felice, o infelice? Non pensa
dì seguente; quando vive nell’abbondanza, si
alza dalla tavola, dopo d’aver terminate le sue
provvisioni, per ballare, c pet rallegrarsi colia
speranza > che il mare supplisca ogni giorno ai
suoi rinascenti bisogni. Ma quando giungono i
tempi contrarj, quando i vitelli spariscono nella
primavera per due o tre mesi, quando la rigidez-
za delle stagioni, o qualche insolita calamità pro-
ducono la carestia, allora gl’infelici Groelandesi
conducono insieme le intere giornate cibandosi di
conchiglie, o d’alghe marine trovate a caso; e si
riducono gradatamente a mangiare il cuojo delle
loro scarpe, e fii le pelli deile tende, bollite
nell olio destinato alle lucerne, prolungando così
i miserabili loro giorni, che devono esser estinti
dalla fame.
Essi amano oltremodo certe derrate straniere,
come il pane, la farina di vena, Ì piselli, ed il
merluzzo secco;-c molti vi si sono subito già av-
vezzati: ma hanno la più grand'avversione alia


Carne di majale , perchè quest’ animale mangia
tutte le specie delle immondezze- E cosa egual-
mente singolare, che tal carne sia in tutti i tem-
pi dispiaccìuta ai popoli i piu sozzi, e stata ri-
cercata dai più raffinati nella politezza.
I Groelandesi abbonivano altre volte i liquori
gagliardi, che chiamavano acqua cattiva. Quelli
però, che conversano cogli Europei, oggi ne be-
vono, soprattutto quando gli hanno gratuitamen-
te- Fingono talvolta di sentirsi male, per otte-
nere un bicchiere d’acquavita, la quale, per ve-
rità, dà loro la vita e 'la sanità nelle indige-
stioni.
Amerebbero anche il tabacco di fumo se ne
avessero a loro voglia; ma sovente loro ne manca,
tanto più che sogliono farne seccare le foglie so*
pra un piatto caldo, e pestarlo in un mortajo di
legno a fine di prenderne per il naso. Si sono
talmente avvezzati fin dall’infanzia a tal uso, che
non possono abbandonarlo; e sarebbe forse per es-
si un male rinunziarvi, a motivo degli umori che
il fumo delle capanne fa loro scorrere dagli oc-
chj, naturalmente debilitati dalla neve.
I Groelandesi sono in proporzione meglio trat-
tati dalla natura per ì vestimenti che per i cibi;
e mancano loro meno le cuoja che le carni degli
animali. Hanno pellicce di tutti i generi; ed il
so»’abito è una specie di toga lunga, cucita ia
I z


tutte le parti, e fatta in maniera emessisela pas-
sano, come una camicia, al di sopra della testa,
intromettendovi le due braccia. A quest’ abito
portano attaccato un cappuccio con cui, nei tem-
pi freddi q umidi, si cuopron la testa. Tal ve-
stito arriva agli uomini fin alia metà della coscia,
e non è ben serrato al loro corpo ; ma essendo
chiuso nella parte davanti, gli garantisce dal fred-
do. I medesimi hanno per camicia una pelle di
gallinella colla piuma al di dentro, e più spesso
una pelle di renna. Anticamente ne servavano
le più line, per farne vestì; ma son esse divenu-
te tanto rare, che non ne hanno se non le fem-
mine le più ricche. I Groelandesi si vestono co-
munemente di pelli di vitello-marino, ponendo la
parte la più ruvida al di fuori; ed orlano, e guar-
niscono le cuciture di questi abiti con cuojo, ros-
so o bianco, di cane anche marino. Oggi però
hanno camicie di panno, e fin di tela, di cotone
o di lino, ma sempre fatte alla maniera del pae-
se. I loro calzoni sono di pelli o di vitello o di
renna, ma assai corti così nella cintura come nel-
la coscia. Le calze sono di pelli dei vitelli-mari-
ni trovati nel venere delle madri; e le scarpe d*
un cuojo nero, dolce, e conciato. Queste si le-
gano al piede con corregge, che passano al di so-
pra della p’anta: hanno il suolo che così davan-
ti come di dietro sporge due dita, alquanto in-


curvato , in fuori; e sono ben lavorate, sebbene
senza talloni. 1 ricchi commercianti portano pe-
rò cappe, calzoni, e calze di lana.
Ma nel mare tutti si pongono, sopra il vesti-
to ordinario, un tabarro neto di cuojo di vitelle!
il più denso per difendersi dall’acqua; ed al di
Sopra della veste una camicia intessuta di budelli
di quest’animale per conservare il loro calor na-
turale, e pef non contrarre umidità. „ La ca-
,, sacca di mare è Una specie di gonnellino, iti
~ cui il corpetto, il calzone, le calze, e le scar-
,, pe formano un solo pezzo; e fatta di pelle di
ì} cane-marino densa, senza pelo, e tanto ben cu-
,, cita, che l’acqua non può penetrarvi. Vi à pe-
„ rò davanti il petto un piccolo buco, per cui i
„ Groelandesi prendono l’aria necessaria per so-
,, stenersi senza andare al fondo, e che turando
„in seguito con un cavicchio, a misura che
„ l’aumentano o la diminuiscono entro tal abito,
~ scendono e risalgono a loro grado: sono, in so-
,, stanza, veri palloni, che corrono sopra l’acqua
„ senza immergervisi. “
Il vestito delle femmine poco differisce da
quello degli uomini. I loro sajoni hanno le spal-
le, ed il cappuccio più alti, e non sono tagliati
orizzontalmente verso l’estremità; ma rkondan-
dosi dalla coscia fin a terra, formano innanzi e
dietro due lunghi orecchj, la punta dei quali, or-
I ?


lata di filo rosso, scende al di sotto del ginoc-
chio . Elleno portano anche le mutande ed i cal-
zoni; e fanno questi ultimi e le loro scarpe di
cuojo, rosso o bianco, con una cucitura nella par-
te anteriore, disposta e lavorata con gran poli-
tezza . Le madri e le balie hanno un vestito lar-
go verso le spalle quanto basta per portarvi un
bambino; questo vestito, caldo e comodo, serve
di culla e di pannicelli al nuovo-nato, ch’elleno
v* inviluppano affatto nudo. Per ovviare eh’ ei
cada , rialzano ed attaccano la veste intorno al
snjone con una cintura di cuojo, assicurata nella
parte davanti da un bottone, o da un fermaglio.
I vestiti giornalieri sono grondanti di grasso, e
ricoperti di pidocchj, insettiche i Groelandesi non
arrossiscono di schiacciare coi denti ; contutto-
ciò mantengono molto puliti gli abiti di com-
parsa .
Gli uomini portano i capelli corti , ed alcuni
anche tosati perchè i medesimi non cadano loro
sopra gli occbj, c gli distolgano dai loro lavori.
Sarebbe però cosa vergognosa ad una donna ra-
dersi la testa fuorché nelle occasioni di lutto, o
per rinunziare al matrimonio. Elle si rialzano
sopra la testa tutta la loro chioma in due ricc/,
l'uno in forma d’una larga ciocca, e l’altro piu
piccolo, al di sopra del primo; ma tutti due ga-
lantemente annodati, e brillanti di grani di ve*


tro, che sono le perle delle quali vi si fanno le
collane, Ì pendenti, i braccialetti, c si ornano i
vestimenti, e le scarpe. Elleno incominciano a
variare le loro gale; ele più ricche si cingono
la fronte d’un nastro di refe, di seta, ma in ma-
niera che le ciocche dei capelli, che son il loro
più bell* ornamento, non ne rimangano ricoperte o
nascoste. Quelle, che si piccano di bellezza, de-
vono avere sopra il volto un ricamo fatto con un
filo annerito dal fumo: questo filo si passa, fra il
cuojo e la carne, sotto il mento, lungo le gote,
ed intorno ai piedi ed alle mani; e quando n’ è
ritirato, vi lascia un 1 impronta nera simile alla
barba. Le madri sottopongono a tal dolorosa ope-
razione le loro figlie fin dalla più tenera infan-
zia , perchè le medesime non corrano il pericolo
di restare senza marito. Finalmente nella Groe-
landia, gli uomini non si lavano mai ; pure, quan-
do cornano dal mare, si leccano le dita, e se le
passano, come i gatti, sopra gli occhj per rad-
dolcire, o per correggere colla saliva l’amarezza
dell’acqua del mare. Le donne si lavano; ma
nella loro orina, o per farsi crescere i capelli, o
per esalare un odore più soave , o certamente
meno forte di quello del pesce. Questa è la loro
favorita acqua d’odore; quando una fanciulla se
n’ è profumata ,si dice, nivìarsiarsuarnerks ella
odora di donzella.
I 4


I Groeìandesi hanno tende per l’estate, e ca-
se per l’inverno; queste, larghe due braccia, so-
no lunghe fin dodici, e non più alte d’un uomo.
Essi fabbricano , non già sotto terra come si cre-
de, ma in luoghi elevati, ed in preferenza sopra
scog’j scoscesi, per essere men incomodati, o piu
presto liberati dalla neve quando questa si scioglie.
I loro edifizj sono situati presso del mare, op ■
portunì per la pesca, e sempre aperti verso la
spiaggia che dà loro la sussistenza. Le mura,
grosse un braccio, sono di pietre ammontate le
une sopra le e collegate con terra, o con
piote. AI di sopra vi è una trave, o lunga
quanto Io stesso edifiziojO congiunta con un’altra
per mezzo di bande di cuojo, e sostenuta da co-
lonne. Sopra le travi vi sono attraversati i cor-
renti: fra i correnti i panconcelli; e tutto è co-
perto di macchie, poscia di torba, e finalmente
d una terra fina , e leggiera che costituisce U
tetto.
Finché dura il gelo, questi edifizj reggono; ma
le piogge e le fusioni delle nevi deH’estate gii
danneggiano in maniera, che nell’autunno con-
viene ripararne il tetto e le mura. Le fabbriche
dei Groelandesi non hanno nè porte, nè cammi-
ni; ma quei popoli vi fanno un’apertura nel mez-
zo larga due, o tre braccia. Questa è una volta
pietre e di terra, che serve a purificare ed a


rinnuovare l’aria interna, senza esser esposta nè al
vento, nè al freddo: perocché forma una specie
di squadra, o di tamburo, coll’ingresso laterale pa-
rallelo alla parte anteriore dell’edìfizio medesimo*
e di più è tanto bassa, che bisogna non solo in-
curvarsi, ma anche camminare a quattro piedi per
entrarvi, o per uscirne. Le mura, ela soffitta
sono foderate di pei li vecchie, attaccate con chio-
di fatti di coste di vitello marino; pelli che ga-
rantiscono dall’umidità. Dal mezzo dell’edifìzio
fin al fondo vi è un tavolato alto due piedi, di-
viso in più pezzi per mezzo di pelli tese lun-
go le che sostengono il tetto, e che for-
mano come tante camere. Ciascuna famiglia ha
la sua camera; e ciascun edifizio contiene da tre
sin a dieci famiglie. Queste dormono sopra tavo-
lati coperti dì pelli, dove restano sedute per tut-
ta la giornata, tenendo le femmine le gambe in-
crocicchiate alia maniera dei Turchie pendenti; e
gli uomini , occupandosi, questi nel far mobi-
li ed arnesi domestici e per la caccia , quelle nel
cucire e nel preparare i cibi. Innanzi aIT edifi-
zio vi sono alcune finestre di due piedi in quadro,
con impannate d’intestini di pesci di mare tan*
to trasparenti e ben cucite, che lasciano panetrar
il lume, senza dar adito nè al vento, nè alla ne-
ve. Sotto queste finestre vi è collocato al di den-


tro, uingo il muro, un banco destinato per seder-
vi e per dormirvi i forastieri.
Ciascuna casa ha il suo fuoco; ed ecco come.
Si colloca primieramente contro Ja colonna di se-
parazione un grosso ceppo, sopra il ceppo una
pietra piana, e sopra la pietra un treppiè, che
sostiene una lucerna di marmo bastardo larga un
piede, fatta a mezzaluna, e come incassata In un
vaso di legno ovale postovi per ricevere l’olio che
gronda dalla medesima. Questa ha per lucignolo un
muschio uno, il quale brucia tanto bene, che ri-
schiara , ed insieme con quello di tutte le altre
lucerne, scalda la casa. Di piu, al di sopra di eia*
scuna lucerna vi è un calderone di marmo, o di
pietra, lungo un piede e largo sei pollici, appeso
al tetto con quattro corde, in cui si fa bollire il
pranzo e la cena di ciascuna famiglia. Allo stes-
so fuoco si pongono ad asciugare i vestiti, e gli
stivali,stesi sopra una specie di graticcio attacca-
to alla soffitta. Queste lucerne, sempre accese,
producono un caldo, men vivo, ma più eguale dì
quello delle stufe dell’Alemagna , con minori esa-
lazioni nocive, e senza pericolo d’incendi. L’
odore forte però delle stesse lucerne, dei pesci,
delle carni dei calderone, delle pelli che servono
dj tende e di vestiti, e soprattutto dell’orina, che
si lascia fermentare nelle case , le rende un
soggiorno molto incomodo ai forastieri; pure, non


essendo gli odori dispiacevoli sempre insalubri ,
a lungo andare vi si fa l’assuefazione. I Groe-
landesi vivono anche lungamente nelle anguste
loro capanne, nelle quali hanno saputo ristrìnge-
re i loro desideri, e soddisfare a tutti i loro bi-
sogni con un ordine ed una tranquillità ammira-
bili; contenti d’una povertà, in cui si credono ric-
chi , ed in sostanza, sono più felici che noi coi
nostri palazzi, colle nostre vivande, coi nostri
vini, e coi nostri odori esquisiti.
Al di fuori dell’appartamento hanno una spe-
cie di dispensa, dove ripongono, per i bisogni
giornalieri , carne , pesce ,ed aringhe secche ;
mentre conservano le grandi loro provvisioni sot-
to la neve. In vicinanza tengono i loro canotti
rovesciati, ed appesi alle stesse colonne, alle qua-
li sono attaccati i loro arnesi per la caccia e per
la pesca. Soggiornano nelle case dal Settembre
fin all’Aprile ed al Maggio: tempo, in cui lo
scioglimento delle nevi , che minaccia il tetto ed
i fondamenti di tali edifizj, gli obbliga ad accam-
parsi sotto le tende; ed ecco il piano della co-
struzione di questi alloggiamenti d’estate.
Si selcia primieramente il suolo di lastre di
sasso in un quadrato bislungo, e si piantano fra
tali lastre da dieci fin a quaranta colonne di le-
gno, alle quali si appoggia, aIF altezza d’un uo-
mo, una specie di telajo, in forma di baldacchino,


che termina in una cima fatta a piràmide. Tali
palizzate si ricuoprono con una doppia coperta di
cuoja di vitello-marino ; e là parte interna di
quelle dei piu rifcchi si fodera di belle pelli di
tennei Le pelli del tetto, che scendono fin a ter-
ra , vi sono fissate con musco sopraccaricato di
pietre, affinchè il vento non rovcscj la macchina.
Nell’ingresso, in vece di porta, vi è una portie»
ra fatta di budelli i più sottili e diafani ben cu-
citi, orlata di filo rosso o turchino, e sospesa cori
anelli di cuojo bianco, la quale serve a dar lume,
ed a garantire dall’aria. Nell’ ingresso si trova
Una specie di vestibulo , chiuso dà arazzi di pelli,
in cui si ripongono le provvisioni di bocca ed ì
tinozzi d’orina. La cucina si fa all’aria aperta
in calderoni di rame, che bollono a forza di le-
gna. La padrona di casa ha la sua guardaroba,
e la sua toelette in un angolo della tenda, dove
attacca i suoi vestiti, il suo specchio, j suoi go-
mitoli , ed i Suoi nastri sotto un gran tendone
di cuojo bianco, ornato di figure ricamate coll’
ago*
Ciascuna famiglia ha la sua tenda: ma le più
ricche ne alloggiano talvolta una o due o delle
più povere, ovvero loro congiunte; talché ogni
tenda contiene circa venti persone, li focolare ,
ed il dormentorio vi sono situati come nelle case
d’inverno: ma vi regna molto più comodo «


polizia; e non vi si respira nè quel calore soffo-
gato , nè quel fetore che nauseano gli Europei .
Bisogna, che l’estate indennizzi alquanto i Groe-
landesi dei rigori dell’inverno; c che ciascun cli-
ma abbia, se non le sue delizie, almeno le sue
dolcezze.
Le arti le più semplici sono tuttavia nell’ in-
fanzia nella Groelandia. II primo strumento, fab-
bricatovi dalla mano d’ uomo, è senza dubbio 1
arco, che fatto nel principio d’abete incurvato a
forza di braccia, fu in seguito rivestito di tutto
ciò che si trova di più elastico nella spoglia de-
gli animali; ma dopo che gli Europei vi arreca-
rono i moschetti, quello vi è rimasto trascurato
riguardo alla caccia.
I Groelandesi hanno cinque sorti d’armi o d’
istrumenti per la pesca. Il primo è il gran ram-
pone, detto erneinek , che ha un’asta lunga sei
piedi, e grossa un pollice e mezzo, con un pez-
zo amovibile di balena, lungo una spanna, nella
cima. Quest’è armato d’un dardo d’osso anche
di balena, largo un pollice, che termina in una
punta di ferro; ed il dardo ha nel mezzo certe
barbe disposte in angoli, che gli impediscono d’
uscire dalla ferita da esso aperta. Nella grossa
estremità dell’ asta sono attaccati due pezzetti,
spianati, di costa di balena, lunghi una spanna c
larghi due dita, in figura di spola, e terminanti


come le ali, o penne del dardi, poste per rende-
re il colpo più sicuro, e più dritto. Fra i due
pezzi di balena suddetti, vi è un manico della
lunghezza di due piedi, e della larghezza nell’
alto di due quattro pollici, ma che va sempre di-
minuendo finché non giunge ad un solo.'Si fanno
nei due lati della grossa estremità del medesimo due
tacche, o Incavature per prenderlojpiù fermamente
col pollice e coli’ indice, talché lo strumento posi
sopra la palma della mano voltata orizzontalmen-
te in alto. Si attacca solidamente verso la pun-
ta del rampone una corda di circa otto braccia,
che passa, e scorre in un anello di balena fissato
con un cavicchio nel mezzo dell’asta; questa cor-
da è avvolta In cerchio sopra la tolda de! canot
del pescatore, ed in uno dei capi legata ad una
vescica, o borsa gonfiata. Il rampone, difficile a
descriversi ( dice il Signor Crantz ) , non può
essere d’un solo pezzo, perocché i vitelli-marini
lo romperebbero con facilità; bisogna, che la frec-
cia, o il dardo si possa separare dall’asta, che
deve galleggiare sopr’acqua, mentre l’animale fe-
rito vi s’immerge col ferro nel fianco. La vesci-
ca, che galleggia, serve ad indicare il luogo, do-
ve il pesce fugge, dibattendosi, sott’acqua; e il
manico, che contribuisce ad aumentare la forza
del colpo, resta nelle mani del pescatore, che ha
lanciato il rampone.


La seconda specie d’arme è l’ angovìkdky o la
gran lancia, fatta, presso a poco, come t ii rampo-
ne, se non che il pezzo della balena amovibile,
a cui è attaccata la picca di ferro, non ha ango-
li, e ciò affinchè si possa ritirarlo dalla pe.L
dell’animale.
Il terzo strumenta è il kapot , o pìccola lan-
cia, armata nell’estremità d’una lunga punta di
spada.
L’ aglikaky o quarto strumento, è la freccia
volante, lunga un piede e mezzo, ed armata d
una punta di ferro bislunga un piede, e grossa un
dito. Questa punta, in vece di barbe, ha cocche
intagliate in due luoghi, ed è ammovibilej ma
distaccandosi, resta sospesa al bastone per una
corda.
Le vesciche hanno urta pìccola canna d’un osso
incavato, per mezzo del quale si può gonfiarle,
o lasciarle vuote, serrandole, ovvero aprendole’.
Per la caccia degli uccelli aquatici si fa uso di
picche, odi chiaverine di sei piedi col legno a rina-
to d’ un ferro, lungo dodici pollici, tondo verso la
punta, e con una sola barba. Siccome però l’uc-
cello può schivare il colpo o immergendosi nell’
acqua, o volando, così si attaccano al mezzo dell’
asta della picca, di cui conviene osservare che
ì pezzi non sì separino dal loro tutto , tre o
quattro ossa incurvate come le punte d’un anco-


ra, ciascuno con due o tre uncinetti. Dì rado la
preda si salva da tutti questi dardi riuniti in una
sol’arme. Alcuni cacciatori si servono di bastoni
per lanciare le chiaverine con più veemenza.
Descriviamo ora i battelli , che servono egual-
mente alla pesca ed alla caccia dei Groelandesi.
I grandi battelli, detti umiaky sono lunghi cir-
ca 40 piedi, 4 o y larghi, e tre alti, sfilati, o
acuti davanti e dietro, e col fondo piano compo-
sto di tre pezzi che si riuniscono nelle due estre-
mità dei canotti medesimi. Questi tre tavoloni
sono attraversati di tratto in tratto da travi in-
cassati per mezzo d’intaglj ; ed al di sopra nei
lati vi sono incastrati alcune corte colonne, sopra
le quali sì solleva il bordo. Siccome però tali
colonne potrebbero essere spinte al di fuori dai
banchi dei rematori che si appoggiano, in numero
di dieci o di dodici, sopra i tavoloni suddetti, co-
sì sono esse ritenute da due altri grossi pezzi,
che servono nello stesso tempo a consolidare il
bordo. Questo scafo , formato di cinque grossi
pezzi uniti nelle due estremità, si guarnisce di
correnti sottili, larghi tre dita, con coste di ba-
lena. Tutto li legname è foderato, al di dentro
ed al di fuori, di cuoja di vitello-marino; ma in
vece di chiodi di ferro che potrebbero arruggini-
re e forare tali pelli, vi s’impiegano cavicchj di
legno, e corregge di balena. I Groelandesi co-


struiscono i loro battelli con molta esattezza e
precisione senza adoprare nè squadra , nè regola,
nè compasso. La loro misura delle proporzioni è
nella mano e nell’occhio; e tutti i loro strmnen.
ti consistono in una sega, in uno scarpello che
serve d’asce quando vi si pone il minìcho, in un
succhiello, ed in un coltello di tasca eoa una
buona punta. Quando il costruttore nc ha fatto
il legname, la di lui moglie lo fodera di cuoja
frescamente preparate e rammollite, calafatandone
le cuciture con grasso vecchio. In conseguenza
questi battelli fanno men acqua di quelia che fa-
rebbero se fossero interamente di legno, peroc-
ché le loro congegniture si gonfiano, e si turano
meglio. Se mai vi si aprisse un buco coll’ urtar-
si nella punta di qualche scoglio, vi si fa subito
un rattoppo; in oltre, si racconciano, e si rleuo-
prono di nuovo ogn’anno. Si fatte barche sono
condotte dalle femmine, che vogano in numero di
quattro con una quinta nella poppa, la quale tie*
ne un altro remo, in vece di timone. Sarebbe
cosa scandalosa se un uomo maneggiasse tali bat-
telli, qualora almeno un evidente pericolo non.
esigesse il soccorso della di lui raaao. I remi so-
no larghi in guisa di pale, ma alquanto più lun-
ghi d’esse, attaccati, e fissati nei loro posto so-
pra il bordo con una striscia di cuojo. Verso la
prua $’ innalza un piuolo per albero, che si cart-
Tcm XXXI. K


Cà d’una vela fatta di budelli cuciti insieme, al-
ta un braccio, e larga un mezzo; i ricchi hanno
vele di lino bianche, listate di rosso. I Groelan-
desi però non veleggiano se non avendo il vento
In poppa , e non possono correr dietro un canoe
veliero Europeo; ma nei tempi di vento contra-
rio o di calma, vogano molto più di noi. Viag-
giano per tre o per quattro-cento leghe lungo le
spiagge, nel Nord e nel Sud, dieci persone, in-
sieme colle loro tende, col bagaglio, e colle prov-
visioni di boccà. Dopo àvèr fatti dodici leghe il
giorno, la sera sbarcano, piantano le tende, ti-
rano i battelli in terra, è per assicurargli dal
vento, ne rovesciano la chiglia, e la caricano d’
avanti e di dietro di grosse pietre. Se la spiag-
gia è pericolosa, si pongono la loro barca sopra le
teste, e la trasportano per terra in qualche mi-
glior’ altura.
1 piccoli battelli, o battelli d 1 uomini chiamati
ketiak , hanno soli ìS piedi dì lunghezza, che
termina in una punta nelle due estremità come
una spola di tessitore, un piede d’altezza, è iS
pollici di larghezza. La chiglia n’è costruita di
lunghi correnti, attraversati da cerchj bislunghi
legati con balena; tutto foderato di pelli come
nell’ ìitniak , colla differenza che il kaìak n’è ri-
coperto di sopra e di sotto in guisa d’un sacco di
cuojò. La toppa e la prua sono fortificate da un


§»ìo rilevato, anche di balena, per meglio
ai colpi ai quali soggiace il battello urtando nel-
le pietre e negli scoglj. Nel mezzo i si apre nel-
la chiglia un buco tondo, contornato d’ un cerchio
largo due dita, dì legno o anche di balena, dove
11 pescatore pone i piedi, e scende fin al ginoc-
chio, sedendo sopra una tavola ricoperta di cuo-
io* In seguito ripiega sopra l’orlo di questo tam-
buro il suo vestito di pesca intorno alle sue co-
ècc, ricuoprendosi il volto e le spalle colla sua
cappa e col suo cappucio, che non trascura d*af-
fibbiate. Ha di fianco la lancia, affidata a più cor-
regge lungo il battello: davanti le suecorde, rav-
volte ad una ruota fatta espressamente; ed alle
spalle la vescica, che dee servire di segnale. Il re-
mo è del pari largo e piano nelle due estremità:
ei lo prende; e percuote l’acqua a destra ed a
Sinistra con un moto tanto regolare che sembra
che batta la cadenza. E’ un piacere, vedere i
Groelandesi, nel loro abito di pesca, fender Je
onde, malgrado la tempestale fare 24 leghe il giorno
per portare qualche lettera da una in un’altra
colonia. Se ì venti loro permettono di spiegare
Una vela di perrocchetto, essi volano sopra le on-
de sconvolte; se ne sono attaccarti di fronte ei
in procinto di sommergersi, lottano col loro renio
contro tutto V impeto d’esse. Finché lo hanno
iu mano, ancorché caduti sotto acqua, con un
K 2


colpo rimontano, e si rialzano; ma se perdono
quest'arme, sono perduti eglino stessi, qualora
almeno non sieno soccorsi da altri. Non potreb-
bero però arrivare a tal grado di coraggio e d’
abilità, se non si avvezzassero fin dall’infanzia a
superare i pericoli, e gli ostacoli, che la natura
sembra d’aver uniti e moltiplicati intorno a loro
sopra il più Iformidabil elemento, per mezzo di
costanti, e replicate prove. Vediamo quali que-
ste sono.
I fanciulli imparano per tempo a nuotare sopra
l’uno e l’altro fianco, con un remo in mano, che
serve loro d’equilibrio, e gli ajuta a rialzarsi per
poco che s’immergano nell’acqua. In seguito v*
immergono da se stessi la testa, e con un colpo
di remo si raddrizzano sopra qualunque fianco lo-
ro piaccia- Questi primi eserciz) gli agguerrisco-
no riguardo ai pericoli nelle tempeste; rna nella
pesca dei vitelli-marini può il remo può intralciar-
si nelle corregge, o l’uomo perderlo, o egli stes-
so imbarazzarsi celle corde della sua lensa.
Per premunirsi contro tali accidenti , i fanciul-
li, scherzando sopra l’acqua, ritirano con destri
movimenti il remo, che hanno a bella posta la-
sciato attaccato al battello. Ora ne prendono un
estremità coi denti; e coll’altra, che tengono
nelle mani, spingono l’acqua innanzi o indietro
per galleggiare, supini, o rovesciati sopra il vea-


tre. Ora se Io passano sopra il dorso, o sopra il
collo; ed agitandolo colle due mani a destra ei
a sinistra, rimontano sopra l’acqua- Ora, ponen-
doselo sopra una spalla, e prendendolo coll*una
mano d’ innanzi, e coll’altra di dietro, sì solleva-
no dal fondo delle acque come Con un’asta d’equi-
librio, di cui fanno montare il centro di gravità.
Ma per prevenire il caso in cui fuggisse loro
il remo di mino, mentre il canoe girasse; ve lo
lasciano espressamente al di sopra, e procurano
di ripigliarlo colle due mani, e d’appendervi,
agitandolo nell’una e nell’altra parte, ài oggetto
di rimontare con esso, che serve loro di tavola
nel naufragio. Altre volte Io gettano, si lancia-
no fuori del battello per ripigliarlo, lo afferrano,
e lo strascinano con tanta veemenza nel fondo
del mare, che percuotendo il medesimo perpendi-
colarmente nella sabbia o nello scoglio, risalta, e
torna a fior d’acqua con loro. Se però non pos-
sono prenderlo, si appigliano al manica del ram-
pone per remare ; altrimenti battono l’acqua colla
palma della mano, e risalgono in alto, lo che pe-
rò riesce loro di rado.
La gioventù si esercita anche fra gli scoglj ce-
lati , dove le onde sono maggiormente agitate, e
1 uomo, nuotando fra due opposte correnti, può
esser sommerso dall 1 una, o sbalzato da tutte due,
c perirv . Tutto I’ artifizio consiste allora nel
K 3


roti perdere TequUibrio, contrappcsando se stesso
ed il battello sopra le acque in maniera di secon-
darne il movimento, e dì guadagnare così poco a
poco il lido mercè il soccorso della stessa pro-
cella ,
Ma quandounopiu non può aiutarsi da se stesso,
impara a sollevar la testa sopra il kaìak rove-
sciato, ed a chieder soccorso; e mancando chi J*
assista, si attacca, e si lega, per così dire, al
suo legno, affinchè, rinvenendosene il cadavere x
gli si dia sepoltura.
Allorché i Groelandesi sono già in età di pren-
der l’abito di mare» cioè, hanno già forza, de-
strezza, ed abilità bastanti per incominciare il me-
stiere di tutta la laro vita, vanno alla pesca del
vitello marino, che si fa in tre maniere, o da un
uomo solo nel kaìak , o nella caccia in compagnia,
o nell’inverno sopra i ghiaccj. La prima è la
migliore, e la più comune. Un pescatore, imbar-
cato con tutti i suoi arnesi, nel vedere un vi-
tello-marino, tenta di sorprenderlo, mentre l’ani-
male, andando contro il vento e contro il Sole,
non può nè udire, nè veder l’uomo che lo at-
tacca davanti. Egli anche si nasconde dietro una
grossa onda , ed accostatosi celermente e senza
strepito fin in vicinanza di cinque o di sei brac-
cia, col rampone, la corda, e la vescica pronte,
prende il remo colla sinistra, ed il rampone col*


la destra per il manico. Se questo coglie nel se-
gno, 9 penetra nel fianco del vitello fin all’estre-
mità delle barbe dell osso della balena, dov è in-
cassato il ferro, si distacca dall asta che resta
galleggiante sopra le acque; ed allora il pescato-
re getta la vescica nel mare nella parte dove vi
si è immersa la preda, e raccoglie l’asta. L’ani-
male si tira dietro la vescica: ma con istento,
essendo la medesima grossa ; quindi essa non tarda f
riapparire, seguita dal vitello, che sì rialza a ri-
pigliar fiato. li Groelandese lo aspetta dove os-
serva rigaileggiar la vescica, e lo trafigge colla
sua lancia. Qualunque volta torna il vitello, $Ì
gl’ immerge questo dardo finatta ntp che non lo
vede esaurito di forze. Allora gli và addosso col-
la piccola lancia in mano; e terminando d’uc-
cìderlo, si dà il pensiero di chiuderne le ferite,
e d’ ovviare alla perdita del sangue: dopo di che,
lo gonfia coi suo fiato, e se Io tira dietro facil-
mente, legato con una corda al lato sinistro del
battello .
Questa pesca è detta k'tmavok , pesca] ad estin-
zione, perocché qualche volta costa la vita all*
uomo. La carda può annodarsi nello svolgersi»
o intrigarsi intorno al battello, e strascinarlo nel
fondo del mare; può, quando il mare è grosso,
frastornare il remo, o anche il pescatore, ed av-
viluppargli! intorno alla o intorno al col-
K 4


Jo. IJ vitello marino, nell’esser tirato sopra il
haiitkj può intralciarsi nella lensa, e strascinarsi
nel fondo il canot ed il pescatore occupato nello
svolgerla. Se per disgrazia, ei si trova in tal ca-
so, non ha se non i mezzi di sopra indicati per
liberarsi dalle sue proprie reti J e talvolta si sen-
te mordere la mano, o il volto dal furioso ani-
male, mosso dalla vendetta ad attaccare il suo
nemico quando piu non può difender se stesso..
Per le altre pesche, i Groelandesi si uniscono
in truppe. Nell’autunno vanno nello stretto di
IZepìset y presso la baja di Bali-rive? y fra il con-
tinente e l’isola di Kangek: discacciano, con urli e
con sassate lanciate nell’acqua, i vitelli-marini
dal loro ritiro : gl 5 inseguono sin a far man-
car loro il fiato, ed a ridurgli alla necessità di
trattenersi lungamente sopra l’acqua per respira*
re i e d allora gli circondano, e gli uccidono coi
pìccoli dardi. Quando 1 animale, sbalordito, cor-
re a rifugiarsi verso la terra, vi è ricevuto a
colpi dì pietra e di bastone dalle donne e dai
fanciulli, che lo attaccano di fronte. Questa cac-
cia è tanto piu seducente e sollazzevole per i
Groelandesi, quanto che a ciascuno d’essi tocca-
no otto, o dieci vitelli in propria parte.
La caccia d’inverno si fa nella baja di Disko.
Siccome questi animali si aprono allora certi bu-
chi nel ghiaccio per andarvi a respirare l’aria ,


così i Groelandesi vi si sedono accanto ; e quan-
do i vitelli aliano il muso , essi gli trafiggono
coi loto ramponi , rompono subito il ghiaccio ai-
-1» intorno , e gli uccidono a colpi raddoppiati .
Qualche volta uno si stende col ventre in terra
sopra una specie di slitta , lungo j buchi per i
quali I vitelli risalgono sopra il ghiaccio pei is-
caldarsi al Sole ; e presso dei grandi buchi ne fa
uno piccolo , per cui un altro passa un rampone
legato alla cima d’una pertica. Quello eh’è in
sentinella, nel veder passare il vitel ! o, ne da un
cenno al suo compagno ; e questo immerge con
tutte le sue forze il ferro nel corpo dell'anfibio.
Se il cacciatore vede un vitello sopra il ghiaccio,
ne imita gualche volta il grugnito in maniera ,
che il medesimo, prendendolo per un Essere dei .a
sua specie, lo lascia avvicinare fin al tiro del ram-
pone, e sì trova sorpreso, ed ucciso senz aver il
tempo dì fuggire .
La pelle del vitello-marino è subito raschiata
per levarsene il pelo: poscia immersa per Z 4 ore
nell’ urina , affinchè se ne distacchi 1’ olio o il
grasso : in seguito stesa fortemente con caviceli)
sopra l’erba per seccarsi; e finalmente, ad ogget-
to dì porsi in opra , irrigata d’urina , strofinata
colla pietra pommice , rammorbidita ed avvoltola-
ta fra le mani.
11 cuojo della femmina è primieramente p^sto


per due o tre giorni nell’urma: dipoi, levatone ,
è spento col coltello, ovvero coi denti: successi-
vamente rimesso per tre giorni nell* acqua fresca j
ed in fine ben disteso, cd asciugato.
Si prepara, presso a poco, nella stessa guisa il
cuojo destinato a farsene le gambe degli stivali ,
o i tomaj delle scarpe , eccetto che se ne raschia
primieramente il pelo a fine di renderlo più pie-
ghevole. Se ne fanno finalmente le casacche di
mare, che garantiscono dall’umido. Questo cuojo
s’imbeve dell’acqua marina, e piovana: ma preser-
va gli abiti di sottoj quindi se ne servono anche
i navigatori Europei.
Si fa lo stesso riguardo al cuojo per le pellic-
ce molli, che si portano sopra la terra , eccetto
che questo si strofina fra le inani : perocché non
è ruvido quanto le altre cuojaj ma dall’altra par-
te non preserva dall’acqua.
Le cuoja di battello sono prese dalle pelli le
piu mostruose, dalle quali non è stato ben levato
il grasso. Le G'roeiandesi le ruotolano, vi si se-
dono al di sopra, e le lasciano seccare al Sole ,
coperte d’erba , per alcune settimane , finactanto
che ne sia caduto il pelo. Allora le pongono per
qualche giorno nell’acqua del mare per rammorbi-
dirle : in seguito ne tirano fortemente le estre-
mità coi denti: le cucono insieme ; e ne intona-
cano le cuciture, ed i punti con grasso vecchio di


vitello-marino per impedire, che vi penetri 1 ac-
qua . , . ~
Tutte le altre specie di queste pelli si rase uà*
„o , si stendono sopra la neve , e si sospendono
nell’aria, perchè divengano bianche; e volendosi
tingerle rosse, si masticano coi denti, mescolan-
dovisi scorza di radiche di pino , che si raduna
dagli avanzi dei legni galleggianti sopra il mare.
Quelle delie farchecole , o gallinelle si levano
quasi intere (a riserva della parte che riguarda
la testa): se ne raschia il grasso con una conchi-
glia; e poscia si presentano agli uomini, special-
mente ai forestieri, perchè questi gli mastichino,
insieme con farina , lo che è anche un atto d.
politezza. Uscite dalla bocca, si pongono a ma-
cerare nell’orina , successivamente si espongono
all’aria per seccarsi; e per rendersi perfette , si
puliscono finalmente fra ì denti.
„ Non abbiamo mai (dice il Signor Crantz )
nè vedute azioni indecenti, nè udite parole di-
„ soneste presso * Groelandesi. Di rado le fem-
-5J mine producono, e più di rado occultano parti
n illegittimi. Ciò può accadere a qualche moglie
„ ripudiata , o a qualche giovane vedova ; e tal
?> persona , sebbene disprezzata, procura di ripa-
„ rare al torto, ed all*ignominia , che ne risuN
„ terebbe ai suoi figlj, vendendogli a qualcuno,
, che non ne ha , o almeno facendosi adottare ,


insieme con essi , nella famiglia di colui che
„ non vuole sposarla. Quantunque quel clima non
„ inviti al libertinaggio, è tal il ritegno del ses-
,, so debole, che una donna non parla mai da so-
„ la a solo ad un uomo ; ed una giovane riguar-
„ derebbe come un affronto l’offerta , che le sì
„ facesse da un giovine , d’una presa di tabac-
„ co. “
Quando un giovine vuol moglie (lo che non
accade prima ch’egli abbia venti anni), prende
una fanciulla dell’età sua , dichiarando alla pro-
pria famiglia l’oggetto della sua scelta, senza te-
mere , che gli si dia un 3 sposa a suo contragge-
nio. Altro egli non avendo che i suoi vestiti ,
il coltello, I 3 lucerna, ed al più una pentola di
pietra , non esige altra dote dalla sposa che
il talento di tenere in buon ordine queste picco-
le masserizie; ed ella non riguarda nell’uomo se
non il merito di buon cacciatore. I congiunti, alie-
ni dall’interesse, aderiscono alla volontà dei loro
figlj ; e due vecchie, incaricate d’aprire il tratta-
to con quelli della fanciulla , la richiedono indi-
rettamente, introducendosi a fare l’elogio del gio-
vine. Al nome di matrimonio, la fanciulla si ri-
tira , esi strappa i ri cc] dei capelli. Questo
rifiuto non è sempre una finzione, ma è una ve-
ra ripugnanza , che ne riduce alcune a cadere
tramortite, a fuggire in montagne deserte, a ti-


gHarsl i capelli ; atto estremo di disperazione ,
dopo il quale più non è permesso di sollecitarle
a maritarsi. Forse quest’avversione deriva o dai
ripudi frequenti , o dalla facoltà, che gli uomini
si sono riservati, dì prender una seconda moglie.
Comunque sia, i genitori non violentano la loro
figlia, ma la lasciano fare. Allora le due amba-
sciatrici vanno a cercarla , e la strascinano , di
buon grado o a forza, presso lo sposo. Se dopo
alcuni giorni ella resìste tuttavia alle voci della
persuasione ,s’ impiegano la violenza , e fin le
percosse, qualora bisogni. Se fogge per una secon-
da volta, vi è ricondotta per esser legata con no-
di, ch’ella non vorrèbbe rompere. In fatti, seb-
bene nulla sembri tanto bizzarro, tanto ingiusto,
tanto contrario all’amore quanto tali mezzi vio-
lenti nell’azione naturalmente la più libera e U
più volontaria, pure forse non si dà violenza, ed
ingiustizia più scusabile , e più prontamsute per-
donata ; perocché niuna Groelandese fugge dal
letto nuziale dopo esservi entrata.
Talvolta i genitori prevengono con una con-
venzione recìproca l’inclinazione dei loro figli »
ma senza sforzategli ; e questi, date recìproca-
mente le sicurtà , ratificano tale specie di con-
tratto di matrimonio , senz’altra ceremonia che
la coabitazione.
Si danno di rado raatrimonj fra cugini , o aa-


thè fra persone allevate insieme , sia questa pa-
rentela autorizzata o dalla natura, o dall’adpzlo*
rie. C ontuttociò qualcuno sposa nel medesimo
tempo o due sorelle, o la madre e figlia; ma si
fatti esempj son estraordlnarj, e fin odiosi.
La poligamia, sebbene tollerata, non vi è co-
mune ; fra venti mariti se ne trova appena Unti
poligamo « Pure l’uso di molte donne, in vece
«P esser delitto j fa Onore ad un marito , che
può mantenerne più d’una. Essendo cosa vergognosa
ad uri uomo, no ri avere figlj, specialmente maschj
per sostegno della sua vecchiaja, i ricchi, capaci
di nutrirne un gran numero, hanno il dritto alla
pluralità delle moglj, ma sarebbero criticati se
facessero servire alla loro incontinenza una liber-
tà, che dee esser limitata al solo desiderio d’aver
posterità. Quindi si riguarda come un abuso del-
la poligamia se un uomo ha tre , o quattro mo-
gi j , ed una donna due mariti. I>el rimanente
la fedeltà coniugale soggiace a poche «cosse , a
almeno a pochi scandali presso un popolo sempli-
ce, e paziente. Il matrimonio non conosce giu-
ramento , soprattutto irrivocabile. Il marito ,•
quando non ha figlj , o non è contento della sua
moglie , E guarda con occhio torvo , esce di ca-
sa , e per alcuni giorni non vi ricomparisce. E 1 *
la , intendendone il linguaggio, si ritira presso i
Suoi amici, dove vive con una somma saviezza ,


6 circospezione a fine di rendere odioso quello
che l’ha discacciata.
Talvolta le moglj, non potendo accordarsi col-
le altre donne della casa in cui sono entrate ,
rompono elleno stesse la società conjugale, lo che
accade a motivo dell’indiscretezza delle suocere
verso le nuore. Ma in tali separazioni i figlj
maschj seguono le loro madri , ed anche , dopo
la morte d’esse, non tornano presso i loro padri
per so tentargli nella vecchiaia ; polizia ammirà-
bile, che dà ai coniugati i più forti motivi di vi-
vere sempre bene insieme. Talvolta il marita »
disperato dopo la sua separazione dalla moglie ,
SÌ ritira solo in un deserto , dove vive sotto il
tetto di qualche caverna , e si ciba o della sua
caccia, o di ciò che ruba ai passaggieri. Ma que-
sti fuggitivi selvagge soglion esser giovani , che
ammogliatisi senza previdenza, si pentono ben pre-
sto della loro precipitosa scelta. Più che invec-
chia Tunion maritale, più i conjugi si amano fra
loro ,
Un vedovo , pochi giorni dopo la morte della
moglie ,fa mostra di quanto ha di più bello ; la
sua persona, i figlj, la casa, gli arnesi dì pesca s
e di caccia , tutto par che invici alle seconde
nozze. Pure ei non vi passa prima d’un anno ,
qualora almeno non abbia figlj piccoli, o altra per-
tona bisognosa d’assistenza. Se iJ vedovo è poliga-


mo , la seconda moglie rimpiazza la prima ; ma
con tutte le apparenze d’un’afflizione che non
può esser sincera.
I Groelandesi non hanno un sangue prolifico .
Le donne fanno tre, quattro, o al più sei figlj ,
passando un intervallo di due , o di tre anni fra
ogni loro gravidanza. Di rado hanno due gemel-
li j e più di rado muojono di parto. Faticano po-
chi momenti prima , e dopo d’esso j sgravarsi d’un
figlio, è per loro azione della giornata. Si dà al
bambino il nome delPavo , dell’ava , o del con*
giunto ultimo morto ; nome comunemente preso
dalle bestie, dagli strumenti di caccia, o da qual-
che parte del corpo umano : talché taluni avreb-
bero nomi disonesti, se la loro lingua, o la sem-
plicità dei loro costumi potessero attaccare un’idea
di male a ciò che la natura ha fatto per il be-
ne. Si dà ai bambini il nome d’un congiunto
morto j ma se la di lui disgrazia derivasse d 3
qualche funesto accidente , il nome ne sarebbe di-
menticato , per non isvegliare il dolore della di
lui disgrazia. Egualmente, se taluno ha il nome
d’uno dei suoi amici che muore , glie se ne dà
per qualche tempo un altro , a fine di risparmiar-
gli raiflizione. I Groelandesi possono adunque
avere più nomi, 1* uno sotto titolo di inerito per
qualche bell’azione, l’altro di derisione per qual-
che difetto.


Essi amano appassionatamente i loro figlj. L,e
madri .gli portano sopra le loro spalle dovunque
vadano, e qualunque cqs3 facciano; e gli allatta*
no per tre, o quattro anni, mancando nel paese
un nutrimento proprio alla prima età.
I fanciulli sono allevati senza violenze, e sen-
za gastighi. La severità non è necessaria , atteso
che i medesimi sono docili, e pacifici come agnel-
li; e sarebbe lo stesso che valergli uccidere, far
loro intendere , o preintendere a forza ciò che
la ragione, ele carezze non persuadono. Le ba-
lie Groeiandesi non soffrono gridi, ed inquietudi-
ni dalla tenera età se non dalla fine del primo
sin a tutto il secondo anno; ma se le madri, per
impazienza o per durezza , percuotessero i loro
bambini , si esporrebbero a tutto il risentimento
del padre, specialmente se si trattasse dei proprio
figlio, il quale si pretende, che sia rispettato fin
dalla sua nascita, come l’erede d’un regno presso
di noi. A misura che i fanciulli si avvicinano
all età della ragione, divengono piu facili a dirig-
gersi. Si osservano in loro poche inclinazioni vi-
ziose , e soprattutto poca falsità. Essi amano
d’ubbidire per volontà , e d’esser trattati come
amici dai loro genitori ; se non hanno desiderio
di fare ciò che loro si comanda , gli dicono sen-
za complimenti, non voglio • I padri si scordano
di questo rifiuto , finattanto che i medesimi non
Tomo XXXI. L


riconoscono da se stessi il loro torto. In con*
traccambio di tanta dolcezza, i genitori non sof-
frono mai nella loro vecchiaia l’ingratitudine dei
bglj. I costumi di quel popolo sono sopra tal ar*
ticolo I 3 censura* o almeno il rovescio della me-
daglia dei nostri.
Subito che un fanciullo può far uso delle ma-
ni e dei piedi , il suo padre gli dà un arco , ed
alquanti dardi , perchè egli si eserciti nel tirare
al segno: gl’insegna a lanciar sassi contro un mer-
co piantato sopra il lido del mare; e gli dà utl
coltello , che nel principio gli serve di trastullo#
'Nell’età di dieci anni, lo provvede d’un ka'uik *
in cui ei si diverte vogando, pescando, tentando
finalmente le fatiche , ed i pericoli del mare .
Quando è di quindici o di sedici anni, segue il
suo padre alla pesca del vitello marino j ed il pri-
mo mostro, che ha preso, dee servire a fare un
banchetto alla sua famiglia, ed al vicinato, duran-
te il quale, ei racconta la sua impresa, e la sua
condotta nell’impadronirsi della preda. Tutti ne
ammirano , e lodano la destrezza ; e dopo quel
giorno di gloria e di trionfo , le donne pensano
a trovare una compagna al vincitore. Ma se il
giovine non dà alcuna prova d’abilità, è disprez-
zato dagli uomini , e ridotto a sussistere della
pesca propria delle donne , cioè , di conchiglie ,
o d’-aringhe secche. Alcuni, che non pervengono


{D.il al merito della gran pesca, sono talvolta ob-
bligati a fare l’uffizio di serva presso gli altri -
Nell’età di ventanni, un GroeJandese fa il sua
kaiak , i suoi arnesi* e Voga coi suoi proprj remi.
Allora non tarda ad ammogliarsi : ma resta sem-
pre coi suoi genitori ; e la di lui moglie regola
l’economia delia casa.
Le fanciulle fin ai quattordici anni in altro
non si occupano che in cianciare * in cantare ,
ed in ballare , qualora non. servano ad attingere
1 acqua. Nei quindici anni, bisogna che sappiano
aver cura dì qualche bambino, cucinare, prepara-
re le pelli* ed anche, a misura che s’innoltrano
nell’età , vogare sopra i battelli * e Costruire le
case,
Nelle famiglie 1 mariti vanno nel mare alla
caccia * ed alla pesca ; e quando sono in terra *
di nulla s’imbarazzano, credendo cosa indecen*
te alla loro dignità * in tifare a bordo l’animale*
che hanno preso. Le donne fanno tutto il resto*
incominciando dal mestiere di macellajo fin a quel-
lo di calzolajoj e non hanno, per istrumenti di
tutti questi lavori , se non un coltello a mezza-
luna, come le nostre manrtaje di cucina* un im-
brunitolo d’osso o d’avofio* un anello di cucire,
e due o tre aghi. Nella costruzione delle ca*
panne* fanno tutto il lavoro della fabbrica; e gli
uomini quello del legname . In contraccambio
L i


questi le lasciano padrone di tutto ciò che pren-
dono, o acquistano, eccetto che dell’olio di ba-
lena, che vendono essi medesimi. Terminate le
provvisioni, il marito e la moglie si armano con-
cordemente dì pazienza, e muojono di fame insie-
me , o si mangiano, se ne hanno, il suolo vec-
chio delle loro scarpe ; si affliggono soltanto nel
veder soffrire i loro figlj. Quando una famiglia
non ha figlj» adottano, il marito uno o due or-
fani, e la moglie qualche fanciulla senza genito-
ri, o qualche vedova* Le persone adottate devo-
no servire; ma possono ritirarsi quando vogliono.
Un padrone non batte giammai i suoi domestici ,
soprattutto i maschj ; e sarebbe per esso un ros-
sore se battesse una fanciulla.
In generale, le femmine della Groelandia sono
felici finché rimangono nella casa paterna ; ma
poscia vivono sempre nelle pene, nell’indigenza,
nella miseria. Se muore loro il padre, sono ob-
bligate a servire per sostentarsi. Non mancano
di vitto presso un padrone , finché egli ne ha ;
ma nulla guadagnano per vestirsi. Se non sono
avvenenti, o abili, rimangono sole. Se prendon
marito, di rado io prendono a loro grado; e per
tutto il primo anno, temono di non essere ripu-
diate, se mai non hanno figlj. Se lo sono a mo-
tivo di sterilità, perdono la loro riputazione; ed
altro mezzo loro non resta per vivere che quello


servire, odi prostituirsi. Se il marito le ri-
tiene , son obbligate a soffrire il di lui cattivo
umore, e quello della suocera. S’ei muore, la
vedova non ha altri assegnamenti elle le masse-
rizie da essa arrecate nella casa ; ed avendo figlj
da nutrire , deve cercare di porsi all’altrui ser-
vizio, qualora almeno non abbia un maschio , pe-
rocché in tal caso la di lei condizione é meglio
di quella di moglie. Una donna , che invecchia
senza figlj che le conciliino stima , non ha altra
rissorsa che il mestiere di strega , da cui ritrae
qualche profitto, ma con pericolo d’essere lapida-
ta , o gettata nel mare , o pugnalata al minimo
sospetto d’aver ammaliato qualcuno. Salvandosi
da tali pericoli , siccome non è se non un peso
a se stessa ed alla società , così è seppellita vi-
va, ovvero annegata per compassione*
Pure elleno vivono più lungamente che gli uo-
mini, i quali conducono il più dei loro giorni so-
pra il mare, in mezzo alle acque, ed ai ghiacci,
sotto la neve, ela pioggia , sempre tra fatiche,
e rischj , passando dalle estremità della fame al.
1 intemperanza, non mangiando se non una volta
il giorno, ma con una voracità più dannosa della
dieta. Quindi di rado pervengono ai 50 anni 5
c sono men numerosi delle femmine , Io che au-
torizza la poligamia . Queste ultime vivono fin
ai sessanta , ed anche agli ottanta, e più anni ;
L 3


ma conducono un tal soprapiu di vita In folli e
sozze pratiche di superstizione , che riducono ad
un’arte lucrativa ; perocché presso tutti i popoli
grossolani, le vecchie son in possesso di far pau-
ra ai fanciulli. Ma 1’ ignoranza non è forse
un’infanzia di tutte le età?
La vita dei Groelandesi non è al certo sedu-
cente per gli Europei: pure quando qualcuno vi è
spinto dalle tempeste dopo molti giorni condotti
nella fame , il peggior pasto nella miserabile ca-
panna di quei poveri Selvaggi gli sembra un ban-
chetto. Allora egli ammira il buon ordine delie
loro case, ed una ceita pulitezza loro particolare.
Colle mani sempre sordide , col volto olioso , con
un odor gagliardo di pesce , essi tengono i loro
abiti di festa ben piegati in una specie di porta
cappe di pelle ricamato coll’ago. Sebbcn abbiano
secchj di cuojo di poco buon odore , conservano
l’acqua che attingono entro vasi di legno molto
puliti , guarniti di rame, e d’osso lucidissimo <
Finalmente, se non si può sperare da un popolo,
che nuota continuamente nell’olio, o nel sangue
dei vitelli - marini e delle balene, un esteriore
soffri bile almanco quanto quello del comune dei
nostri lavoranti e dei nostri villani , regna al-
meno più concordia in una capanna abitata da
molte di quelle famiglie di diversa genia che iti
una delle nostre case composta dì poche persone


del medesimo sangue . Quando un Groelandtser
crede di non esser veduto di buon occhio in una
capanna , va senza mormorare a cercarsi un al-
tr 1 abitazione, Pronti tutti ad assistersi l’un l’al»
tro , non vi sono infingardi che riposino sopra
le fatiche degli altri. Hanno tanta premura d’of-
frire la loro pesca , che non si pensa a chieder-
la ;edin un paese povero 1’ ospitalità previene
Ja mendicità. Senza questa generosità recìproca,
essendo essi obbligati ad andare a cercarsi la sus-
sistenza moke leghe in distanza dalle proprie abi-
tazioni , arrischierebbero sovente di morir di fa-
me per istrada. '
~ I Groelandesi (dice il Signor Crantz , par-
jj landò della loro vita civile) sono men premu-
„ rosi di brillare, e di farsi valere, che d’eri-
,, tare tutto ciò che può rendergli ridicoli , o
~ pregiudicare alla loro riputazione. Essi non
„ hanno l’arte dei complimenti, e delle rivereu-
„ ze , e si burlano nel vedere un Europeo stare
~ in piedi, e colla testa scoperta innanzi a quel-
„ lo , ch’ei chiama suo Superiore, senza che ne
~ sappiano il perchè , sdegnandosi soprattutto
„ quando tal superiorità giunge al segno che un
~ uomo può impunemente percuoterne un altro .
~ Sono mcn attenti a piacere che a non dispia-
,, cere , esigendo piuttosto tolleranza che coq-
„ passione ; e piò disposti a non offendersi che
L 4


jj a vendicarsi. Sarebbero tanto più imbarazzati
„ nell’insultare , e nel querelarsi , quanto che
„ non hanno nella loro lingua termini ingiuriosi,
„ o almeno quelle imprecazioni , e maledizioni
~ tanto familiari tra noi. Non arrossendo di
~ ciò che non è reo, o offensivo in se stesso, si
„ permettono certe libertà , che la natura loro
„ domanda come un effetto della fatica e della
~ digestione > senza scandalizzarsi dei suoni che
~ la pulitezza ha dichiarati sozzi, ed indecenti ;
~ pure sono tanto circospetti a questo riguardo %
~ che si astengono da tali familiarità in prcsen-
„ za degli Europei, i quali vedono che se ne
„ disgustano, e se ne offendono. £C
Quando i Groelandesi vanno a visitarsi recipro-
camente nell’ozio dei loro inverni, vi vanno sem-
pre accompagnati da doni ; quindi sono ricevuti
con canti di gioja , ed ajutatì a scaricare , ed a
tirare in terra i loro canotti. Questi doni con-
sistono in ghiottonerie comestibili * ed in orna-
menti di pelli, cioè, sempre in carne, ed in cuoja
di vitello-marino. A tal prezzo ognuno procura
di chiamar gente presso di se; ma dall’una par-
te e dalFaltra si osserva nel principio un pro-
fondo silenzio. Finalmente il padrone della casa
Invita lo straniero a deporre la casacca di mare ,
e la mette ad asciugare presso la lucerna : gii
offre restiti, e pelli per cambiarsi ; e Io prega


a sedere sopra il banco. Quest’é il luogo il piò
onorevole, che gli Europei ordinariamente evita-
no, come senza dubbio il meno comodo. Si parla
in seguito con gravità del tempo, della stagione,
della pesca, e della caccia; questa è la materia
del discorso degli uomini radunati in disparte nel
più bel luogo della camera, che compone tutto 1*
appartamento, e serve , per cosi dire, a tutti i
bisogni , ed a tutti i comodi della vita. Le fem-
mine nel loro angolo parlano fra esse dei loro
congiunti morti, ma con urli lamentevoli, soven-
te seguiti da storiette ridicole. Ben presto la
Scatola passa in giro; ed ognuno ne tira il tabac-
co colle narici: uso forse meno sordido per i
Groelandesi di quello di prenderne colle dita im-
peciati e fetenti dì grasso, o d’olio putrefatto.
La scatola è d’un corno di cervo fregiata, o fo-
derata di stagno, ovvero di rame. Frattanto si
prepara I 3 tavola; ed i forastieri si fanno prega-
re pìu volte dal loro ospite, mostrando un’aria d*
indifferenza, per timore dì non essere stimati po-
veri, o affamati. La tavola è ordinariamente co-
perta di tre o di quattro piatti; e nelle feste so-
lenni d’un maggior numero. Un Agente delle
colonie Danesi, in un banchetto in cui si trovò
con alcuni principali Groelandesi, contò fin a
dieci piatti nel seguente ordine, aringhe seccate
al fumo: vitello dì mare seccato: un piatto di


questo vitello bollito: mìkiak , cioè, carne di vi-*
tello mezza imputridita, detta in Francese ve né e ;
willoks bolliti* un pezzo di coda di balena, d’ un
odore molto penetrante, eh’è propriamente il
piatto d’inverno; sermone secco: renna per cac-
cia: un desèr di more silvestri con una salsa di
chilo di renna ( chilo non perfettamente bianco,
e facile a conoscersi ); ed un altro piatto dello
stesso frutto nuotante nell’olio di balena, per in-
coronare l’ultimo servito. Ciascuno racconta lun-
ghe storie sopra la pesca dei vitelli-marini finat-
tanto che gli uditori non isbadigliano, esi ad-
dormentano, perocché un si fatto pranzo è una
cena,
Quel popolo freddo è gesticolatore ; quindi un
Groelandese, che narra ad una compagnia la pre-
sa d’un vitello marino, rappresenta il mostro col-
la sua sinistra, ed il vincitore o se stesso colla
destra, ponendo le sue mani alle prese Tuna con-
tro l’altra, in maniera che le medesime si attac-
chino, si rispingano, e si abbattano a vicenda fi-
nattanto che la vittoria non si dichiari finalmen-
te in favor della destra.
Se qualche forastiere parla loro degli usi dell’
Europa , dee spiegare le cose, che non sono da
essi conosciute, paragonandole cogli oggetti lo-
ro familiari. I Groclandesi ammirano, e si di-
mostrano nel principio desiderosi di vivere in un


paese tanto fertile e tanto ben civilizzato ; ma
quando si dice che il tuono talvolta vi fa gravi
danni e che «on vi si trovano vitelli-marini ,
manca in loro la brama di portarsi in contrade
maledette dal Cielo e dal mare. Ascoltano di
buon grado parlare della Divinità, purché non si
aggiungano cose contrarie alla loro superstizio-
ne. Ma dee arrecar maraviglia, che un popolo,
il quale non ha, per così dire, se non i suoi
proprj pregiudizi, sia tanto premuroso di conser-
vargli quanto altre nazioni lo sono d’ estendere
e di propagare i loro?
Il commercio dei Groelandesì è semplice , con-
sistendo nel traffico del loro supperfluo con ciò
che loro manca. Ma sopra tal articolo sono essi
spesso capricciosi al pari dei fanciulli, a motivo
che non conoscono, meglio di questi, il prezzo
delle cose. Desiderosi di tutte le novità che ve*
dono, tanno talvolta venti baratti, e perdono seni*
pre, dando un mobile utile 'per un balocco che
gli trastulla, e preferendo una frascheria a buoni
arnesi, e ciò che gli alletta a ciò che può lorq
servire.
Il commercio dei Groelaudesi si fa in una spe-
cie di mercato, dove si uniscono tutti. Ogni an-'
«o nell* inverno, quando si celebra la festa dei
Sole, vanno, come in pellegrinaggio, ed espon-
gono in quesro mercato i loro generi, che ba-


rateano con ciò che loro manca. Gli abitanti
del Sud non hanno balene, quelli del Nord non
hanno legname. Dalla parte del Mezzogiorno,
ed anche dell’ Est più battelli fanno tre o quat-
tro-cento leghe per trasferirsi nella bnja di Di-
sko, dove permutano legnami, e vasi di marmo
bastardo con corni e denti di pesci, con barbe *
coste, ossa e code di balena ; quindi un tal trat«
fico si fa quasi tutto fra nazionali.
In simili viaggi, o pellegrinaggi marittimi ì
Groelandesi trasportano tutta la loro famiglia, e
le loro ricchezze. Sia incostanza, o curiosità, o
indifferenza riguardo ai luoghi egualmente inabi-
tabili e poco comodi, si avvezzano in maniera a
condurre una vita errante, che se non si spedi-
scono prontamente In un luogo, vanno a portare
Je loro mercanzie in un altro. Sovente scorrono
anni prima che tornino al paese natio: perocché
dove sono sorpresi dall’ inverno, fabbricano una
capanna per soggiornarvi fin alla nuova stagione ,
ma sempre preferiscono i siti vicini a qualche co-
lonia Danese. La terra ed il mare sono per tut-
to cose loro; e siccome queste famiglie vagano
continuamente, così trovano amici e conoscenze da
per tutto *
Il commercio di pelli di volpi, di cani, e di
vitelli-marini, e soprattutto d’ olio di pesce si fa
tra i nazionali ed i forastieri; quindi gli Euro-


pei vi h.inno eretti alcuni banchi. I Groelandesi
non prendono inai denaro: perocché non hanno
valore presso di loro nè la moneta, nè la mate-
ria d’essa; e poco ai medesimi importa aver la
collana o d’oro o d’ottone, i pendenti di vetro
o di diamanti. Più d’una volta hanno data una
guinea, o una piastra di Spagna, rubata ai navi-
gatori stsanieri, per due cariche di polvere dì
moschetto, o per un’oncia di tabacco. Avidi piut-
tosto del ferro che dell’oro, cercano in baratto,
primieramente lame di ramponi, coltelli, forbici,
seghe, succhielli, ed aghi; in secondo luogo, te-
le dì lino odi cotone, drappi grossolani, tabar-
ri e calze di lana, fazzoletti, scatole, scudelle
di legno, piatti di stagno, calderoni di rame,
specchj, pettini, nastri, e trastulli di ianciulli .
Acquistano anche volentieri schioppi, polvere, e
piombo; ma di questi oggetti non fanno un grand’
uso, e gli pagano a caro prezzo. Il tabacco in
polvere serve loro in vece di moneta bassa, cioè,
si fanno e si danno dai medesimi molte cose per
qualche presa di tabacco; sovente un Groelande-
se si spoglia dei suoi vestiti, e muore di fame,
insieme cei suoi, piuttosto che negare al suo na-
so questa polvere, tanto funesta e tanto cara ai
popoli selvaggi quanto la polvere dell’oro lo è
agli Europei. Per buona sorte, i liquori gagliar-
di costano troppo in un co§i povero clima*


Gl’infelici Groelandesi hanno nondimeno alai*
ni balli, e le loro feste. In quella del Sole, nel
Solstizio d’inverno, si celebra il ritorno di quest’
astro , che riconduce , sebben a passi lenti > la
stagione della caccia e della pesca. Nel tempo
adunque, in cui le notti sono le più lunghe, il
freddo il più rigido, e non si Vede, per così di-
re, il minimo raggio di giorno, quelli sciaugura-
ti popoli si radunano, e s’invitano da per tutto
a mangiare ciò che conservano di meglio ; e se
non hanno, come noi, il barbaro e stolido piace-
re d’ übriacarsi, si riempiono tanto più di cibi
quanto che non bevono altro che acqua.
Alzati dalla tavola, si danno a ballare al suo-
nò del tamburo; strumento fatto d’un Cerchio, d*
osso di balena, o di legno, largo due dita, in-
curvato in figura ovale, Sopra cui è distesa una
forte, ma assai delicata pergamena dì pelle d’
una lingua di balena, efformante un ellipsi lunga
Un solo piede e mezzo. Questo tamburo, eh’è in
forma di racchetta , si tiene per un manico còlla
man sinistra, e si percuote dalla destra con una
bacchetta. A ciascun colpo il suonatore fa un sal-
so, senza uscire dal suo posto, e contemporanea-
mente alcuni movimenti di testa e di tutto il
corpo; e canta una canzone sopra la pesca dei vi-
telli, sopra le imprese marittime della nazione,
sopra le gesta dei suoi antenati, e sopra il ritof-


ho del Sole in quell’orizzonte. L’àsserr.blea cori
canti e con voci di gioja, va ripetendo fra i* una
e l’altra strofa della canzone,,l’intercalare, ttmna
ajab , njàb-ah-ab !
Quando il cantore ha rappresentato in tal gui-
sa , presso a pocos un atto o una scena per un
quarto d’ora, si ritira, tutto sfiatato, e gliene
succede un altro. Il divertimento dura per tutta
la notte; e nella mattina ognuno và a letto, e
dorme fin alla sera, in cui si ricomincia la festa,
che si continua frattanto che non mancano al
teatro le provvisioni di bocca, e non hanno gli
attori perdute interamente le forze, e la voce.
Hanno essi anche il loro che si fa al
lume della Luna. Separatisi in due file* uno dei
ballerini getta urta palla ad un altro del suo par-
tito; e quelli della fila opposta procurano di pren-
derla per sbalzarsela fra loro: ovvero si tira la
palla fin ad un certo segno molto lontano, e tutti
le corron dietro per prenderla.
Fra le lotte, che contribuiscono ad indurirgli t
•una consìste nel darsi pugni gagliardi sopra la
schiena. Quello dei due primi campioni, chesostien
meglio l’assalto, va a sfidarne altri, finattanto
che non è soddisfatto dei colpi ricevuti; ed allora
«i ritira trionfante. I medesimi si esercitano an-
cora in differenti barili ài corda; e vi sembrano
abbastanza abili,


Ma in tali assemblee, che si rinnuovano più
volte l’anno mentre abbondano ì comestiblli e la
stagione non permette di tentar il mare, si fan-
no certe disfide, che terminano con balli e con
canti, dette la giostra dei cantori. Un Uroelan-
dese , che si crede insultato da un altro, dissi-
mula il suo spirito di vendetta, ma versa tutto
il suo fiele in una satira, che Impara a memoria.
Allora sfida il suo antagonista , non già colia spa-
da, ma colla voce; e questa si presenta in una
specie di circo sopra un banco. L’aggressore in-
tuona le sue strofe al suono del tamburo; ed i
di lui partigiani, dopo ciascun verso, cantano a
coro Vamna ajak t mentre l’assemblea applaudisce
con grandi scoppj di risa. L’avversarlo risponde
alla satira con derisioni mordaci, sostenute dagli
applausi del suo partito, c sovente anche della
stessa assemblea. L’autore della disfida rinnuova i’
assalto; e ribatte i tratti piccanti del suo nemi-
do. Queste gare continuano per qualche tempo;
e la vittoria si aggiudica dagli spettatori a quel-
lo che dà I’ ultimo assalto : ma il duello finisce
sempre colla riconciliazione e coll’ amicizia dei
combattenti. Di rado accadono strepiti, scanda-
li,© fatti clamorosi in simili assemblee, qualo-
ra almeno qualcuno, secondato dai congiunti o
dagli amici, non abbia rapita a forza una femmi-
na per isposarla, sebbene tali ratti possano qual-


che volta divenire anche condonabili. In vece pe-
rò d’autorizzarsi le violenze e gli eccessi cor»-
trarj all’ordine sociale, si profitta delle assemblee
suddette per diffamire i vizj, e per inculcare la
buona morale; e le satire dei particolari divengo-
no un’istruzione per il pubblico. Si può dire che
le assemblee di ballo servano nello stesso ai Groe-
landesi di giuochi Olimpici , d’Areopago, di Tea-
tro, d’Accademia, di Mercaco, di Corte di giu-
stizia, e di Tribunale. Tutti gli affari si trat-
tano in mezzo al piaceri, che lasciano men ac-
cesso alla furberia ed alla malvagità. Se v’iosor-
gon contrasti, rimangono subito soffogati. Son
esse la sede dell’eguaglianza e della libertà: cia-
scun padre vi ha autorità sopra la sua famiglia;
ma ninno sopra tutta l’assemblea. Lo spirito pub-
blico, che vi regna, corrisponde allo spirito par-
ticolare che governa le case. Ciascuna d’esse
contiene più famiglie , ma tutte indipendenti le
irne dalle altre ; niun Capo vi predomina , niuno
vi acquista ascendente se non mercè la stima do-
vuta all’età, al buon senso, all’esperienza, al
credito acquistato nella pesca, alla cognizione dei
luoghi c dei tempi opportuni a tal’occupazione.
Chi ha questi meriti riceve, senza cercarlo, 1*
omaggio volontario di tutta la casa, o dei cer-
chio, che gli assegna il soggiorno nel Nord del-
la capanna , certamente perchè la medesima è
TomoIXXXI. M


chiusa in quella parte, e gli deferisce l’ispezione
sopra il buon ordine, e la politezza dell abita*
zione. Se qualcuno non segue i di lui consigli*
tutta la capanna unanimamente decide di non abi-
tare nell’inverno seguente co! refrattario, e di
far menzione della di lui indocilità nelle canzoni
della prima assemblea , qualora il delitto meriti
questa pubblica censura.
I Groeiandesi hanno, non già leggi, ma co-
stumanze, o piuttosto usi civili; ed eccone li ri-
stretto, quale Ì( Signor Crantz lo estrasse dalia
relazione del Signor Dalager , Agente delle co-
lonie Danesi. Ognuno va dove vuole, e vive co-
me gli piace. Se trova abitanti nei luoghi dove
vorrebbe stabilirsi, non vi si fissa, almeno senza
esservi invitato . La pesca e la caccia sono libe-
re . Sì prende ciò che si trova , anche un pezzo
di selvaggina, o di pesce che sia nelle rete al-
trui, purché ne sia in abbondanza, e non si tur-
bi l’orma, o la strada degli animali, e dei cac-
ciatori. Non vi sono riserve, non luoghi esclusi-
vi nè anche per gli esteri; ma se questi si ar-
rogassero dritti e privilegi alla maniera deil Eu-
ropa commerciante, i nazionali cederebbero toro
la terra ed il mare, piuttosto ch’entrare in al-
terazioni, ed in contese. Chiunque trova legna-
mi galleggianti-, o avanzi di qualche naufragio,
se ne impadronisce, sebbene abiti lungi da quel


lido. Ei gli tira In terra, gli raduna in mucchio, é
vi pone al di sopra un sasso: quest’è il segno, ed
il sigillo della proprietà; e niuno allora gli toc-
ca. Se un pescatore ferisce qualche preda uccisa
da un’altro, la medesima appartiene al primo.
Se però il vitello-marino rompe la corda o la
lensa a cui è legato il rampone che ha nel fian*
co, il primo feritore perde il suo dritto; e chiun-
que prenda ancora vivo, o trovi morto l’animale,
gli restituisce il rampóne. Quando si tira in ter-
ra uno di questi mostri per tagliarsi in pezzi,
chi èil primo ad immergervi il coltello dee aver-
ne la testa e la coda; e ciascun altro prende c’ó
che può del resto. Sopra le balene hanno un
egual dritto i lanciatori, e gli spettatori. Se
una renna è colpita da piu dardi, appartiene al
cacciatore che 1’ fia colta più in vicinanza del
cuore, purché ciascuno degli altri abbia qualche
parte della preda. Sé qualcuno fa un trappola
per prendere volpi , e trascura di tenderla ,
chi la tende dopo un certo tempo è padrone dell*
animale che vi resta preso. Se un proprietario
dà in imprestito il suo canot o altro arnese, e
questo è in qualche maniera danneggiato, non
può esigerne la riparazione. Chi ha fatto un ba-
ratto, e non è contento dell’effetto avuto in per-
muta può retrocedere dai contratto, e ricupera*
M 4


re quello che ha dato. Il compratore, che non
paga sul fatto, può prendere effetti a respiro;
ma se muore prima d’avergli pagati, il credito-
re non reclama i suoi dritti contro i di lui con-
giunti. Pure dopo qualche tempo può parlarne al'
la famiglia del debitore, e ripigliare gli effetti
medesimi, qualora questi sussistano. Di più, se
uno perde, o rompe un 3 cosa comprata a credito,
non si può esigerne il valore ed II pagamento.
Questa è la polizia d’ una società certamente
imperfetta, ma in cui anche si commettono mi-
nori ingiustizie che negli Stati civilizzati , per-
chè vi sono meno occasioni c tentazioni di com-
metter delitti. Del resto, parlandosi ai Groelan-
desi di ciò che si può trovare di vizioso o d’ir-
ragionevole nelle loro costumanze, essi rispondo-
no, come le persone del Mondo il più colto, Tal
è l’uso.
So ( dice il Signor Crnntz intorno ai loro
„ vizj ed alle loro virtù ), che si rimproverano
} a questo popolo stupido vizj abominevoli, e che
molti viaggiatori ne hanno fatto il piu onido
ritratto. Ma siccome ogni oggetto ha due
„ aspetti, con io ebbi la fortuna d’essere più
„ colpito dall’aspetto vantaggioso dei dì lui co-
,, stumi, che dall’opposto. Contuttociò ne dirò
il bene ed il male colla fedeltà capace di rea-


4) dere i quadri somiglianti agli originali, qual
j, dev’essere lo scopo ed il dovere d’uno che rac-
„ conta i suoi viaggj al pubblico. 4 *
Si dice, che i Groelandesì sono selvagge. Ma
sarebbe un formarsi una falsa idea di questo ter-
mine, aggiungervi quelle della stravaganza e del-
la crudeltà. I Groelandesì sono a nostro riguar-
do quali erano riguardo ai Greci ed ai Romani
le nazioni da questi chiamate barbare, quantun-
que i costumi e gli usi d’alcune d 1 esse valessero
forse, almeno relativamente alla felicità, quanto
le leggi Romane e Greche; perocché i costumi
sono gli alimenti della società, e le leggi, per
la maggior parte, ne sono unicamente rimedi. I
Groelandesì ( dice il citato Autore ) sono piut-
tosto tranquilli, pacifici, iT un carattere docile,
ed atti a tutte le arti civili che non esigono se
non robustezza di corpo e pazienza. Vivono n«l-
--lo stato di natura , o almeno godono della libertà
che nè 1 appannaggio. Sono, non già in comuni-
tà, ma riuniti in società dalla rigidezza del cli-
ma che gli avvicina e gli raduna, senza però
esser legati dalle convenzioni risultanti dalla pro-
prietà delle terre. Devono alla sterilità del paese
che percorrono, la singolarità di vivere, forse da
più di mille anni a questa parte, in popolazione
libera e volontaria, senz’aver avuto bisogno delle
costituzioni immaginate da Atene e da Sparta per
M 3


il giogo dei loro tiranni, o dei loro vi-
cini. In una porola , i Groelandesi non hanno pa-
drone, e non devono temere d’averne ; essendo
essi troppo maltrattati dalla natura, niuno può es-
ser tentato di sottrargli a tal giogo, e d’impor*
ne loro uno più duro sotto il pretesto di raddoN
ciré la loro condizione.
I medesimi soffrono la più stretta povertà, se
tal voce non conviene piuttosto a quelli infelici
ai quali manca il necessario negli Stati ricchi e
civilizzati, che agl’individui d*un intero popolo i
quali godono indistintamente dei beni comuni che
soddisfanno agli urgenti bisogni della vita. Nulla
loro insegna, o richiama alla memoria la propria
indigenza, nè anche la fame stessa; perocché es-
si riguardano come giusto e necessario tutto ciò
che deriva dalla natura. L’indìpendeiza, e la
sicurezza reciproca costituiscono tutta la felicita
dei Groelandesi, i quali non ne conoscono, e non
se ne figurano altra sopra la terra. Al coperto
dalle violenze particolari, dalle pubbliche oppres-
sioni, dai cavilli del Foro, e soprattutto dalla
guerra, che riunisce tutti i mali della natura e
della società, dormono ( continua a dire il Si-
gnor Crantz ) tanto traq uuillamente sotto le lo-
ro tende portatili, quanto un Sovrano nella sua
Reggia. Siccome però nella storia fisica dei po-
poli selvaggi si richiedono colori locali, e tratti


semplici e grossolani, così si scorrono superficial-
mente gli studiati ritratti fattine dai Viaggiato-
ri Europei 'per raccoglierne i pochi fatti impor-
tanti a sapersi, lasciandosi ai Moralisti ed ai Fi'
sici la cura di dedurne i resultati convenienti al-
lo scopo particolare da essi propostosi. Quindi,
dopo essersi detto, che i Groelandesi non hanno
nè terre in proprietà, nè sussistenze permanenti,
nè vivande o bevande eccitanti l’intemperanza,
nè arti ingegnose madri e fomentatrici della va-
nità, nè il sangue infiammato dagli ardori della
zona torrida, che accende l’amore, la gelosia, la
violenza, e la vendetta, sì comprende, che que-
sto popolo, stupido al pari de! clima che abita,
dev’esser poco inclinato a' furto, all’adulterio,
al risentimento, ed allo sdegno: poco capace d
insultare o d’ingannare: senza invidia e senz’avi-
dità : men suscettibile d’avversione che d’indiffe-
renza riguardo agli uomini ed alle cose; ed alie-
no dalle querele e dai combattimenti , sebbene
vìva unicamente di caccia e di mostri marini.
E’ tale il sangue freddo ela moderazione dei
Groelandesi, che in tutte le loro assemblee an-
che di divertimento , senza lo strepito del tambu-
ro e le contorsioni dei ballerini, si potrebbe ri-
guardargli come riuniti in un tempio per il cul-
to Divino".
Mai essi non dicono una falsità riconosciuta, lo
M 4


die significa, che la loro ignoranza, e la Sem*
plicità dei loro costumi gli rendono tanto men
propensi alla menzogna quanto i medesimi sono
sottoposti all’errore. In vece d’ingannare i Viag-
giatori che gl’ interrogano sopra la strada di qual-
che luogo, re fanno una parte con loro. All‘op-
posto, però accusati di qualche cosa vergognosa,
non si può rilevarne se ne sono effettivamente
rei; tanto temono l’lnfamia.
Hanno per massima di salvare le apparenze, e
d’evitare lo scandalo, lo che è molto In una na-
zione non civilizzata. Il Signpr Crar.tz, come
buon Missionario, rimprovera loro questa morale
dei Savj del Mondo; e ne chiude l’elogio, attri-
buendo loro per virtuti soltanto l’esenzione dai
vìzj . Tutto è loro dettato ( die’ egli ) dall’
amor proprio, tanto naturale all’uomo. Esercita-
no l’ospitalità , ma per trovarla presso gli altri.
Adottano un’orfana, ma per farne una serva.
Non hanno compassione d’uno che muore di faine
e di freddo, certamente troppo Infelici essi me-
desimi per volgere agli altri quella pietà, ch’è h
soprabbondanza dei sentimenti e dei soccorsi do-
vuti a se stessi, ma soprabbondanza incognita in
uno stato di natura povero, in cui l’individuo può
appena supplire alla propria conservazione. Qui
egli riporta certe cose apparentemente incompati-
bili, c contraddittorie ai suoi proprj racconti.


Se i Groelandesi ( secondo lui ) vedono in mare
un kaiak rovesciato dalle onde, insieme col piloto
che vi si afferra, e lotta colla morte ; qualora
questo non sia cella loro famiglia o della loro
piccola flotta, lo lasciano annegare, prima che in-
terrompere la loro pesca per soccorrerlo. Se nel-
la pesca medesima fossero dalle femmine, o dai
fancilli disturbaci colle voci, gli getterebbero nel
mare. Andando però in compagnia, regna fra lo-
ro una comunione di fatiche, di bisogni, e d’uti-
lità reciproca, che arriva fin alla scambievole com-
miserazione. I fanciulli ( dìe’egli ) non hanno
pietà per gli uccelli, non gii uomini per le fem-
mine; e veruna specie di dolcezza e di tenerez-
za non ha nè forza, nè impero sopra quei cuo-
ri induriti ed agghiacciati dagli orrori della na-
tura .
All’opposto, Io stesso Missionario c: assicura,
che 1’ amore fra i congiunti ed i figlj è più gran-
de presso questo popolo che presso qualunque al-
tra nazione: una madre non può perdere di vista
il suo figlio; e s’ei si annega, si annega anch’
ella. Soggiungendo però che quest* affetto è
eguagliato o superato da quello degli animali, ne
deduce che i Groelandesi sono guidati, non già
dai lumi della ragione, ma dall’istinto e dal sen-
timento, dalla natura resi comuni agli uomini ed
ai bruti. Son essi ( continua a dire ) Enti irri-


flessivi, che consumano ciò che hanno, senza ri*
flettere a ciò che può loro mancare* Desiderano
tutto quello che vedono prima di saperne qual uso
possono farne. Finalmente gli dipinge come in-
grati verso gli Europei, e soprattutto come mol-
to ostinati nelle loro opinioni.
Contuttociò confessa, che queste qualità, le
quali ne formano il carattere, non sono senza ec-
cezioni, e che non tutti ne partecipano egual-
mente; ma in tali eccezioni cita piu esempj di
male che di bene. Le vedove egli orfani vi sog-
giacciono a tutte le disgrazie che vanno dietro
afla debolezza del sesso, e dell’età. Quando ta-
luno muore, il di lui figlio n’eredita tutti i beni
consistenti in una tenda ed in un battello; ma è
obbligato a mantenere la madre e gli altri figij,
che si dividono i mobili ed i vestiti. Se no» gli
sopravvivono figij d’una certa età, n'è erede il
più stretto congiunto, coll’incarico d’alimentarne
la vedova, ed i figij; ma se ha egli stesso uno
stato, cioè, la tenda ed il battello, deve far
passare quello del morto, insieme cogli accennati
pesi, ad un estero, non patendo veruno possedere
due battelli e due tende. Quando i figij sono
grandi, non possono reclamare il loro patrimonio,
qualora almeno l’estero, che gli ha adottati, non
muoja egli stesso senza figij, o non lasci orfani;
perocché in quest'ultimo caso gli adottivi pren-


dono l’eredità dei figtj veri, e ne assumono colla
tutela, colla cura di nutrirgli. Fin qui tutto è
regolare ,• ma ecco ( al dire del Signor Crantz )
il vizio dell’uso in mancanza di legislazione. Su-
bito che i figtj sono grandi, ed entrati nel ruolo
dei pescatori, la vedova, che gli ha alimentati,
può disporre a suo grado dì tutto ciò eh’essi gua-
dagnano, quantunque, se gli avesse abbandonati
senza soccorso, non si sarebbe potuto obbligarla
ad allevargli ; quindi molti fanciulli, e molte ve-
dove sono esposti al pericolo di morir di fame,
quando la loro situazione non presenti un attua-
le o vicino interesse a quelli che possono assu-
mersene la cura,
Mentre una povera vedova, senza congiunsi,
piange il suo marito, stesa in terra, insidili coi
suoi figlj, coloro, che vanno a consolarla , rubano
furtivamente i mobili di casa; tutta la di lei ri-
sorsa è allora quella di guadagnarsi 1’ animo del
consolatore che ha la maggior parte nei bottino ,
il quale la tiene presso di se per qualche tempo;
ma poscia le conviene implorare la compassione d
un altro. Finalmente è abbandonata, coi suoi fi-
glj, al suo destino, cioè, costretta ad andar a vi-
vere d’erba edi conchiglie di mare , finché il
freddo, e la fame la liberino da tanta miseria,
Niun delitto è punito colla morte, ad eccezio-
ne dell’assassinamento e del sortilegio, talvolta


micidiale . Uno, che invidia l’abilità, o la forttf-
ria d’un pescatore più ricco, va ad attaccarlo nel
mare, ne rovescia il kaìak per farlo annegare,
ovvero gli lancia un rampone sopra la schiena, e
Io lascia perire, abbandonato alia discrezione del-
le onde. GII amici del morto dissimulano fin al
momento favorevole alla vendetta , deva questa
tardare anche trent’anni. Ma se a caso incontra-
no in terra I omicida, che sta ordinariamente in
guardia ,lo prendono, gli rimproverano in poche
parole il di lui delitto, e lo lapidano, o lo preci-
pitano da una montagna, e di là nei mare; ovve-
ro, se il furore gli trasporta, lo tagliano In pez-
zi, e ne mangiano il cuore o il fegato, per to-
gliere ai di lui congiunti, il coraggio di vendi-
carlo: perocché tali vendette si perpetuano ordi-
nariamente nelle famiglie, qualora almeno il pri-
mo autor del delitto, che sì perseguita, non sia
uno scellerato odioso a tutti i suoi.
Le formalità coi pretesi stregoni son anche piu
brevi. Uno, che abbia perduto il suo figlio, o non
abbia fatta caccia , va a consultare 1’ indovino, il
quale ne da la colpa a qualche povera donna cre-
duta strega; e se questa non ha un congiunto va-
loroso che la difenda, sì riunisce tutto il canto-
ne per lapidarla, per gettarla nel mare, o per
tagliarla in pezzi. Il timore, e l’orrore riguardo
«fili stregoni ispirano talvolta un cosi gran furo-


re, che taluno scanna la sua madre o la sua so-
rella se le crede dedite al malefizj, senza che al-
cuno ne condanni l’attentato. Ma le infelici vit-
time di tal soverchieria vanno sovente a gettarsi
nel mare, a fine di sottrarsi alle altrui lance, e
di non divenir preda del corvi affamati.
Il Sig. Crantz, dopo aver cosi dipinti i Groe-
landesi sotto i punti di vista che ne bilanciano il
meglio le qualità, confessa che questi Pagani me-
ritano per molti riguardi la preferenza sopra i
Cristiani corrotti, i quali formano il maggior nu-
mero degli Europei, „Ma è sempre cosa vergo-
,, gr.osa per noi vedere, che tali Selvaggi si reg-
,, gano più saviamente che i Cristiani illuminati
~ dal Vangelo. Basta loro la natura perchè essi
„ abbiano vlrtuti degne dell’uomo, efuggano certi
~ scanda’osi e disonoranti vizj. ** Diciamo meglio i
la natura medesima fa le loro virtù, atteso il ge-
nere di vita laboriosa e miserabile a cui gli ha
condannati; o almeno i loro vizj e le loro virtù
non sono di loro elezione, mancando ai medesimi
gli oggetti sopra i quali essi possan esercitare le
loro passioni, e la loro libertà.
Un ignorante, che non pensa e ch’è libero in
tutte le sue azioni ed opinioni, deve credere a
tutti gli errori in materia di religione, o nulla
credere; e tali sono i Groelandesi che non han-
no nè domn a, nè culto. Alcuni viaggiatori igne-


ranti hanno supposto, che i medesimi adorassero
il Sole, ed offrissero sacrifizj al diavolo, per
avergli veduti nella mattina osservare dalle colli-
ne ÌI Sole e 1’ orizzonte a fine di giudicare del
tempo, e pei* aver riguardati come tracce d* altari
e di sagrifizj certi luoghi quadrati ficoperti di pie-
tre, di carboni, e d’ossa* luoghi, che non erano
se hon il sito delle loro tende d’estate. In vede
di ceremonie e di pràtiche religiose* l’idea di
Dio sembrava molto lontana dal loro spirito*
quando ì primi Missionarj Danesi incominciarono
a parlar loro dell’Ente Supremo. ìntefrogati chi
aveva fatti il Cielo, e la terra, essi fspendeva-
no: Non lo conosciamo , o qualche Essere certa-
mente abile e -potente ; ovvero dicevano: Le cose
sono sempre state quali sono , e resteranno nel
medesimo stato . Pure i Missionari sorto persua-
si , che i medesimi avessero internamente una no-
zione oscura della Divinità , nozione per altro
falsa* erronea, e ridicola, ma che prova sempre
di dover esserne una vera.
„ Circa l’anima ( dice il Signor Crantz ), al-
j, cuni Groelandesi credono eh* essa non sia nell’
„ uomo altra cosa che negli animali, e non so-
*> pravviva al corpo. Quelli però, chepensan cosi,
** sono brutali e stupidi, scherniti dal resto della
„ nazione, ovvero libertini di mala fede, i qU3Ìt
~ cercano di profittare della loro dottrina. l( Non


SÌ comprende però ciò che costoro possano guada-
gnare presso un popolo* in cui non si trovano ne
ricchi, nè grandi, nè tiranni interessati a dlsprez-
Zare i rimorsi. Altri credono, che F anima sìa
nell’uomo un secondo principio, ma materiale co-
me il corpo* divisibile, e capace d’acquistare, di
perdere, cdi ricuperare. Si figurano anche che
la medesima lasci il corpo, c viva separatamente;
perocché, pensando al loro paese natio quando ne
sono lontani, dicono che la loro ànima dev’esse-
re nei luoghi che occupa ,ed il corpo in quelli
che abita. Altri Materialisti danno all’uomo due
anime, cioè, l’ombra ed il fiato- Nella notte F
anima vola dal corpo, e va alla caccia, al ballo,
al divertimenti; riguardano adunque il sogno come
l’assenza dell’anima fuggitiva*che va dovunque le
piace duranti il sonno ele malattie. Quest’ opi-
nione è fomentata dagl’indovini, o Incantatori,
che si vantano di poter ricchiamare le anime che
la febbre o la follia tieu lontane dal corpo, e di
cangiare l’anima d’un infermo in quella d’un le-
pre, d’una renna, d'un uccello, d* un bambino.
In tal guisa riparano le perdite, o le malattie
delle anime per mezzo di pennute, o di trasmi-
grazioni; perocché i Groelandesi hanno anche il
domma della metempsicosi. Tal’opinione, sia an-
tica o moderna presso di loro, riesce utile agl’
infelici. Un padre , che perda un figlio, si lascia


persuadere da una vedova, che l’anima di quello
è passata in uno dei suoi nato dopo la di lui mor-
te y ed il padre afflitto si fa un dovere di pren-
dere, d’adottare questo di lei figlio, e di rice-
verlo in casa, insieme colla madre, di cui si
crede parente in forza della trasmigrazione . Fra
tutti i dommi inventati dagli uomini non se ne
trova alcuno nè più ingegnoso, nè più consolante,
ne più favorevole alla società di quello della me-
tempsicosi .
I pochi Groelandesi sensati credono in un’ani-
ina spirituale, che non si nutrisce degli stessìali-
menti del corpo, e che sopravvivendo alla corrut-
tela della materia, si sostiene non sì sa come.
Da quest’idea d’immortalità nasce la credenza d’
una vita futura cd eternij ed intorno alla vita
eterna s’esercitano la bizzarria, e la libertà delle
opinioni.
Siccome i Groelandesi ritraggono la miglior
parte della loro sussistenza dal mare, così pon-
gono l’Elisio nel fondo dell’Oceano o nelle vi-
scere della terra, sotto le volte, e gli scoglj che
sostengono le acque. Quivi ( dicon essi ) regna
un’estate perpetua ( giacché non conoscono pri-
mavera ): il Sole non lascia penetrarvi la notte:
le acque sono sempre limpide', vi abbondano tutti
i beni, le renne, i polli d’india, i pesci, soprat-
tutto i cani, ed i vitelli-marini cadono viyì ea


tro caldaje sempre bollenti. Per giungervi però,
bisogna averlo meritato colla destrezza e colla co-
stanza nella fatica , con imprese segnalate nella
pesca, colla pazienza nei patimenti ec. Le ani-
me, in oltre, non vi pervengono ballando, ma
devono camminare per cinque giorni lungo uno
scoglio scosceso, tutto ricoperto di punte ed inon-
dato di sangue; opinione rimasta forse loro da
'qualche idea di purgatorio arrecatavi nove o dieci
secoli indietro dagli Europei. Le anime, che devo-
no acquistare 1’ Elisio con un così penoso viaggio
nel rigore dell’ inverno, bersagliate dalla tempesta
che le precipita, corron pericolo di soggiacere per
istrada ad una seconda morte, la quale sarebbe
seguita dall’ann'chilamento, lo che é il piu temu-
to dai Groelandesi. Quindi la compassione per
tali anime sofferenti obbliga i congiunti del mor-
to ad astenersi per cinque giorni da certi alimen-
ti , e da qualunque grave fatica , eccetto che da
quelle della pesca, a fine di non turbare, di non
istaocare, o di non far perire l’animo ch’è in
viaggio verso V Elisio*
Altri pongono il Paradiso al di sopra delle nu-
vole. E v tanto facile all’anima volare agli astri,
che nella prima sera essa giunge nella Luna , do-
ve balia , e giucca alle palle colle altre anime ;
i Fosfori Settentrionali (secondo i Groelandesi)
altro non sono che il ballo delle anime. Qweste
Tomo XXXI. N


hanno le loro tende intorno ad un gran lago ab-
bondantissimo di pesci, e di polli d’india. Quan-
do questo lago trabocca , cade in terra la piog-
gia; e se rompesse gli argini, essa soggiacerebbe
un diluvio universale.
I partigiani dell’Elisio sotterraneo dicono, che
il Paradiso celeste è fatto per i malvagi e per
igli stregoni , le anime dei quali smagriscono, o
.rouojon di fame negli spazj vuoti dell’aria ,o vi
sono perpetuamente inquietate e molestate dai cor-
vi, o non vi hanno nè pace, nè tregua, traspor-
tate pei cieli come dalla ruota d’ un maiino .
I fautori del Paradiso pretendono, che non vi
manchi mai nutrimento , e che vi si mangi teste
di vitello-marino, le quali, senza consumarsi, ri-
nascono dalla digestione. I Savj della Groelan-
dia si burlano delle due Sette, e si ristringono
nel dire di non sapere quali sieno il nutrimen-
to, e le occupazioni, delle anime, le quali abita-
no certamente un soggiorno di pace. Quelli, fra
loro che credono in un inferno, lo collocano nel-
le regioni oscure della terra, soggiorno mancante
di lume e di caldo, ed abbandonato ai rimorsi ed
alle Inquietudini. Costoro , tenuti in treno dai
timore di tali pene, conducono una vita regolare
ed irriprensibile.
Tali sono, presso a poco, le idee religiose de-
gli Americani e dei Tartari dell’Asia. I Groe-


landesi loro si somigliano nei costumi, negli usi,
e nelle opinioni , lo che proverebbe, che questo
popolo derivasse anticamente da qualche partita ,
o truppa errante delle altre due nazioni. Sem-
bra però di riconoscere anche alcune tracce delia
Religione degli Europei nei di lui principe rela-
tivi alla creazione, alla fine del Mondo, e soprat-
tutto al diluvio ; è probabile ch’esso gli avesse
presi dai Norveg]. Il primo uomo usci dalla
terra: la prima donna , da! pollicè dell’uomo ;
e da questi due Esseri derivò tutto il genere
umano. L’ uomo introdusse tutte le altre cose
nel Mondo; e la donna fece entrarvi la morte ,
dicendo di tutti i suoi figlj: Bisogna che tnuoja'
no per dar luogo alla loro posterità. Un Groe-
landese prese alcuni copponi d’alberi , gli gettò
sotto gamba nei mare; e questo s» riempì di pesci.
Coll’andar del tempo il Mondo fu allagato dal
diluvio. Un sol uomo, salvato dalle acque, per-
cosse la terra col suo bastone : ne uscì una dom
aa ;ed il Mondo si ripopolò. Una delle prove
permanenti di tal diluvio sono (dicono i Groelati-
desi) gli avanzi delle conchiglie e dei pesci che
si trovano entro terra in una profondità in cui
1 uomo non abitò giammai , e le ossa di balena
che ricuoprono le piò alte montagne* Qui pare
ebu il Signor Crantz Oresti le sue proprie idee
ai Groelindesl; questo popolo, che non vede, per
N 3


eosì aire, se non il mare, che non vive se non
sopra quest’elemento e delle produzioni d’esso ,
che non ha conosciuta aitra terra fuori della sua
di cui scuopre i confini, dee credere che il mare
avesse coperta tutta la terra.
Dopo una lunga rivoluzione di secoli, il gene,
re umano sparirà dalla superficie del Mondo , ed
il globo terrestre sarà disciolto e ridotto m pez-
zi • ma finalmente sarà purificato del sangue dei
morti da una vasta inondazione. Un vento fre*
sco radunerà quella polvere ben lavorata, la ram-
masserà nell’aria, e la rimetterà in una forma
più bella della precedente. Allora più non si
vedranno nudi ed aridi scoglj ; e tutta la terra
sarà un piano ridente , sempre ricoperto di ver-
dura e di delizie. Gli animali rinasceranno per
popolare le campagne; e l’Essere dell'Alto alite-
rà sopra gli uomini, e gli farà risuscitare. Chi
è l’Essere dell’Alto? I Groelandesi non lo san*
no. Questo popolo però , che si crede il primo
nato della terra , dice che gli Europei discendo-
no da certi cagnolini partoriti da una Groelan-
des?, eda essa esposti alla discrezione delle onde
entro una scarpa. „Se si dà orecchio ad una
~ così ignorante nazione (dice 11 Signor Egedé),
~ perciò noi siamo tanto amanti della «avigazio-
rre , e facciamo i nostri naviglj in forma di
„ scarpa. **


I Groelandesi immaginano certi spìriti supe-
riori ed inferiori , simili agli Dei della prima e
delia seconda classe adorati dagli Antichi. Due
di tali spiriti superiori, l’uno buono l’altro mal-
vagio, predominano sopra il Mondo. Il buon prin-
cipio si chiama Tomgarsuk ; ed è quello che gli
Angekoks , o Indovini della nazione, dicono d’an-
dar a consultare, nel di lui sotterraneo impero,
intorno al temperamento delle stagioni avvenire.
Il malvagio principio è uno spirito femmina , u:a
anonimo, e secondo i GroeUndesi del Nord, fi-
glia d’un potente Angekok , che separò l’isola di
Disko dal continente, a cui essa era unita presso
Bals’-river, e la spinse zoo leghe piu lungi ver-
so il Polo. Questa Proserpina abita sotto il ma-
re in un vasto palazzo , dove colla sua potenza
mag ca incatena tutti gli animali dell’Oceano ;
e nel tino dell’olio , che serve per la di lei lu-
cerna , nuotano tutti gli uccelli aquatici. Le por-
te del palazzo sono custodite da terribili mastini
di mare, e la soglia lo è anche da una specie di
Cerbero, che non dorme per più d’un batter d’oc-
chio, e non può esser sorpreso. I Groelandesi ,
quando loro manca la pesca, pagano u n
cIo deputano a placare la malignità femmina .
Ei guidato dal suo spirito familiare nel seno dei
mari e della terra, attraversa la regione delle
anime felici ; e giunge sopra gli orli del vasto
N 3


abisso , nell’ingresso del quale gira, con incredi»
bile relericà , una piccola ruota liscia al pari del
ghiaccio. Allora lo spirito familiare prende il
Profeta per mano , e passa con lui, lungo una
corda sospesa nell’abisso medesimo ; e camminan-
do in mezzo ai vitelli marini, s’introducono am-
bidue nel palazzo delia furia. Questa, nel vede-
re tali intrusi , si agita , spuma , freme di sde-
gno , ed appicca il fuoco alle ali d’alcuni polli
d'india. L’odore del fumo soffoga V Angekok, e
la di lui guida, che si arrendono prigionieri del-
la divinità. Ma ben presto i due eroi l’afferra-
no, prima ch’ella abbia vomitato tutto il veleno
della sua rabbia , la tengono per i capelli , e le
strappano tutti i caratteri magici , che avevano
la forza di ritenere i pesci nel fondo del mare .
Rotto l’incanto, i prigionieri rimontano verso la
superficie dell’Oceano; ed il campione se ne tor*
na, senza incomodo e senza pericolo, presso la
flotta dei pescatori dai quali era stato spedito.
I Grodandesi non amano lo spirito femmina,
il quale fa loro piuttosto male che bene : non lo
te moro, perchè nen lo credono malvagio a segno
di compiacersi di tormentar gli uomini; ma dico-
no eh’esso ama la solitudine del suo palazzo di
delìzie , e lo circonda di pericoli perchè non si
vada a disturbarlo. Essi amano, per lo contrario,
il buon principio; e quando dagli Europei è loro


parlato di Dio , credono , che questo sia il loro*
Torngarsuk , sebbene non attribuiscano al medesi-
mo la creazione, e l’impero di tutte le cose .
De! resto , non gli diriggono nè culto , nè pre-
ghiere , persuasi ch’egli è troppo buono, e noti
esige nè voti, nè offerte: ma per un’inconseguen-
za non isptegata dal Signor Crantz , nella loro
caccia e nella loro pesca , pongono presso una
gran pietra un pezzo di grasso , o di pelle del-
l’animale che prendono, specialmente della carne-
delia prima renna che uccidono ; ed iaterrogati
della ragione di tal uso , rispondono d’averlo lo-
ro tramandato i loro padri } che lo praticavano
per essere fortunati nella caccia.
I Groelandesi, mossi dalla debolezza che sem-
bra naturale nell’uomo di moltiplicare gli Esseri
invisibili, hanno popolati di spiriti tutti gli ele-
menti. Ne hanno nell’aria, che aspettano il pas-*
saggio delle anime per istrappar loro i visceri
e divorargli ; ma questi spiriti sono magri , ma-
linconici, neri, e tenebrosi coinè il Saturno dei
Greci. Ne hanno nel mare, che uccidono e man-
giano le volpi, quando le medesime vanno a pren-
dere il pesce presso i lìdi. Hanno spiriti ignei,
che volano nei fosfori. Questi spiriti abitavano
la terra, e quand’essa fu sommersa dal diluvio,
si trasformarono in fiamme, e si ritirarono nelle
cavità degli scoglj. Si accusano di far deviare
N 4


ì passaggieri, ma non sono creduti malefici. Vi
sono genj P« r montagne, quali giganti, quali
pimmei , ma ingegnosi a segno, che insegnarono
agli Europei tutte le arti da questi possedute .
Vi sono spiriti d’acqua dolce ; quindi scuoprendo-
visi una nuova sorgente, dee bevere il primo un
Angekok , ed in di lui defetto , il più anziano
della compagnia, ad oggetto di liberarla dai gcnj
maligni. Se le donne, che hanno figli piccoli
o portano il lutto, s’infermano per aver mangia-
te certe vivande , ne incolpano gli spiriti delie
sostanze comestibìli , che hanno fatto loro oltre-
passare i limiti e le regole dell’astinenza, Vi è
anche una specie di Marte, corteggiato dagli spi-
riti della guerra, nemici dell’uomo, ed abitanti
nella parte Orientale del paese, dove approdare?'
no i Norvegj. Vi è un Eolo, che presede ai
ghiaccj , e regola il bel tempo. Il Sole , e la
Luna hanno altresì i loro spiriti tutelari , che
furono altre volte uomini, secondo 1’ impostura
degl'indovini. Costoro fanno molti racconti di
spettri e di fantasmi , i quali sembra ch’esistano
per nuocere agli uomini , e per atterrire gii uc*
celli ed i pesci. I soli Angekoks gli vedono; e
per meglio vedergli , vanno alla caccia cogli oc*
ehj bendati, prendono tali spettri, e gli tagliano
in pezzi, o gli mangiano. Ecco come si erge un
impero fantastico nella timida immaginazione de*


gli uomini , per creare e per distrugger Esseri
a grado dell’interesse, padre dei delitti* e delle
menzogne.
I Maghi s’iniziano in conversare coi genj che
abitano gli elementi , essendo necessario a chi
vuol esser
sizioue. Si ritirano essi adunque in qualche so-
litudine* dove si occupano in profonde meditazio-
ni, pregando Torngstrsuk a mandar loro uno di
tali genj subalterni. Finalmente, a forza di di-
giunare, di smagrire, e di contemplare , si alte-
rano lo spirito a segno , che vedono apparizioni
di fantasmi edì mostri j e persuasi che i loro de -
1 ir) sieno i genj ricercati, nell’effervescenza del-
1’ immaginazione il loro corpo s* sconvolge } e
soggiace a convulsioni ch’essi vanno sempre piu
fomentando. Quando invocano Tomgarsuk , se-
dono sopra un sasso, e gl’indrizzano la loro pre-
ghiera. Alla di lui apparizione, sì atterriscono #
cadono morti, e rimangono per tre giorni In que-
sto stato. In seguito il grande spirito gli risu-
scita, e dà loro un genio familiare, che istruen-
dogli della scienza e della sapienza utile alla lo-
ro professione , gli conduce in pochissimo tempo
nei cieli , e negli abissi.
Un tal viaggio però non si fa prima dell’au-
tunno , stagione favorevole per salire nel cieio,
cosi per esservi il comodo dell’arco baleno, come


perchè le notti dell’inverno e le lunghe tenebre
vi riescono tanto più comode, quanto che la re-
gione delle nuvole , che si conta per il primo
cielo, si trova molto vicina alla terra. Checché
ne sia , il nuovo Angekvk incomincia dal battere
il tamburo , facendo tutte le specie di contorsio-
ni e di morire per giungere, mercè l’esaurimento
delle forze , all’entusiasmo. Avvicinatosi poscia
alla casa , prega qualcuno a legargli con una cor-
da la testa fra le gambe , e le mani dietro la
schiena ; ed ordina che vi si spengano tutte if
lucerne , e si serrino le finestre. Poscia inco-
mincia a cantare , accompagnato dalle voci del-
l’assemblea in guisa di coro, sospira, soffia,, e
spuma con istrepito , e con gemiti , scongiuran-
do il suo spirito. Se questo non accorre, l’ani-
ma dell’inspirato va a cercarlo; e frattanto ei
rimane per qualche tempo tranquillo : dopo di
che, passa insensibilmente alla gloja ch’esprime
per ordinario con un certo sibilo simile al garrito
degli uccelli che volano in truppa. Ma se lo spi-
rito si arrende ai di lui voti , si ferma sopra la
soglia della porta , e conferisce con esso circa
tutto ciò che voglion sapere i Groelandesi. Si
odono le due voci degl’interlocutori, I’una fuori,
l’altra al dì dentro. La risposta dello spirito è
sempre oscura. Gii assistenti procurano d’inter-
pretarla, e se non vi riescono, Io pregano a spie-


caria al Mago. Talvolta un altro genio Intral-
cia T oracolo in maniera , che lo stesso Angekok
non lo incende ; ma il senso n’è allora talmente"
equivoco, che l’inspirato non perde l’onore, an-
corché la predizione non si adempisca.
Se la miniane è di qualche importanza, ei vo-
la allora, col suo spirito, al regno delle anime,
dove conferisce con uno dei celebri Savj per sa-
pere il futuro destino dell’ammalato che lo invia
a cercargli un’altr’ anima, ola sanità. Talvolta
scende presso la divinità dell’inferno a liberare
gli animali incantati ; ma nc risale ben presto
con gridi terribili, e battendo il tamburo per es-
sersi liberato dai di lei legami. Allora, fingen-
dosi stanco del suo viaggio , spaccia una lunga
storia di tutto ciò che ha veduto ed ascoltato ;
e terminando con una canzone, fa il giro dell’as-
semblea, eh* benedice col suo aspersorio. Questa
è la fine del mistero: si riaccendono le lucerne ;
e si vede 1 ' Aniekok steso in terra , e talmente
abbattuto di forze, che non può parlare.
Del resto, non tutti riescono in quest’arte di-
vina. Quando taluno ha chiamato per dieci vol-
te lo Spirito al suono del tamburo senza profitto,
dee rinunziare al mestiere. Se ne viene a capo
costantemente per un certo tempo , può aspirare
al primo grado di tale specie di Sacerdozio .
Egli indrizza i suoi voti allo Spirito con canti


e col suono suddetto; ed essendo degno d’esser
esaudito (lo che non accade sempre ) , un orso
bianco va a strascinarlo pei piedi nel mare, dov*
egli è divorato da un altr’orso , e da un lione-
marìno. Ma poco dopo , questi mostri Io vomi-
tano nella di lui camera oscura ; e lo Spirito sa-
le dal seno della terra per risuscitarlo. Egli al-
lora è Arci-mago.
Un tal grossolano artifizio si tradisce da se
stesso. Questi Indovini sono meri ciarlatani , o
persone d’una grand’abilità, o entusiasti inganna-
ti dalla loro immaginazione, o impostori sfronta-
ti. Vi si trova una specie di Savj che hanno
certe cognizioni della natura o rivelate loro dai
predecessori, o nate dalle loro proprie riflessioni.
Costoro giudicano con sicurezza del tempo favo-
revole o contrario alla pesca; e sanno predire al
popolo l’esito felice o Infelice che può derivare
dalle circostanze locali e momentanee delle di
lui intraprese. Riguardo agli ammalati sanno lu-
singargli e tenergli a bada con vane parole , o
con medicine che hanno per primo ingrediente
la ciarlataneria J finché sperano di guarirgli, pro-
cedono con un regolamento, o con una dieta non
del tutto ridicala. Quando il ragionamento o la
pratica hanno loro acquistato un certo credito ,
*e ne seguono ciecamente i consiglj ; in una pa-
rola , gli Angckoks sono gli uomini di spirito ,


i Medici, i Casisti, 1 Filosofi, ed i Teologi della
Groeiandia , titoli troppo incompatibili iti molti
altri paesi.
Questi Indovini , parlando seriamente agli Eu-
ropei , confessano di non avere nè apparizioni ,
nè conferenze cogli spiriti , e di non fare mira-
coli ; ma sostengono che i loro antenati ebbero
ilvelazioni , ed operarono cose prodigiose, sog-
giungendo d’esser in dovere di ricorrere alle vi-
sioni ed alle convulsioni per dar peso ai loro div
scorsi, e voga alle loro operazioni presso un sem-
plice e rozzo popolo. I Groelandesi battezzati
di fresco, ai quali s’insegna, che il diavolo esten-
de ed esercita la sua potenza fin sopra la terra *
dicono, per verità, che il medesimo può aver par*
te nelle operazioni dei loro Indovini ; ma che in
generale vi è più inganno che sortilegio.
I pretesi Maghi danno a credere di poter to-
gliere o lasciar sussistere le malattie , incantare
e disincantare i dardi dei cacciatori, avocare gli
spiriti benefici, e discacciare gli spettri ; esi fan-
no in tal guisa temere ed amare per il bene c
per il male che spacciano d’esser capaci di fare
agli uomini. Nell’avvicinarsi ad un infermo che
ha la pazienza d* ascoltargli , brontolano alcune
parole , o gli alitano nel volto per guarirlo , o
per dargli un’anima in sanità. Per conoscere se
deva ristabilirsi o morire > gli legano intorno al-


Ja testa una corda ed a traverso vi passano un
bastone: poscia gliela sollevano, e la lasciano ri-
cadere. Se la trovano leggiera, l’ammalato sì
ristabilirà; se grave, morirà. Per indovinare se
uno eh’è per mare, c tarda a giungere sia mor-
to o vivo , sollevano nella stessa guisa la testa
del di lui più stretto congiunto; e ponendogli al
di sotto un vaso d’acqua , dicono se l’assente è
annegato, ose voga tranquillamente e senza pe-
ricolo. In oltre, citano l’anima d’uno che vo-
gliono tormentare con un malefìzio a comparir
loro davanti in una camera nera , dove la trafig-
gono con una picca ; e colui deve perire d una
morte lenta. SI fatti sortilegj malefici appartengo-
no però in preferenza alle vecchie che non hanno
altra maniera di vivere. Un ramo dell’arte loro è
di pretendere di guarire coloro da esse ammaliati,
estraendo dalle gambe enfiate dei medesimi pezzi
di carne, o di cuojo, che si nascondono nella boc-
ca prima di succhiarne Penfiagione o la piaga.
Questi malvagi cantambanchi però sono final-
mente Screditati a segno presso alcuni Groelan-
desi, che uno di loro prese una volta un Angckck
durante il di lui preteso viaggio all’inferno, e se
lo trasportò, come un gatto rubato, nella propria
casa. Contuttoclò il popolo, il quale crede d aver
vedute adempite molte Profezie e guariti per
]oro mezzo moki infermi, non sa persuadersi che


la loro arte non sia divina e soprannaturale .
In oltre , quelli stessi , che deridono la fiducia
del popolo in tali illusioni, non tralasciano d’ese-
guire le ridicole ordinazioni dei Medici strego-
ni , sotto il pretesto , che se non ne ritraggono
vantaggio , non può loro risultarne alcun danno;
•ragione ridicola , che ha sempre accreditati i più
folli errori.
Queste ordinazioni consistono in regolamenti
indifferenti, ovvero in amuleti. I regolamenti
si prescrivono ai sani , ed agl’infermi. Quando
•muore taluno, gli altri devono astenersi da certi
alimenti, e da certe fatiche; e se ne hanno toc-
cato il cadavere , devono gettar gli abiti che
allora avevano addosso» Le parturìenti non de-
vono mangiar lautamente : ninno può nè beve-
re nella loro tazza , nè accendere lo stoppino
alla loro lucerna; elle medesime nulla devono
larvi cuocere 3 ma mangeranno primieramente . il
pesce , e poscia la carne , sempre però della pe-
sca , o della caccia dei proprj mariti, i quali non
devono faticare, nè far cosa veruna per alquante
settimane fuorché nei casi d’un estremo bisogno.
Si pretende che tali ordinazioni sieno cautele utili
per la sanità della madre e del figlio ; ma pare
che gli usi , ed il temperamento della nazione
non dieno luogo ad immaginare tali riguardi ,
qualora almeno non sieno essi stati giudicati ne-


cessar) per favorire , o per conservare la papoìa-
zlone molto poco secondata dal clima.
Gli amuleti dipoi sono tanto moltiplicati , che
ognuno sì burla di quelli degli altri . Essi
consistono ordinariamente in pezzetti di legno ,
in pietre, in ossa, in becchi, o in unghie d’uc-
celli appesi al collo , ovvero in istrisce di cuojo
ravvolte intorno alla fronte , alle braccia , o so-
pra il petto. Tali reliquie preservano secondo
loto, dagli spiriti , dalie malattie , o dalla mor*
te: garantiscono i fanciulli dal timore; ed influi-
scono felicità. I Groelandesi , quando vogliono
procurare ai loro figlj talenti ed industria, pre-
gano qualche Europeo ad alitar sopra d’essi per
comunicar loro lo spìrito del suo paese, o a per-
mettere di legare addosso a quei bambini un
pezzo dei di lui abiti , o delle di lui scarpe vec-
chie. Nell’andare alla pesca della balena , non
solo spengono tutte le lucerne nelle tende per
timore di non offendere il fino e sottil odorato
di tal pesce , ma anche caricano d’amuleti i k-a-
--taks ed i pescatori per preservargli dai naufragj;
pure i medesimi vi sono m.iggiormente esposti ,
attesa ì’ insensata fiducia e temerità che queste
vane salva - guardie inspirano agli uomini.
Ninno certamente si aspetta un articolo di
scienze nella storia d’un popolo che dev’essere
il più ignorante del nostro emisfero. Tutta la


di lui scienza è una lingua , ch’egli pirla senza
studio e senza riflessione , qual’ essa nacque , e
quali furono tutte le lingue prima che avessero
avuti scrittori, poeti, ed oratori, i quali le diroz-
zassero nel maneggiarle: lingua , che non ha al-
cun’affinità con altre del Nord, eccetto che con
quella degli Eschimesi che sembrano d’essere sta-
ti della stessa nazione ; lingua composta quasi
tutta di polisillabi , che ne rendono difficile la
pronunzia. La sintassi per altro n’è semplice, e
chiara; la voce che disegna l’oggetto principale
si pone alla testa della frase, c le altre successi-
vamente secondo il grado d’importanza di ciascu-
na zeli’ordine delie idee. Lo scile dei Groelan-
desi non è nè iperbolico, nè enfatico come quel-
lo degli Orientali, ed anche dei popoli Setten-
trionali dell’America. Pur essi amano le simili-
tudini e le allegorie , soprattutto da che cono-
scono 11 Vangelo. Hanno altresì certi giri figu-
rati, e certi proverbj, i quali per altro non sono
familiari se non ai soli Indovini , che adoprano
talvolta alcune espressioni in un senso contrario
a ! la significazione già ricevuta ; una tal’arte dà
loro J apparenza di Sapienti , e serve alla spie-
gazione degli oracoli.
La Poesia, sebbene non abbia nè rima nè mi-
sura , è composta di corti periodi , o frasi, che
possono esser cantate in cadenza.
Temo XXXI. O


L’Aritmetica è tanto limitata, che la lingua
n#n dà numeri di calcolo oltre 1 aeinque; quindi
1 Groelandesi , per denotare il venti , ripetono
quattro volte tal nomenclatura . Hanno per altro
certe voci particolari per esprimere sei , undici,
c sedici; e siccome sanno, che ogn’uomo ha ven-
ti dita , così, volendo indicare il numero cento ,
dicono cinque uomini. In generale però qualun-
que quantità oltre al venti è innumerabile per
chi, fra loro, non si picca d’esser Aritmetico.
Quella, eh’essi possedono il meglio, èla loro
Genealogia : possono contare fin a dieci dei loro
antenati in linea retta, insieme coi rami collate-
rali; e non trascurano una scienza eh’è loro uti-
le. Un Groelandese povero non manca mai dii
necessario, se può provare d’esser congiunto d’un
ricco: perocché presso quel popolo ninno arrossi-
sce d’aver congiunti bisognosi ; e aiuno ricusa
d’assistergli quando è in istato di farlo.
La prima virtù dei Groelandesi è l’arte di prov-
vedere ai principali bisogni della natura. Questa
è la loro nobiltà, che credono ereditaria, e non
senza ragione; il figlio d’un celebre pescatore
succede ordinariamente al talcnt* , ed al credito
del suo padre, ancorché Io abbia perduto nella
sua infanzia , e non sia stato guidato dalla mano
paterna.
I medesimi avevano tanto poca idea della scrii*


tata , che nel principio del loro commercio cogli
Europei si atterrivano (dicevan essi) nel vedere
che la carta parlava ; e non osavano nè ricapita-
re una lettera, nè toccare un libro, riguardando
come un sortilegio la pittura dei pensieri c delle
parole degli uomini fatta con caratteri neri sopra
la carta bianca. Oggi però s’incaricano volen-
tieri delle lettere, che loro si danno, per arre-
carle nelle colonie Danesi , perchè uè sono ben
pagati j di piu, si attribuiscono ad onore portare
la voce degli uomini in distanza di molte leghe.
■Alcuni fra essi son arrivati al segno di mandare
le loro richieste e le loro preghiere agli Agenti
stranieri segnate, con nn carbone sopra un pezzo
di cuojo, o di pergamena, specificando la quantità
delle mercanzie che vogliono, edi quelle che dan-
no in permuta, e dopo quanti giorni deve segui-
re il pagamento. Si maravigliano per altro, che
gli Europei , i quali sono tanto dotti e che in-
tendono i caratteri tanto difficili della propria
scrittura, non capiscano i geroglifici dalla Groe-
landia.
Riguardo alla Cronologia sono tanto indietro,
che non sanno la loro stessa età. Contano gli
anni per inverni, ed i giorni per notti; in fat-
ti, la notte abbraccia due terzi della loro vita .
Quando dicono che taluno è vissuto venti inver-
ni, sono giunti alla fine del loro calcolo; contut-
O z


tociò da qualche tempo in quà si sono formati
ceree epoche, come lo stabilimento d’ una colo-
nia, o l’arrivo di qualche Missionario. Dividono
Tanno in istrioni, non per mezzo degli equinozi
che non sanno ancora fissare: ma indovinano, alcu-
ni giorni , prima il solstizio d’ inverno , almeno
verso la parte Meridionale,da un resto dei raggi
del Sole, che vedono per un momento brillare
sopra la cima degli scogli; ed allora celebrano la
rinnovatone dell’anno. Da quest’epoca contano
tre mesi fin alla primavera, in cui si preparano
a cangiare le loro capanne in tende. 11 quarto
mese, cioè, l’Aprile è loro annunziato dall’ appa-
rizione degli uccelletti, e dai nidi dei corvi.
Nel quinto, giungono i vitelli marini colla nuova
razza ad arricchire, ed a rallegrare le loro spiag’
ge . Giugno è distinto dalla nascita delle galli-
nelle. Allora vi si perde la vista della Luna,
assorbita dallo splendore del Sole permanente per
alcuni giorni senza interrompimento di notti. In
mancanza delle lunazioni, i Groelandesi si rego-
lano nell’ estate secondo i progressi delle ombre
degli scogli, la cima dei quali serve loro d’oro-
logio , o d’ago, per indicare, non già le ore, n?a
j giorni. Certamente finché il Sole è fissato so
pra il loro Orizzonte, essi contano ogni giorno
rinascente nel punto dalla più grande proiezione
delle ombre che scendono dagli scogli esposti a i


Ordente. Mercè la direzione e la progressione
ài queste ombre , prevedono il ritorno dei vi-
telli-marini, l’arrivo o la partenza di certe trup-
pe di pesci o d’uccelli, e finalmente il tempo di
piegar le tende, e di rifabbricar le case.
Dividono il giorno secondo il fl usso ed il ri-
flusso del mare, sottoponendone i periodi alle fa-
si della Luna finché la vedono. Dividono anche
con pi* facilità la notte secondo il nascere ed il
tramontare di certe stelle.
Altro non tanno riguardo ai tempi. Riguardo
al Mondo in generale, pensano che la terra sia
immobile sopra i suoi cardini; ma che i perni ne
sieno talmente consumati dalla recchiaja che so-
vente si spezzano, e che il Mando sarebbe già
da lungo tempo indietro ridotto in peazi, se gli
*Àngckoks non si occupassero continuamente nel
riparare a tali rovine. II cielo, o il firmamento
a il suo asse appoggiato al vertice d’una gran
montagna collocata nel Nord, e fa le sue rivo-
luzioni intorno al centro. Tutti i corpi celest.'
SOn ° ° Gruda "d«iro animali, p er una singolare
fatalità trasportati nei firmamento; ed in conse-
gna del loro antico nutrimento, gii as(r i, dei
?. css * P reser o Ja forma, sono diventati palii-
,’ ° 10,31 ' 1 ja*n lieti in congiunzione sono due
unno che si visitano , o che contrastano. L.
«Vie cadenti sono anime,che vanno a far «:i •>;.
G 3


ro Bell’inferno per osservare ciò che vi si fa . La
costellazione deli’Orsa-maggiore è detta la Ken-
„a; e le sette stelle, che la compongono, sono al-
trettanti cani che danno la caccia all’orso: per
mezzo di queste stelle i Groelandesi conoscono il
ritorno della notre nell’inverno. I Gemelli sono
U •petto del Cielo ; e la cintura d’Orione, uomi-
ni, che traviatisi nel ritorno dalia pesca dei vi-
telli, furono rapiti nei cieli.
Il Sole e la Luna, ch’erano fratello e sorella >
scherzavano- una notte con altri fanciulli, quando
Malina, annodata delle persecuzioni d’ Anninga
suo fratello, si strofina le mani col sego delle lu-
cerne, e gl’imbrattò il volto, a fine di'ricono-
scerlo allorché si fosse fatto giorno ; e di qua de-
rivano le macchie della Luna. Mal ita volle fug-
are: ma Aminga la perseguitò frattanto che,
volando ella verso i cieli, fu cangiata in Sole
ed il di lei- fratello, rimasto per istrada, fu la
Luna, che tuttavia perseguita il Sole, e gli g ira
intorno come per afferrarlo. Quando è infiacchita
dalla fatiche e dalla fame, lo che avviene nell’ul-
timo quarto, pone il suo equipaggio di caccia e
dì pesca sopra una slitta tirata da quattro grossi
cani, e si ferma per ristorarsi, e per ingrassarsi,
lo che produce il plenilunio. Quest’astro si ralle-
gra della morte delle femmine , ed U Sole èi
quella degli uomini ; quindi gli unì chiudono -e


loro porte nell’ ecclissi del Sole, e le altre in
quelle della Luna. Anninga gira sempre intorno
alle case per involare le vivande e le pelli, e
per uccidere quelli che non hanno osservata esat-
tamente l’astinenza, o la dieta religiosa, prescrit-
ta senza dubbio dagl’indovini. In conseguenza al-
lora si nascondono le provvisioni; e gli uomini,
dopo aver trasportati i loro effetti ed i loro cal-
deroni sotto il tetto della casa, parlano tutti in-
sieme , percuotendo questi mobili per atterrire la
Luna, ed obbligarla a ritirarsi. Nell’ecclissi del Sole
le femmine prendono i cani per gli orecchj : se
questi gridano ,è un segno sicuro , che la fine
del Mondo non è ancora vicina , a motivo che i
cani, i quali esistevano prima degli uomini, de-
vono avere un più sicuro presentimento dell* av-
venire ; ma se non gridassero (disgrazia che si
ha cura di prevenire atteso il dolore che si fa
loro sentire ) , tutto andrebbe in perdizione ,
1’ Universo rovinerebbe , e più non vi sarebbero
Groelandesi.
Quando tuona , due vecchie che abitano una
casetta nell’aria , si percuotono per una pelle di
cane-marino ben tesa: nel contcasto la casa crol-
la, si rompono le lucerne, ed il fuoco si spande
per l’aere; ecco la cagione del tuono, e dei ba-
leni . Con tali favole quel popolo diverte i fan-
O 4


ciulli, le persone credule, cd i forasi ieri che vo-
gliono ascoltarle.
Nella medicina non ha esso fatti progressi mag-
giori che nelle altre scienze ; ecco in poche pa-
role la storia delle malattie,e delle medicine dal
medesimo conosciute.
Nei Maggio e nel Giugno i Groelandesi han-
no gli occh; rossi e lagninosi, lo che è un effet-
to dei venti gagliardi, e della riverberazione dei
raggj del Sole sopra le nevi e sopra i ghiacci
che si sciolgono. Procurano di garantirsi da un
così abbagliante splendore con una specie di guar-
davia s eh’è. un pezzo di legno sottile e jargo
tre dita, che portano attaccato alla fronte. Altri
si pongono davanti gli occhjun pezzo dileguo con
certe fessure per vedervi a e se il male
continua, si fanno un’incisione nella fronte per
farne scorrere l’umore. Quando hanno cataratte,
una buona donna vi fa un cerchio intorno con un
ago uncinatole poscia ne le leva tanto destramente
con un coltello, che di rado non riesce ne il’ope-
razione: da che però i Groelandesi hanno Fuso
del tabacco, sono meno sottoposti al mal d’oc-
chj.
Esce loro frequentemente il sangue dai naso
per la soverchia abbondanza prodottane dall’olio,
dal grasso, e dalla carne di pesce. Quando que-
ste perditesono eccedenti, essi pregano qualcuno a


succhiar loro sopra la nuca del collo, o si legano
strettamente le due dita anulari, ovvero, ponen-
dosi nella bocca un pezzo di ghiaccio, spingono
verso le narici I*acqua del mare, e cessa il sa-
lasso.
Soffrono anche dolori di testa e di denti,
vertigini, deliquj, paralisie, idropisie, epilesie,
ed attacchi di demenza- ma tali malattie sono
tanto rare, che non vi si adopra alcuna medicina,
lp che non contribuisce a moltiplicarle.
Son essi soggetti a due sorti d’eruzioni cutanee.
L’una è una specie di rogna, accompagnata da
piccoli bubotii che ne ricuoprono il corpo, ad ecce-
zione delle mani; ma tal malattia non è nò di
durata, uè contagiosa. L’altra è come una lepra,
che infettando il corpo al paziente d’ una tigna
putrida ,lo accompagna fin al sepolcro; e si co-
munica anche agli altri: ma questi leprosi vivono
in disparte, e non hanno altro sollievo che la fa-
cilità di grattarsi con pesne di falcone. Il va-
cuolo era una peste incognita alla Groeiandia,
quando, nei 1733, un giovinetto, avendovela ar-
recata da Copenaghen, cagionò tutta insieme una
perdita di tre tniT abitanti , morti di tal flagèllo.
Quel popolo, duro e calloso, è talvolta tormen-
to da tumori freddi eda ulceri che si estendono
m larghezza d’uno dei di lui piatti, dalla materia
dei quali si pretenJe che sieno essi prodotti. Ma


guariscono con una incisione in mezzo alla
piaga, che si cuopre in seguito con un fascetto di
fieno, o con un pezzetto di legno sottile, affinchè
Io strofinamento dei vestiti non la innasprisca.
Per le ferite dei piedi e delle mani, si pone
la parte offesa nell* orina per istagnarne il san-
gue: poscia vi si applica grasso di pesce, o un
poco del musco, che serve d’esca, ben inzuppa-
to d’olio, e si lega la piaga con una pezza, o con
corregge di cuojo ; ma se la ferita è larga, si
cuce prima di medicarsi.
I Groelandesi hanno rimedj per i mali esterio-
ri, e gli guariscono con prontezza; ma non ne
hanno per le malattie interne, che abbandonano
alla natura. Queste sono per ordinarloconsunzioni,
e sputi di sangue , eh’ essi procurano d’ arrestare
col mangiare una specie di musco nero che me-
sce sopra le montagne. Hanno altresì diarree,
e flussi di sangue, specialmente nella primavera,
cagionati dall’uso del pesce, e soprattutto dalle
more, eh’essi mangiano affatto verdi. Sono egual-
mente sottoposti a languidezze , ed a malattie
di petto, le quali terminano in flussioni che gl*
affogano.
Non conoscono febbri: ma sono attaccati
una puntura nel fianco; malattia derivata dalle
flemme arrestate, e preceduta da brividi, seguiti
da un poco di caldo, che si sostiene co» violente


convulsioni di petto. Questa è l’infermità la piu
comune, la più frequente, e la più pronta o a
curarsi, o a produrre la morte. Per unico rime-
dio, essi ricorrono alla pietra d’amianto, che ap-
plicano sopra la parte addolorata, e che attrae,
o dissipa senza dubbio l’umore, come dissipa l*
enfiagioni. Dopo l’arrivo degli Europei, si fanno
cavar sangue per tali specie d’attacchi, e qualche
volta anche per precauzione, lo che risparmia lo-
ro molti accidenti, e molte malattie.
Il Signor Crantz parla dei funerali dopo aver
parlato della medicina, seguendo, se non 1’ ordi-
delle materie, almeno l’ordine delle cose. Quan-
do un Groelandese ( ei dice ) è in agonia, gli
si pongono i suoi migliori vestiti, e gli stivali,
e gli si legano le gambe alle cosce, certamente
perchè la sepoltura ne sia più corta. Subito eh’è
morto, si getta ciò che serviva alla di lui perso-
na, per timore di non contrarne un contagio di
disgrazia ; e tutte le persone della di lui casa
devono altresì esporre aìl’aria, fin alia sera, tutti
i lor effetti, affinchè n’esali l’odore del cadave-
re. In seguito si piange il morto in silenzio per
un’ora, e gli si prepara II sepolcro. Il cadavere
sì cava, non mai dalla porta della casa, ma sem-
pre dalla finestra; e se si trova nella tenda, si
cava per un’ apertura fatta nella parte di die-
tro, col ritirare una delle pelli che chiudono il


ticinto della tenda stessa. Una donna gira Intorno
all’ abitazione con un pezzo di legno acceso, di-
cendo: Vìkserrukpok ci è qui più da farsi
per te. Frattanto si prepata in lontananza, ed
in un luogo eminente la tomba, che suol essere
di pietra. Si mette un poco di musco sopra la
terra nel fondo della fossa, e sopra il musco sì
stende una pelle. Il morto, ravvolto e cucito nel-
la sua più bella pelliccia, è portato dal suo più
stretto congiunto, che se lo pone sopra le spalle,
o lo strascina per terra, e lo depone nel sepol-
cro. Quivi è esso ricoperto d’una pelle con un
poco d’erba verde; ed al di sopra vi si ammuc-
chiano grosse pietre per garantirlo dagli uccelli,
e dalle volpi. Si collocano accanto al sepolcro il
di lui kaiak, i dardi, e gli arnesi, o s’è una
donna , vi si lascia il di lei coltello, e gli aghi:
perocché ai morti dispiacerebbe esser privati di
tali strumenti, ed il rammarico non giova alle
loro anime; in oltre, molti suppongono che si ha
bisogno dì tali soccorsi per vivere nell’altro Mon-
do. I Groelandesi mettono la testa d’ un cane
sopra il sepolcro d’un fanciullo: perocché 1 anima
d’un cane trova la strada per tutto; e non man-
ca di condurre il povero fanciullo, che nulla sa,
in, quella delle anime. Ma da che si avvide-
ro, che gli effetti lasciati sopra le sepolture era-
no rubati, senza timore della vendetta degli s;? et-


tri o delle ombre, alcuni di loro hanno soppres-
se tali offerte. Pur essi non si servono di questi
effetti ; ma gli vendono ad altroché non si fanno
scrupolo di fare tal contratto.
Un bambino, che non può ancora digerire se
non il latte, e non ha balia, è seppellito vivo
colla madre morta, o poco tempo dopo di lei,
qualora il padre non abbia nè maniera di conser-
varlo, nè cuore di vederlo soffrire più lungamen-
te. Una vedova, vecchia, afflitta, inferma, e
senta fìgl) o congiunti in istato di sostenerla , è
anche seppellita viva; anzi si dice eh’è un atto
di pietà risparmiata lei la pena di languire in un
letto di dolore senza speranza di rialzarsi, e sol-
levare la di lei famiglia da un peso troppo gra-
voso alia tenerezza medesima. Ma ( dice il Si-
gnor Crantz ) è questa piuttosto avarizia, insen-
sibilità: perocché non si seppellisce egualmente
un vecchio inutile ; ed ancorché ei non abbia coi»'
giunti, si sceglie piuttosto dì condurlo in un’iso-
la deserta , dove si abbandona al di, lui credei
destino. Infelice condizione delia vita selvaggia,
in cui la natura induce la stessa pietà a divenir
feroce !
Seppellito il cadavere, quelli, che hanno ac-
compagnato il convoglio, tornano alla casa del
lutto. Gli uomini vi sono seduti in un profondo
silenzio coi gomiti appoggiati ai g'nocchj, e la


testa alle mani; le femmine, prostrate col volto
in terra, piangono e singhiozzano senza strepito *
Il più stretto congiunto del morto ne pronunzia 1
elogio funebre,© un’elegia che nc contiene le buone
qualità. Ad ogni periodo, o strofa, della di lui
canzone, 1* assemblea l* interrompe con pianti c
con lamentazioni strepitose, che raddoppiano alla
fine dell’elogio. Il gemito delle femmine soprat-
tutto è d’un tuono veramente lugubre e penetran-
te. Una piangitrice conduce questo concerto fu-
nebre , che interrompe di tempo in tempo con al-
cune parole sfuggite al dolore; ma gli uomini non
si fanno intendere se non singhiozzi.. Finalmente
si espone sopra il tavolato il resto delle provvisioni
comestlbili lasciate dal morto; gli assistenti al
lutto nc partecipano, e replicano le loro visite
di condogtlenza per una o per due settimane fin-
ché durano i viveri. La vedova deve sempre por-
tare i suoi abiti i più vecchj, laceri, e sporchi:
non si lava giammai: si taglia i capelli, o non
comparisce se non iscarmigliata ; c quando esce*
porta sempre una cuffia di lutto. La padrona di
casa dice a tutti coloro, ch’entrano; Quello , che
cercate , non cì è più ; aìmè\ è andato troppo lon-
tano ; e ricominciano i pianti. Lo si stesso rin
nuova per una mezz’ ora il giorno duranti setti-
mane, e talvolta un anno intero, secondo l’età
de! defunto, o i riguardi ch’ei meritava nella


Sua famìglia. Qualche volta sì va a piangere so-
pra il di lui sepolcro; le femmine specialmente
si compiacciono di ripetere tali infelici doveri.
Gli uomini, meno sensibili, non portano altri se-
gni di lutto che le cicatrici le quali si fanno
talvolta nei primi trasporti del dolore, come una
prova d’una profonda afflizione che penetra nel
medesimo tempo l’anima, ed il corpo.
Nulla tanto conviene alla fine del presente ar-
ticolo dei funerali quanto una canzone funebre ri-
portata dal Signor Dalagcr, e pronunziata da un
padre nella morte del suo figlio. Felici quei pa-
dri che possono parlare in simili afflizioni!
~ Guai a me, che guardo il tuo solito posto,
3 , e Io vedo vuoto! Sono adunque perdute le cure
3, della tua madre per asciugare i tuoi vestimen-
„ ti! Aiinè! La miagioja si è cangiata in tristez-
3, za; ed è caduta nelle caverne delle montagne.
„ Altre volte , quando mi ritirava nella sera,
„ rientrava contento, apriva i miei deboli occhj
„ per vederti, aspettava il tuo ritorno. Ah!
~ quando partivi, vogavi, remigavi con un vigo-
„re che sfidava i giovani ed i vecchj, mai non
„ tornavi dal mare colle mani vuote ,ed il tuo
i, kulak riportava sempre il suo carico di galli-
„ nelle, o divitelii* La tua madre appiccava il
„ fuoco, collocava il calderone, poneva a bollire
»la tua pesca, e mostrava la tua preda a tutti


Jt i convitati del vicinato. Io ne prendeva anche
S) la mia porzione; e tu, vedendo da lungi la
„ bandiera di scarlatto delia scialuppa , esclamavi,
„ pieno di gioja, Ecco il mercante che viene.
„ Saltavi subito sopra il bordo, e prendevi il ti-
„ mone. Deponevi la pesca, e la tua madre ne
„ separava il grasso. Prendevi camicie di lino,
„ e lame di ferro per prezzo dei frutto del tuoi
ramponi, e dei tuoi dardi. Ma ora, aime! tut-
,, to è perduto. Ah! quando penso a te; le mie
~ viscere si pongono in moto. Oh! se potessi
„ piangere come gli altri, avrei un sollievo nel
„ mio dolore. E che mi resta ormai piu a spe-
,, rare in questo Mondo? Più non posso deside-
,, rare se non la morte. Ma se morissi, chi si
„ prenderebbe cura della mia moglie, e degli al-
,, tri nostri figlj? Vivrò adunque per poco piu;
„ ma vivrò privo di tutto ciò che rallegra, econ-
„ sola l’uomo sopra la terra. u


CAPITOLO V.
Alitali o Storia Civile della Groelandia.
CHE mai si può sapere della Scoria d’ un
paese mancante di tradizione verbale e
scritta, e di tutti i monumenti che contestano gli
avvenimenti passati? E qualora aneli’esso avesse
conservata qualche memoria dei tempi rimoti, si
potrebbe forseavervi fedea frontedelle favole e dei
grossolani errori che nascondo» l'origine, e scuoprono
intanala delle pii culle nazioni? Ma se gli ahi-
tanti d’un paese ignorano la propria loro storia
s. dee ascoltare ciè che ne spacciano gli esteri ’
che stabilitivi permetto della conquista, non eb-
bero certamente, nei tempi di tenebre e di guer-
nè l’ozio, nè il pensiero di raccoglierne i
itti per tramandargli alla posterità? Mentre 1*
Europa, e soprattutto la Norvegia, non ci presen-
ta nei tuoi principi se non brillanti menzogne
menta forse credenza allorché parla d’un tempo
e d un paese fatto anche maggiormente per rima-
nere neU’obblio? Pure siccome si trovano nella
e'mdia rovine e vestigi d’antiche abitazioni.
0 st3bll “nento e la caduta dei quali non hanno
epoche fisse nella storia, ed è necessario dare a
f i mnnumcnti qualche origine, così bisogna «em-
Tome XXXI, p


Ie ammettere una edizione, prima di scuopnre
vera. Quindi si può seguire, riguardo alla
cria di tal paese ciò che riporta il giudi-
ìoso Signor Malta nella sua Introduzione alla
tona della Danimarca , dietro il quale non si
ee arrossire di camminare nell’ incertezza, finché
, tempo non abbia somministrati mezzi di schia-
ve quanto egli ci ha trasmesso sopra la fede
ielle migliori guide nelle antichità del Nord.
?J Circa un secolo dopo la scoperta dell Llan
# da, un Grande Norvegie, detto Torvaldo , esi-
„ Liato dalla sua patria per avervi ucciso uno iti
(> duello, si ritirò nell’lslanda, col suo figlio Eri-
„ co, soprannominato il Rosso . Morto 7or vai •
)} do in quest’isola, Erico fu ben presto ob-
,, bligato ad uscirne per una ragione simile a
n quella che aveva fatto bandire il suo padre dal*
la Norvegia; e non sapendo dove rifugiarsi, la
„ necessità lo determinò a tentare la scoperca d
s , una spiaggia veduta da un marinajo Norvegie»
„ nel Nord dell’lslanda. Questo tentativo fu
n fortunato; d trovò il paese che cercava, e vi
„ approdò nel 9**- Stabilitosi primieramente m
w> un* isoletta che formava uno stretto, il quale
M chiamò dal suo nome EricSund , vi condusse
~ 1> inverno. Nella primavera andò ad esaminare
„ la terraferma; ed avendola trovata coperta d’
„ un’amena verdura, le diede il nome di Qrot-


” ÜBfta) o di Terrà Verde , che la medesima tue
” tavia conserva. Dopo esservi,! trattenuto pe
” alcuni anni * ripassò nell* Islanda, dove indusse
” molte persone ad andare a domiciliarsi nel paese
” da esso scoperto, parlandone loro come d’u.
Ì„ suolo abbondante d’eccellenti pascoli, di pelli,
» * di cacciagione ;, e ritornatovi coi suoi Isiande-
» si, attése a render florida V ancor debole e na-
„ scéntè éòlòfila*
» Alcuni anni appresso, Leif , figlio d'Erico,
„ avendo fatto un viaggio nella Norvegia, vi fu
ben accolto dal Re Oho TryggUeson , a cui di-
” pmse la Groélandia coi più vantaggiosi colori.
*» avendo abbracciato il Cristianesimo,
” era pieno di telo per spanderlo nel Nord,
~ ritenne Lèìf nella sua Corte per tutto l’inver-
j, no; é persuasolo a farsi battezzare, nella pri-
» mavera lo rimandò, accompagnato da un Pre-
iy Mi che doveva consolidarlo nella Fede, e prò*
»> cnrartf di stabilirla nella nuova nazione. Erico
» *» sdegnò nel principio per aver il suo figlio
i, immise® ai cultò dei suoi antenati: ma final-
, mente si placò; ed il Missionario, ajutato dal*
, lo stesso Lèìf , venne a capo di chiamarlo, in,
, steme eoa tutta la colonia, alia cognizione del
' ro Dio * Pfl ™ della fine del decimo se-
» «10, vi etano già Chiòse «élla Groélandia; e
’ si eresse fin un vescovado nella nuova città di
P a


„ Carde , h principale del paese, dove 1 Norve-
gì andarono lungamente a trafficare. Poco cem-
„ po dopo, essendosi moltiplicati i Groelandcsi,
9t gl fondò un’altra piccola città, detta Alba, ed
„ un chiostro In onore di San Tommaso. La co-
„ lonia riconosceva per Sovrani i Rè della Nor-
„ vegia; e pagava loro un annual tributo, da cui
„ nel 1261 tentò invano di liberarsi. La medesi-
}J ma sussistè in tale stato fin al 1348; epoca d
„ un furioso contagio, cognito sotto il nome di
"peste nera, che desolò tutto il Nord. D’allo-
„ lora in poi, le colonie di Carde e A'Alba, e
„ tutti gli stabilimenti formati dal Norvegj so-
,, pra la costa Orientale sono stati talmente di-
„ menticati e negletti, che se ne ignora intera-
mente la sorte attuale. Tutti gli sforzi fatti
per rinvenirgli terminarono nella scoperta del-
„ la costa dell’Quest, dove i Danesi hanno fon-
” d at e in questo secolo quattro nuove colonie,
” Le Croniche Islandesi contestano unanlmamea-
” te, che gli antichi Norvegj avevano anche for-
„ matl stabilimenti sopra questa costa medesima j
’ ma siccome ninno gli rinveniva, così la loro
” autorità sembrava a molti sospetta. Bisognò per
„ altro finalmente render giustizia alla loro buo-
„ na fede, ed all’esattezza dei loro autori. Non
’ } è gran tempo, dacché i Missionari Danesi han-
” no trovate, lungo la costa suddetta, rovini di


a* grandi case di pietra, di Chiese fabbricate In
j, forma dì Croce, pezzi di campane fracassate;
j, ed hanno scoperto, che i Selvaggi del paese
~ conservano una memoria distinta di quelli anti-
a> chi Norvegj , dei luoghi da essi abitati , dei
j, loro usi, delle contese dei loro antenati coi
jì P ro P r Ì, e della guerra che questi fecero ai pri-
„ mi, la quale terminò col distruggergli.“
Siccome il Signor Mallet rimette qui alla re-
lazione del Signor Egede, la più autentica che
abbiamo sopra la Croeiandia dopo un certo tem-
po, cosi è giustizia seguir questa guida per rico-
noscere i monumenti della scoperta, e dello sta'
bilimento dei Norvegj. Poco dopo il loro arrivo
(dice questo Missionario), essi incontrarono nel-
la parte Occidentale della Groelandia un popolo
selvaggio, il quale ( come si congettura dall’in-
dole, dalla maniera di vivere, e dal vestimento
delle nazioni nel Nord della baja d’Hudson ) do-
veva prender la sua origine dagli Americani. Si
suppone, che questi, i quali nulla differiscono dai
Groelandesi, s’innoitrassero dal Nord verso il Sud,
ed incontrassero i Norvegj : quindi la Groelandia
sarebbe stata popolata successivamente dagli Ame-
ricani, e dagli Europei; ma checché ne sia, non si sanno
imotivi della rovina di quelle colonie. Si vuole, che
la navigazione fosse stata interrotta fra la Nor-
vegia e la Groelandia dai perìcoli e dagli ostaco-
P 3


ii che s’incqntrano nello spazio del mare che se-
para le dqe terre. Si soggiunge , glie Margarita ,
circa il 17 j50 Regina nello stesso tempo della
Danimarca e della Norvegia, pregiudicò molto
al commercio della Groelandia: chs pop avendo
ricevuti gli aspettati tributi, ne proibì la naviga-
zione sotto rigorose pene; e che in fine, attese
ìe guerre fra la Danimarca e la Svezia sul fini-
re del decimo-quarto secolo, cessò insensibilmen-
te ogni commercio c?n quella terra proscrìtta
sotto tanti titoli. Nel decimo-quinto, gli Skr<#l-
lingsrs, o Selvaggi Groelandesi, desolarono i Nor-
vegj della colonia Occidentale, la quale si dice
che contenesse quattro Chiese, e presso a, cento
villagj, o abitazioni ; e quandoquelli della
tale andarono a soccorrergli, trovarono il paese
spopolato, ed alcuni armenti, cioè, bovi e pecore
erranti, s’è vero che tali animali fossero potuti
vivere sotto un rìgido clima in cui oggi niuno
osa trasportarne. Ma eh’è mai avvenuto della
colonia Orientale in cut si contavano fin a n
Chiese parrocchiali, e 190 abitazioni o villaggi è
Forse il mare vi avrà improvvisamente sommersi
gli edifizj e le piantagioni , ovvero , rivolgendo
verso quella spiaggia il corso dei ghiacci che passano
fra lo Spitzberg e la Groelandia, ne avrà reso il
paese inaccessibile verso l’Oriente. E' probabile
che vi fosse accaduta qualche rivoluzione naturale,


capace di rompere tutti i legami ed i mezzi po-
litici di comunicazione fra le colonie e la loro*
metropoli. Ecco quanto si riporta riguardo alla
colonia Orientale,
Un Vescovo dell’lslanda, circa la metà del
decimo-sesto secolo, spinto dalla tempesta verso
l’Est della Groelandia, vidde, secondo si dice,
sopra il lido gli abitanti guidare le loro pecora
ed i loro agnelli ; ma siccome era vicino a sera ,
ed il vento lo ricondusse verso la sua isola , così
non si può far gran conto della di lui testimo-
nianza. Un mercante d’Amburgo, che gettato
per tre volte sopra le spiagge della Groelandia,
fu chiamato il Groelandese, disse, che un gior-
no, essendo ancorato presso un’isola deserta nella
costa Orientale, aveva vedute molte altre isole
abitate; e eh'essendosi avvicinato ad una casa, vi
trovò gli attrezzi d’ un battello, ed il cadavere
d’un uomo, steso colla faccia voltata verso I 3 ter-
ra, ravvolto nei suoi vestimenti, parte di panno
parte di cuojo,e con un vecchiocoltelio al fianco,
che gli Amburghesi portarono nell’ Islanda per
curiosità.
Aggiungiamo a queste notizie ciò che il Signor
Crantz ha raccolto nei migliori Autori che han-
no parlato della Groelandia. Uno dei piò con-
sultati è P Islandese T orfani > Storiagrafo della
Corte Danese, ed Autore d’un’ Opera intitolata
P 4


*Grcelandìa antiqua , li quale sebbene non riporti)
■circa Ja costa Orientale del paese, se non cose in-
certe, si dee nondimeno conservarle, finattanto
che le medesime sleno smentite, o verificate dall*
osservazione , e da memorie più autentiche di
Viaggiatori. Ei segue In tal descrizione Tvar*
Beer , Gran Giustiziere del Vescovo della Groe-
JandJa nel decimo-quarto secolo» che divide la
vecchia Groelandia dal promontorio d 1 Herjolfs , il
quale sapara la costa Orientale in due parti. Pori*
egli questo Capo nel 66 gradi, e la Carta del
Signor Crantz Io pone net 65. Tborlaky Vesco-
vo dell’lslanda net decimo settimo secolo, dice
che sotto tal promontorio si trova nel Nord
la baja di Skaga-Fìord , che ha i’ ingresso come
chiuso da un banco di sabbia, il quale nondimeno
lascia un passaggio ai bastimenti, ed alle balene
nelle alte maree. Più verso il Nord-Est, si pone
l’altra baja detta Ollum Lengriy tanto lunga, che
non se ne conosce la fine, onde si sospetta che
possa essere uno stretto il quale conduca alla ba-
ja di Disko. Quella d’ Ollum-Lengri è sparsa d*
isolette o di pantani, e di piani ricoperti di ver-
dura; c Tcrf<eus dice ch’è nei 66 gradi. Al di
là, si trovano alcuni deserti, chiamati Obygdsr ,
preceduti verso il Sud dalla baja di Funkabuder .
Dietro di questa, sorgono entro terra nell’ Quest
due montagne, chiamate, P una Blaaserken-Camì-


eia-turchina, a motivo del colore dei suoi ghiac-
ci j l altra Huit-scrken-Camic'ut bianca , perchè il
ghiaccio ne sembra mencupo, e più chiaro, derivi
tal differenza o dalla riflessione del lume, o dall*
essere l’una d’esse montagne ricoperta di ghiac-
cio, I altra di neve. Prima però di discuterne le
qualità accidentali, bisogna verificarne l’esistenza.
Da una nave, che si trovi a mezza strada, fra
i) Capo Sn<efels sopra la costa Occidentale dell’
Islanda, ed il promontorio d’ Herjolfs sopra la
Orientale della Groehndia separati da una distan-
za di 120 leghe , si può vedere nel medesimo
tempo le due montagne di ghiaccio delle due re-
gioni .
Scendendosi dal Capo Herjolfs a quello degli
Stati, s’incontrano molte isole, la più rimarche-
vole delle quali è Ketil , in cui si dice essere
stati altre volte un chiostro di Frati Agostinia-
ni, e due parrocchie. Poscia succede l'ìsola dei
Corvi % dove soggiornavano certe Religiose di Sant*
Olao. Più sotto, verso il Sud, si passa davanti
quella di Rìnsej , dove si trovano molte renne, e
marmo bastardo, di cui i Groelandesi fanno vasi
o tini della capacità di dieci o di dodici botti,
le quali sono d* una misura, o grandezza > che
non si definisce. Da questa descrizione geogra-
fica, informe, incerta, e molto contrastata fra
gli Scrittori che trattano dell’antica Groelandia,


risulta che le colonie dei Norvegj si estendeva-
no, così nell’Oriente come nell’Occidente, fin ai
65 gradi di latitudine.
Torfaur , sulla fede d’un libro Islandese del
duodecimo secolo, dice, che il freddo non è tan-
to rigoroso nella Groelandia, almeno nella costa
Orientale, quanto Io è nell’lslanda e nella Nor-
vegia; ma che le tempeste vi sono più violente,
sebbene più rare, e poco pericolose. Pure il Pey-
rera, Segretario d’un Ambasciatore Francese nelle
Corti del Nord,eche diresse, nel 1645,al Signor
de la Motte le Vayer una relazione della Groe-
latidìa , racconta, secondo gli Annali Danesi,che
nel 1308 , insorse nella Groelandia u»a tempesta
nella quale fu bruciala una Chiesa dal fuoco del
cielo; e che questo tuono fu seguito da un nem-
bo , che rovesciò le cime di più scoglj, d’ onde
volò molto lungi come una pioggia di cenere. A
tal avvenimento succedè un tanto rìgido inverno,
che vi rimase il ghiaccio per tutto l’anno.
Del rimanente, sono discordi le descrizioni che
ci si danno delle produzioni e della fecondità
dell’antica Groelandia; e mal legati, e mal con-
nessi i fatti che compongono la storia delle colo-
nie della Norvegia colà stabilite. Vi si legge, che
la Religione Cristiana vi ebbe un Vescovo nel
duodecimo secolo ; e che questo Vescovo vi ebbe
certi dritti temporali, che cagionarono la morte


un Signore, ucciso da un altro in uij cimitero:
ecco il fatto in poche parole. Un Norvegio ri-
guardevole, detto Arnbìcerìiy nell’accompagnare il
primo Vescovo mandato dalla Norvegia nella
Groelandia, fu gettato dalla tempesta con due navi
molto lungi da questa terra, e piò non ricomparve.
Quelche tempo dopo, fu trovatosopra la spiaggia
un naviglio naufragato; ed il Vescovo ne appropriò
li legno alla Chiesa. In appresso Ausur t nipote d*
Arnb'utrn , si portò nella Groelandia a chiedere
gli effetti, ed il bastimento del suo zio. Eingr ,
pronipote di Leìf figlio di Erico scuopritore della
Groelandia , avendo giurato di proteggere il pa-
trimonio della Chiesa, gli nego 1’ eredità richie-
sta; ed Ausur si vendicò, col far perire il basti-
mento. Binar , provocato dai rimproveri fattigli
dal V escovo d’aver mancato al giuramento lascian-
do violare i dritti della Chiesa, un giorno, nell’
uscire dall’ Uffizio Divino insieme con Ausur
die non ne diffidava, lo assassinò con un colpo d’
accetta. L’uccisore fu trucidato dai vendicatori d’
Ausur. Vi fu quindi una guerra fra due partiti sol*
levati dall’odio delle due famiglie; e si versò mol-
to sangue dell’uno e dell’altro, ma più di quello
d’ Ausur . Finalmente si concluse la pace sotto la
condizione che padre à* Binar, dovesse paga-
re in denaro il di più delle persone perite «ella
fazione opposta al suo figlio.


TorfdtuSy che riferisce questo fatto, dà in se-
guito una lista di dieci Vescovi della Groelan-
dia, chesi succederonodall’anno iiìi fin al 1343;
ed il Barone d’ Holberg , nella sua Storia della
Danimarca , ne aggiunge altri sette, dall’ ultima
epoca accennata fin al 140 S.
II Signor Crantz abbandona qui gli abbozzi in-
formi degli Storici della Groelandia, per cercare
l’origine degli abitanti attuali di questa regione*
Va primieramente nella Finlandia , scoperta dai
Norvegj quasi nello stesso tempo che la Groe-
landia; e questa Finlandia ( clic’egli ) non può
essere se non la costa di Labrador, o 1’ isola di
Terranova nell’America. DÌ là verislmilmente, o
dal Canada i Skr<elingSy o i Selvaggj attuali en-
trarono, verso il decimo-quarto secolo, nella Groe-
landia , non essendo i medesimi potuti andarvi
dall’Europa, qualora almeno non sì fossero parti-
ti dalla Nuova-Zembla, o dallo Spitzberg. Ma
dopo le scoperte fatte sopra il mar Glaciale, si
sa che quelle terre non sono contigue colla Groe-
landia: sarebbe adunque bisognato attraversare un
grande spazio del mare suddetto sopra piccoli ca-
notti, o far a piedi quel lungo cammino di ghiac-
cio; in oltre, non vi è tanta somiglianza fra la
nazione Groelandese ed i Samojedi che abitano
sopra le spiagge del Nord-Est del mar-Glaciale
quanta ve n’è fra quel popolo stesso ed i Kalmu-


chi, 1 Tungusi, ed i Kamschadalesi situati nel
Nord*Est della Tartarea. Da questi ultimi pae-
si probabilmente gli antenati dei Groelandesi sa-
ranno entrati nell’America, incalzati da altri po-
poli , essendo l’America tanto vicina al Kam>
schatka, che nei 66 gradi basta varcare un pie*
colo stretto per passare dall’una nell’altra. Nell’
America quei 'popoli saranno scorsi da isola in
Isola fin allo stretto di Davis, d’onde il caso gli
avrà condotti nella Groelandia. Il Signor Grantz
cita, in favor di tal congettura, la testimonianza
d’ un Missionario della Congregazione dei Frati
Moravi. Questo, molto versato nella lingua Groe-
landese, fece nel 1764 un viaggio nella terra di
Labrador, sotto la protezione del Signor Hughes
Palliser , Governatore di Terranova. Incontrò,
nel dì 4 di Settembre, circa zoo Selvaggi, uno
dei quali lo ricevè nel principio molto male; ma
quando si avvidde che il Missionario era vestito
alla foggia del paese e ne parlava la lingua,
chiamò gli altri Selvaggi, dicendo loro: Questue
uno dei nostri amici . Essi lo condussero nelle
loro capanne, e lo ricolmarono di carezze, seb’
bene gli Europei Io avvessero avertilo ch’era cosa
pericolosa , arrischiarsi solo in mezzo ai Barba-
ri. Nell’anno seguente;, il Missionario vi tornò
in compagnia del Signor Drachart , uno dei suoi
confratelli che possedeva meglio d’ esso la lin*


gua dejla Groelandia. Questi due Missionari ve-
rificarono, che tal lingua non differiva da quella
degli Americani più di quello che differiscono fra
loro i dialetti Groelamdesi del Sud e del Nord;
differenza eguale a quella che corre fra l’alto ed
ìf basso Alemanno.
I! Signor Crantz non dissimula, che soggiace
A molte eccezioni 1* ipotesi, che i Norvegj fossero
stati discacciati dalla Grcelandia dai Selvaggi
Skralings , come se questa piccola, debole, e ti-
mida nazione, dopo aver fuggiti nell’ America
tutti i suoi nemici, avesse potuto vincere i Nor-
vegj, valorosi discendenti dei conquistatori di
tutta l’Europa. Ma risponde, che le colonie del-
la Norvegia stabilite nella Groelandia saranno
State meno spopolate dalle scorrerie dei Selvaggi
del Nord che dalla terribile peste néra che
nel 134.0 desolò l’Europa tutta, e che Ì Nor-
vegj Stessi portarono in quei loro stabilimenti*
Quest’epidemia attaccò ( come si dice ) non solo
gli uomini e gli animali, ma fin le radici delle
piante. Tal mortalità diminuì considérabifmen-
te la popolazione delle colonie NorVegidie, e le
indebolì senza dubbio a segno, che le poche persone
rimastevi furono obbligate a cedere il terreno ai
Selvaggj, ed a ritirarsi daU’Ouest verso l’Oriente.
Tvar-Èeer, quefl’ùomo di legge che scriveva nel
decimo-quarto secolo, chiude la sua relazione del*


la Groelandic colle seguenti pnrcle; „ Tutta la
„ costa Occidentale è ora occupata dagli Sforai*
„ hngs In conseguenza, le colonie Norvegia
che, abbandonate dalla loro metropoli, furono di-
strutte dalla fame e dai Selvaggj, o ridotte ad
incorporarsi coi nazionali, usciti, o andati dall*
America. Forse anche si rifugiarono nelle mon-
tagne c nelle isole, per ripassar quivi dallo stato
sociale di popoli civilizzati alla miseria ed all*
indipendenza delia vita selvaggia.
La Storia non può seguire le tracce di tali
colonie, perdute o disperse, se non mercè il de-
boi lume , che si ha a stento , dalle scorrerie c
dai racconti dei Selvaggj medesimi . Il Signor
Crantz ha raccolte alcune delle loro relazioni
che possono esercitare lo spirito di congettura ,
in mancanza di materiali più autentici.
Un Groelandese, chiamato Kojake , che abita-
va 6o leghe in distanza dal Cago degli Stati so-
pra la costa Orientale, ani * nel 1751 a visitare
alcuni suoi congiunti stabiliti in New - Hernhut ,
casa dei Frati Moravi situata in Bah' r'vter .
Costui raccontò , che aveva dato alloggio in sua
casa nel precedente inverno a due Groelandesi ,
* quali avevano fatta, insieme con un altro, una
scorsa , o un viaggio , di tre anni sopra la costa
Orientale. Si erano innoltrati fin ad un
zonte che il Soie mai non abbandonava nei lun-


ghì giorni dell’estate , illuminando anche nella
mezzanotte la cima delle montagne , lo che in-
dica i 66 gradi di latitudine. Per istrada erano
stati sovente obbligati ad alzar la loro tenda ed
il loro canot sopra una slitta che facevano tirare
dai cani; e costeggiavano sempre la terra , dove
il ghiaccio, men forte che nel mare, si strugge-
va piu presto ai raggj de) Sole , e cadendo nelle
correnti , andava a formare un argine impenetra-
bile sopra le acque. Gli abitanti di tal paese
sono più grossi di quelli dell’Quest ; del resto ,
hanno i capelli neri, le barbe lunghe, ed il colo-
rito, presso a poco,come i Groelandesi, dei quali
parlano la lingua, articolandola con un tuono qua*
si simile al canto. Quel popolo è numeroso ,
e sembra dolce. Ma i citati Viaggiatori non
osarono entrare in una baja molto bella, per ti-
more degli antropcfagi che Tastavano. In ogni
tempo i Groelandesi crederono che vi fossero ta-
li uomini sopra la costa sconosciuta del loro pae-
se *
Un Agente delle colonie Danesi fece al Si-
gnor Crantz il seguente racconto riguardo agli
abitanti della costa Orientale. Nel 1757, un
Groelandese del Sud ci riferì d’aver saputo da al-
cuni del paese , i quali avevano viaggiato verso
l’Oriente, che si trovava in una baja un popolo
che in ogni primavera andava sopra la costa .


Esso è talmente numeroso , e nello stesso tempo
talmente crudele, che al di lui avvicinarsi, tutti
i Groelandesi fuggono nelle isole sopra i loro
canotti . Questo popolo , che per mancanza di
battelli non può seguirgli, scocca loro dietro una
grandinata di dardi ; e dopo averne rovinate le
abitazioni, si trasporta dietro nelle sue montagne
tutto ciò che ha saccheggiato.
Se si potesse prestar fede a questi racconti ,
evidentemente esagerati dagli spaventi popolari
tanto naturali allo spirito umano, ci sarebbe luo-
go di congetturare, che tutti i popoli selvagge ,
i quali si pretende d’aver trovati sopra la costa
Orientale della Groelandia, discendano dagli avan-
zi e dalle rovine delle colonie Norvegiche che
hanno conservato un odio ereditario contro gl’in-
digeni .
Un altro Agente , desideroso d* interrogare
i Groelandesi intorno alla natura del loro paese,
e capace di ridurre ai giusti confini della verisi-
miglìanza tutte le descrizioni favolose e contrad-
dittorie, raccontò anche al Signor Crantz le par-
ticolarità, che ora qui si riportano.
I Groelandesi Occidentali, che oltrepassano il
Capo degli Stati, son arrestati, dopo alcuni gior-
ni di navigazione , da un golfo tanto pieno di
ghiaccj, che i medesimi, uniti colla corrente che
gli strascina nel mare , impediscono ai battelli
Tomo XXXI. (I


d’andar oltre. ~ Ho ragioni di credere ( sonò
5l parole dell’Agente ) , che questo golfo porti
„ nello stretto di Frobisher , il quale , dopo es-
3, sere già stato navigabile , si vede fin da un
3 , tempo JrnnemoraHiie interamente chiuso dal
3, ghiaccj. Un tale stretto deve avere circa io®
,3 o no leghe di lunghezza. u Al di sotto si
la vecchia Groelandia, quel pafese perduto,
che forse non merita d’essere ritrovato. Nel 1751,
due Groelandesi passarono, e ripassarono il gol-
fo dei ghiaccj. Duranti gli anni 1756, 755,
760, e 761, alcuni abitanti della costa Orientale
andarono fin ai Capo degli Stati per tra fficare
con quelli dell’Ouest. I Groelandesi di questo
Capo , dicono che quel popolo deve soggiornare
molto lontano, e lo chiamano Hortb-landaìs , o
Settentriona'e, per distinguerlo da se stessi, che
sì dicono Sud-landais , o Meridionali. Il me-
desimo è composto di Selvaggi senza cultura e
senza morale , in confronto coi quali quelli del-
l’Ouest si riguardano come civilizzati. Essi noti
hanno però udito parlare giammai nè dei Nor-
vegj , nè delle loro Chiese , nè delle loro colo-
nie, perocché non abitano fuorché le isole, dove
sono bloccati dai ghiaccj . Contuttociò da tre
o quattro anni a questa parte non ne hanno ve-
duti ondeggianti , dei che sono - oltremodo mara-
vigliati j ma il loro mare vi ha trasportata una


!' che ma! di legni galleggiai
•el popoio non chiede se non ferro ed ossa
rciò intraprende da io anni I„ qui v ; aggi
ucolosi. Arreca pelli di volpi, e di vitello
rmo, cuoji, e calderoni di marmo, che dà se
contare , come prende ciò che gli si dà ,
mUta * E uar<,andi> c »n curiosità la biancheria
rm \ <I: lana > » altre mercanzie estere , m
za dimostrare di curarsene.
!cco quanto si è potuto raccogliere di più C er
odi ureo favoloso intorno alla costa Orienta
Fedengo 11, Re della Danimarca , dopo
secom a’ interrompimento d> ogni specie d
mcrcio e di viaggi «-Ila Grgelaoiia, v’inviò
1758 l! fi|noso navigatore Hdason , che scuo
per verità, quel paese, ma da ìtingì, e sen-
prodarvi , sebbene la stagione fosse bella, ed
nto favorevole. Secondo lui , „no scoglio
'etaco; e secondo altri, la Rtmora, ne nr-
improvvisamente il naviglio, e gl’ i mpe di
lare piò oltre. Ma la vera Remora furono
mre dei ghiacci, o la forza della corrente •
desiderio di rivedere la patria fu senza duh-
Calamita che io tirò indietro.
"ino Frohisher , tornato nel s ; 7 2 nellt
«dia, non potè, come si dice, ritrovarvi
:tto da esso scoperto, e chiamato coi suo
I ebbe però la fortuna di scucirne 'un
Q. *


Iltro. Ma questo nuovo è forse nella baja d
Hudson, fra l’isola di Terranova ed il continen-
e di Labrador, ovvero nella Groelandia? Ciò
lon si può precisamente rilevare dalla di lui Car-
a , dove le latitudini sono molto confusamente
legnate. In oltre, nelle di lui relazioni si leg-
gono fatti tanto poco compatibili e mal connessi,
che allontanano continuamente il Lettore dalla
Groelandia, dove pretendono di fermarlo.
Si tentarono, sotto il regno di Cristiano IV,
fin a cinque viaggi in quel paese. Nel 1605
r Ammiraglio Danese Linde no* , avendo fatta ve-
la verso quella terra perduta , si ancorò nella
costa Orientale , dove prese due abitanti. Gio-
vanni Knìgth y navigatore Inglese , partito sopra
un bastimento Danese , giunse fin allo stretto di
Davis, dove, avendo trovati alcuni uomini più
selvaggi di quelli dell’Oriente , ne fece prende-
re quattro dei più ben fatti; uno d’ essi s infuriò
j n maniera (dice il Peyrera), che i Danesi, non
potendo strascinarlo, lo uccisero a colpi di cal-
cio di moschetto , lo che intimorì gli altri tre ,
che si lasciarono condurre. Nell’anno seguente,
Lìndenov tornò dalla Danimarca allo stretto di
Davis coi tre Selvaggi presi da Knigth. Nel
primo luogo dove approdò gli abitanti non osa-
rono abboccarsi colle persone del naviglio; ed in
un secondo ancoraggio i Selvaggi si disposero


difendersi. Ei prese terra in altro luogo della me-
desima spiaggia; ma uno dei suol , che tentò di
sbarcare per allettare i nazionali con doni, fu da
questi ucciso , e tagliato in pezzi, in vendetta
della morte d’ uno dei quattro presi nell’ anno
precedente.
I Groelandes! condetti in Copenaghen sopra
i due legni spediti nel iócj soggiacquero al p.'ù
deplorabil destino. Due vi perirono di rammari-
co , dopo aver tentato di fuggirsene sopra un ca-
not nel loro paese . Due altri presero anche
la fuga; ma uno fu raggiunto, e ricondotto indie-
tro. Si osservò , ch’ei piangeva amaramente qua-
volta vedeva bambini nelle braccia delle
loro madri , dal che si argomentò , che quando
fu rapito, doveva avere moglie e figlj. Due dei
medesimi vissero per dieci o dodici anni coi Da-
nesi , i quali gl’ impiegarono nella pesca delle
perle nel Jutland. L’uno morì di freddo in tal
esercìzio; e l’altro d’afflizione per aver perduto
il suo compagno.
Nel 1636 una Compagnia di mercanti di Cope-
naghen equipaggiò due bastimenti per la Groe-
landia, i quali presero due altri Selvaggj. Quan-
do si fu in alto mate per tornare indietro , si
volle lasciargli andare sopra la tolda ; ma quelli
infelici si gettarono nell’acqua , e probabilmente
si annegarono nel vele re riguadagnare i lidi del-
ti 3


la loro terra natia. Gli stessi bastimenti vi si
erano caricati di certa sabbia , che ai colore ed
al peso, fu creduta oro: ma posta nej crogiuolo
da&li orefici , fu trovata inutile , e gettata nel
mare i ed il Capitano dei legni , caduto in dis-
grazia del Gran-Maestro del regno eh’ era alla
testa dell’intrapresa, ne morì‘di dolore. Dopo
nove o dieci viaggj fatti dal principio del xvi i
secolo fin. al 1764. per iscuoprire , tutta o in
parte, la Groeiandia, e per formarvi stabilimen-
ti, i Danesi si disgustarono dei loro vani tenta-
tivi, e più non pensarono ad una terra ingrata y
che sembrava involarsi alle loro ricerche.
Finalmente il Signor Egede , Pastore di Ve-
geti, mosso da uno zelo di religione, più forte e
più potente della cupidigia , ricondusse le mire
del Ministero Danese verso una contrada , che
invitava la Corona a stabilirvi un ramo di com-
mercio , ed il Missionario alla conversione delle
anime.


CAPITOLO IV.
Stabilimenti Danni nella Groelandia.
IL, Signor Egede , già Curato nella Diocesi
di Droutheim, nominato dal Re della Dani-
marca Missionario della Groefandia con una pen-
sione di 30G risdaileri ed una gratificazione d’al-
tri dugento per le spese del viaggio , parti, nel
dì 2 di Maggio del ,721, da Berghen, colla sua
famiglia, sopra un bastimento detto la Speranza t
che doveva restare per tutto l’inverno nella Gro-
landia medesima, accompagnato da altri due, de-
stinati, l’uno a farvi la pesca delle balene, ljal-
tro a riportare la notizia del di lui arrivo. Que-
sti tre legni erano stati , il primo comprato ed
equipaggiato, ed i secondi noleggiati da una Com-
pagina formata per il commercio suddecto da al-
cuni mercanti , e dai membri principali del Cie-
co di Berghen, alle replicate istanze e premure
d esso Signor Egede , che trattenuto da una pe-
ricolosa tempesta , non approdò prima del dì 3
di Luglio a Ba Is’- ri ver.
Il primo pensiero dell’equipaggio fu di fabbri-
carsi in un'isola, detta, dal nome del bastimento,
1 IsoU della Speranza , una casa di pietra e di
terra foderata di tavoleJ,\che fu terminata ed oe-
Q 4


cupata nella fine d’Agosto , e che atterri oltre-
modo gli abitanti, i quali, avendo allora compre-
so che quei forastieri, nel principio da essi guar-
dati di buon occhio , erano andati a fissarsi nel
paese , più non vollero ricevergli nelle tende ,
o nelle capanne. Contuttociò il Signor Egeje ,
per mezzo di deni e di buone maniere, venne a
capo di rendergli men inaccessibili ; ed avendo
insensibilmente acquistata qualche cognizione del-
la loro lingua, incominciò a spiegar loro , sebbe-
ne con poco profitto , i misteri che predicava ai
Danesi.
Il commercio non fece nel princìpio più pro-
gressi che la religione. I Groelandesi erano po-
veri ; ed il poco , che loro avanzava nella fine
dell’ inverno , Io riservavano agli Alemanni coi
quali erano già soliti a trafficare da molti anni
prima. Quindi i Danesi ebbero il rammarico di
vedere, nella primavera del 1711, approdarvi una
piccola fiotta Alemanna, e comprarvi in una mez-
z’ora più mercanzie dì quante essi avevano potu-
to averne in tutto l’inverno.
Già incominciavano a mancar loro le provvisio-
ni j perocché, colla speranza di trovarvi abbondan-
tissime la pesca e la caccia , essi si erano imbar-
cati con una piccola quantità di carne e di pe-
sce. Siccome però avevano poca cognizione del
paese , i lepri e le renne vi erano rare , e te


pesca delle reti fruttava quasi nulla , così prima
che terminasse l’anno, soffrirono una gran penu*
ria, e molti furono attaccati dallo scorbuto. Ir-
ritati allora contro il Ministro che riguardavano
come autore d’un così sciagurato viaggio , e stan-
chi d’aspettare il ritorno della galeotta di muni-
zioni , risolverono di partirne colla nave che vi
aveva svernato. A stento il Signor Egede potè
indurgli ad aspettare sin alla fine di Giugno ,
sotto la condizione che se la galeotta allora non
fosse tornata, si fossero tutti rimbarcati, con la-
sciargli qualche provvisione : ntt posteriormente
risolvè di seguirgli egli stesso ; ei avvicinatosi
il tempo prefisso, già si era incominciato a de-
molire l’abitazione. Nel dì 27 del mese suddetto,
si vidde apparire il legno che si aspettava, e con
cui il Signor Egede ricevè notizie le più capaci
d’incorraggirlo dalla parte dei mercanti di Ber-
ghen, i quali gli promettevano di continuare quel
commercio , per quanto il medesimo fosse stato
svantaggioso nel princìpio. Seppe, dall’altra par-
te, che il Re, volendo in ogni conto sostenere
la missione, aveva stabilita una lotteria in favore
di tal oggetto ; e siccome questo mezzo non riu-
sciva , aveva imposta una leggiera contribuzione ,
detta tassa della Groekndia , sopra i suoi regni
della Danimarca, e della Norvegia.
Nell’anno 171? , il Signor Egede andò per


pfr due volte nella baja d’AmatalJk o di Bals 1 -
river per vedervi un monumento delle antiche
colonie dei Norvegj. Vi trovò una bella valle,
e gli avanzi d’nn edifizlo quadrato di pietra piat-
ta , lungo circa iS piedi , largo altrettanto , ed
alto 12 col luogo d’una porta. Credè tanto più
facilmente dover esser quella la torre, o il cam-
panile d’una Chiesa, quanto che vidde quindi
non lungi alcune rovine lunghe circa 96 piedi,
e larghe 72, ma non più di z sopra terra; in ol-
tre, il lavoro nulla si somigliava all’architettura,
o alla fabbrica Groelandese.
Nello stesso anno , giunsero tre legni della
Compagnia Danese per la Groelandia. Il primo
arrecava provvisioni alla colonia. Il secondo ewi
destinato alla pesca della balena ; e se ne tornò
nell’anno seguente in Berghen con cento-venti
barili d’olio di balena , e con un carico del va-
lore almeno di 540 lire sterline. Il terzo dove»
va andare a scuoprlre , o ad esaminare gli stret-
ti. Il Signor Egede in quest’occasione ebbe or-
dine di scegliere un numero di marinaj esperi-
mentati , e di spedirgli alia scoperta delle coste
Orientali della Groelandia. Per assicurarsi pe-
rò della fedeltà che si doveva usare in tal com-
missione, vi andò con due scialuppe, sebbene
Pestate fosse già molto innoltrata, colla speranza
d’aprirsi per lo stretto di Frobisher la più certa


strada che avesse condotto alle terre le quali $1
cercavano. Innoltrato per quattro leghe nello
scretro , vedendosi improvvisamente investito dai
ghiaccj trasportativi dai venti del Nord , credè
di dover aspettare che i medesimi fossero sbocca-
ti nei mare per lasciargli un passaggio libero ;
ma quando i Groelandesi gli dissero, che i ghiac-
ci stessi , in vece d* andarvi! 1 dalla parte Orien-
tale dello stretto , erano sospinti nelle terre dai
mar Occidentale , disperò di trovare una comuni-
cazione dei due mari a traverso della Groelan-
dia . El voleva portarsi nella costa Orientale
per lo stretto del Capo Farewel. Avendogli però
i Groelandesi rappresentata rischiosa la strada,
il passaggio tempestoso, la corrente molto forte ,
crudelissimi gli abitanti dei luoghi dov*ei voleva
condurgli, e non avendo egli ,in oltre, fatte
provvisioni per I* inverno, fu obbligato a retroce-
dere , ed a rifare in diciannove giorni un viag-
gio di 120 leghe, che aveva fatto in quindici .
Non perde per altro il tempo inutilmente j pe-
rocché gli furono indicate, nel suo passaggio , più
isole nelle quali i Norvegj avevano lasciate trac*
ce, e monumenti del loro soggiorno. In un luo-
go specialmente, detto Kaboktok, fra i 60 ed i 6 t
gradi di latitudine, osservò le rovine d’una fchie-
sa, lunga 50 piedi e larga 20, fra mura grosse 6
piedi , con due porte verso Mezzogiorno , e un*


altra più grande verso l’Ouest. Si vedeva una
sola finestra nel Nord , e quattro altre aperte nel
Mezzogiorno* Le mura erano ben lavorate ri-*-
guardo all’architettura ; ma senz’alcuna specie di
pittura e d’ ornamento * Quelle del cimitero
sussistevano ancora . Si vedevano in vicinanza
una gran casa, e molte piccole. II Signot Ege-
rie prese più rottami della Chiesa colla speranza
di trovarvi qualche antichità dei Norvegj: iGroe*
landesi rei principio non volevano consentirvi ,
per timore che le anime dei forastieri non gli
punissero d’aver turbate le ceneri dei morti; ma
per sola mancanza di strumenti il Pastore Da-
nese non potò trasportare con se altro che car*
beni, ossa, e frammenti d’urne di terra.
Passarono in quest’anno nella Groelandia due
navigli dalla Norvegia* L’uno era andato fin
alla baja di Disko per trafficarvi ; ma non si era
ancorato se non iti due luoghi , e con poco
profitto, per essere stato prevenuto dai bastimen-
ti Alemanni. L’altro doveva esaminare le coste
dell’America fra i 66 ed i 67 gradi dove lo stret*
to di Davis era men largo; e di là tornare, cari-
co di legname), per istabilire una seconda colonia
nella Groelandia. Ma se ne tornò nel mese di
Luglio senz’aver potuto prender rerra, a motivo
dei ghiaccj ; ed al suo ritorno , imbarcò per*
sene, con mi Missionario, un fanciulloGrcelande-


se, e diversi materiali, che trasportò in Nepise-
ne. Questo fu il secondo stabilimento delia com-
pagnia di Berghen.
Nell’anno 1725 , due legni, andati da questa
città , ricolmarono di gioja la colonia , arreca»,
dori la notizia, che la tassa accennata aveva pro-
dotta una somma di io mila lire sterline per i
nuovi stabilimenti della Groelandia j ma questo
piacere fu turbato nel mese di Giugno dall’arri-
vo d'uno dei due bastimenti carico dei coloni di
Nepisene , eh’esso era stato obbligato ad imbar-
care, a motivo che i medesimi non avevano vive-
ri bastanti per aspettare un anno Intero il ritor-
no d’ un altro legno di provvisioni . Avevano
adunque abbandonate le case fabbricate con som-
rno incomodo, le quali poco dopo si seppe ch’era-
no state bruciate da alcuni navigatori forastie-
ri .
Questa disgrazia fu seguita da un pericolo ,
che pose in un’estrema costernazione quella colo-
nia. Nel principio di Giugno del 1726, una
montagna di ghiaccio, spinta dalle correnti verso
la spiaggia, fece naufragare un naviglio sotto gli
occhj della colonia medesima, la quale non dubi-
tò, che il legno non fosse stato quello che si as-
pettava dalla Norvegia, colle provvisioni dei l’an-
no. Il Signor Egede , per ovviare alla carestia
da cui si vedeva minacciato „ andò con due scia-


luppe verso le baje del Sud , dove solevano por»
tarsi i pescatori di balena Alemanni, per compra-
re da questa nazione i viveri che mancavano alla
colonia. Dovendo fare cento leghe, e temendo
di non arrivare troppo tardi , navigò di giorno
e di notte , e vi giunse in cinque giorni ; ma
non ne ottenne Se non poche provvisioni, peroc-
ché le navi, prima di tornare nell’Àlemagna, do-
vevano andare sopra la costa dell’ America alla
pesca della balena . Contuttociò ottenne che
uno di quei legni ricevesse il Fattore e nove uo*
mini in isgravio della colonia ; e quello , che Io
montava, promise di passarvi, al ritorno della pe-
sca, per prendervi mercanzie. Frattanto il Mis-
sionario, non avendo se non pochissimi viveri, fu
ridotto a dividere la razione d’un sol uomo fra
otto persone. L’afflizione dei coloni si raddop-
piò al racconto fatto dai Groelandesi d’un nau-
fragio , in cui i medesimi dicevano d’aver vedu-
to perire un bastimento sotto i ghiaccj, soggiun-
gendo , che la gente dell’equipaggio , nell’acqua
fin ai ginocchj , dopo d’aver ripetuto ad alta vo-
ce il nome del Missionario, come per chiedergli
di mandar canotti a soccorrerla , era stata tras-
portata dalle onde. Questa notizia riusciva di
tanto maggior’inquietudine , quanto che il basti-
mento Alemanno non tornava dall’America nel
tempo ìn cui era aspettato ; e per maggior ram-


I manco, sì vidde giungere il Fattore, e gli altri
Danesi che vi si erano imbarcati, soli, sopra un
canot. Ma qual consolazione si ebbe all 1 udire
che questi avevano incontrato il legno provvisto
Riero di Norvegia, e lasciatolo venti leghe in di
stanza dalla colonia , arrestato dai ghiaccj! Pe
fortuna, quattro giorni dopo, il medesimo entrò
nel porto , e liberò il Signor Egede e tutta la
colonia dalle estremità d’una fame imminente ,
ma non da ogni timore. Si seppe nello stesso
tempo , che l’altro legno provvisioniero , partito
nella primavera , era naufragato ; e quello giun-
to, non potendo a motivo dei ghiaccj, rimettersi
in mare nel mese d’Agosto, doveva condurre Pin*
verno nella Groelandia, lo che avrebbe scoraggi»
:a l a Compagnia di Berghen.
In fatti , dai due legni arrivati nel 1727 si
eppe, che questa società si era interamente scio!*
a , e più non voleva arrischiare in un commer-
ce il quale non arrecava alcun profitto, sebbene
I Re, pieno di zelo per le missioni, lo sostenes-
e sempre sottomano , e si fosse impegnato , per
asi dire, fin ad incaricarsene egli solo, malgra-
a la poca prosperità, ch’esso ebbe nei suoi prio-
ri* 11 Sl ‘g nor Egede, dal canto suo, fermo nei
«oi progetti , procurava di secondare le buone
itenzioni dei Monarca, cercando i mezzi di sup*
ite alla sterilita di quell’ ingrato commercio ,


sin con fare diversi saggj di Chimica , nei quali
riuscì anche meno di quello ch’era riuscito nelle
missioni.
Finalrrense nell’ anno i 7 z S , giunsero nella
Groelandia cinque bastimenti Danesi , l’uno dei
quali era armato. Questi portavano materiali ,
cannoni , e munizioni per istabilire un Forte in
una nuova colonia, ed una guarnigione, sotto un
Governatore ed un Comandante, che doveva
proteggere il commercio dei Danesi, e difendere
i Groeiandesi contro le scorrerie di certi corsa-
ri, i quali rubavano loro l’olio c le coste di ba-
lena . Si mandavano da Copenaghen, per forma-
re, popolare, e coltivare la colonia, molte per-
sone maritate, uomini c femmine, muratori, le-
gnaiuoli , artigiani , e lavoranti dì tutte le spe-
cie, quali volontari, e quali presi dalle prigioni.
Vi erano stati imbarcati fin cavalli per andarsi so-
pra le montagne alla scoperta di terre incognite,
odi paesi perduti. Finalmente, uno dei basti-
menti aveva ordine di prender terra , se gli fosse
stato possibile, sopra la costa Orientale.
Tutti questi preparativi però furono rovinati
da un contagio insorto fra i nuovi coloni , coinè
accade quasi sempre in tali specie di trapianta-
gioni. Il Signor Egede attribuisce quest’epide-
mia, da esso creduta differeiute dallo scorbuto, al
nuovo genere di vita condotta da quella gente


Ì uscita dalla propria patria , ed alla mancanza d
esercizio; perocché osservò , che i marinai ed
primi coloni , i quali faticavano continuamente
non ne furono attaccati. Frattanto gli artefici
e le persone le piu utili ne morirono, come an
che penrono tutti i cavalli per mancanza d’a
tenzione e di nutrimento conveniente alla lor
specie. Questi* non sarebbero riusciti vantaggio*
per viaggiare sopra le montagne, al che erano
destinati ; ma avrebbero arrecati grandi profitt
riguardo alla coltivazione dei terreni. Per mag
*ior disgrazia, tutte le persone suddette, in gran
>arte di cattiva vita , da che viddero, che la
.jroelandia non era una terra di promissione e
I,e non vi avrebbero trovate le delizie o la for-
ma che forse ne avevano sperate , proruppero
» lamenti ed in mormorazioni ; ed il disgusto
produsse fra i soldati una sedizione cosi violen-
ta, che fu più volte in pericolo la vita degli Uf-
fiziali, e specialmente quella dei Missionari, in-
colpat 1 dagli ammutinati della loro traslazione ,
« della miseria a cui essi si vedevan ridotti .
Ciascuno fu costretto a porsi in guardia ; e lo
stesso Sig. Egede , che avrebbe potuto (ditegli)
dormir sicuro fra i Selvaggi , era obbligato a te-
nere le armi presso il suo letto per difendersi
contro i Cristiaii del suo paese.
La morte di tali sediziosi, mietuti dal conta-
le XXXI. R


g.'o, fa adunque un guadagno per i Danesi e per
ì Groelandesi , rimasti liberi ili tal guisa da un
popolaccio j ì di cui costumi e carattere non po-
tevano se non turbare qualunque società , selvag-
gia o civilizzata. Ma fu anche un grand’errore
del Governo aver prese le sue misure cosi male",
e sagrificate tante vittime alla funesta ambizione
d’aver colonie ; specie di mania politica , di cui
non pare che l’Europa sia guarita , malgrado la
spopolazione cagionata sempre dal cangiamento
del clima, omettendosi l’alterazione sensibile che
produce nella specie la mescolanza del sangue di
nazioni , le quali pare che la natura avesse volu-
to separare per mezzo di barriere insuperabili.
Questa mortalità dei Danesi durò fin alla pri-
mavera del 17*9, in cui il resto degli ammalati
andò a vìvere coi Groelandesi , i quali ne salva-
rono alcuni mercè l’uso della coclearia , che in-
cominciava a rinverdire in mezzo alla neve .
Questo popolo vedeva con dispiacere approdare
tanti forastieri alle sue spiagge, e soprattutto gli
davano ombra gli uomini armati. Sebbene fosse
«tato attribuito il contagio che gli aveva divorati
allo sdegno degli spiriti aerei del clima ; quando
i Groelandesi viddero sopravvivere alcuni degl’os-
piti tanto pericolosi, specialmente il Missionario,
da loro riputato il Maestro e l’Angeltolc degli
Europei , lì ritirarono insensibilmente verso il


I Nuul fin alla baja di Disko. Questo fu il primo
frutto delle Fortezze e della spedizione delie
truppe, che non affrettarono il buon esito nè de
le missioni, nè del commercio.
Frattanto la pesca della balena non riusciva ai
Danesi , i quali dall’altra parte, quasi nulla ot-
tenevano dai Groelandesi , che celavano le loro
mercanzie per venderle alle altre nazioni del-
-1 Àiemagna. I bastimenti provvisionarj non giun-
gevano nella colonia prima che si fosse molto in-
noltrata l’estate, e non potevano tornare in Ber-
ghen se non dopo l’inverno seguente t sicché ogni
viaggio durava per un anno , e lo stesso legno
non vi ricompariva se non dopo due anni. In
una parola , nulla vi prosperava , quando mancò
il vita Federigo IV ; e tutto fu distrutto. Cri-
stiano VI, di lui successore , non vedendo rien-
:rare nel tesoro gli sborsi rimarchevoli ch’era già
:ostato Io stabilimento della Groelandia , vi spe-
nel 1731 , l’ordine che fossero abbandonate
e colonie, e ricondotti i coloni. Al Sig. Egcde
a lasciata fa scelta o di tornarsene con loro , o
i restarvi con quelli che non avessero voluto ab-
bonarlo , nel qual caso poteva prender vìveri
provvisioni per un anno, ma esser sicuro di più
on avere alcun soccorso dalla Danimarca.
Si Crederà facilmente eh’ ei non trovò molte
‘rsone le quali non preferissero di partire. Ma
R 2


per fortuna, la nave che doveva trasportare I co-
loni fu trovata incapace «l’imbarcargli tutti, insie-
me coi loro bagagl) j e siccome le case, e gli ef-
fetti sarebbero stati preda dei nazionali e dei na-
vigatori stranieri , così egli ottenne per grazia
ed a forza d’istanze che gli si lasciassero dieci
marinaj con provvisioni bastanti per mantenergli
durante un anno. In un tanto crudel abbandono,
ebbe anche il rammarico d’udire, che la colonia
di Nepisene era stata un’altra volta demolita dai
naviganti forastieri, 3 quali ne avevano incendiati
tutti i materiali, e gli effetti.
Sebbene non fosse stata promessa alcuna assi-
stenza alla colonia , pure il Re , mosso dalle ri-
mostranze del Missionario, mandò anche nell’an-
no seguente qualche soccorso ; ma sempre colla
dichiarazione che quello sarebbe stato l’ultimo .
Per buona sorte , la pesca ed il commercio della
balena erano state men infruttuose che per l’ad-
dietro ; ed il prodotto avrebbe anche pagate le
spese , se non si fossero perduti in una tempesta
due dei più grossi battelli mentre il traffico era
in tutta la sua attività, lo che fu cagione che le
mercanzie , in vece di portarsi nei luoghi soliti
della colonia , si vendessero ai bastimenti stra-
nieri .
Il Signor Egede, dopo esser vissuto per due an-
ni fra speranza e timore, fu finalmente consolato,


nel io Maggio del 1733, dairarrivo d’un navì-
glio Danese , colla notizia che si sarebbe atteso
con più costanza di prima all’oggetto del com-
mercio e delle missioni della Groelandia , e che
il Re voleva assegnare in favore di tale stabili-
mento un dono gratuito di 400 lire sterline an-
nuali.
Il Signor Egede ricevè collo stesso naviglio un
rinforzo di tre altri Missionari , membri della
Congregazione dei Frati Moravi istituita dai Con-
te di Zìnzendorf. Il Signor Crantz interrompe
la storia del commercio e delle missioni dei Da-
nesi nella Groelandia per attaccarsi soltanto ailo
stabiiiment# ed ai progressi della missione degli
Herrenbutbers , o Frati Moravi. Ma siccome la
storia dei Viaggj non è propriamente quella del-
le missioni straniere , così abbandoneremo il Si-
gnor Crantz all’inclinazione del suo zelo per
raccogliere in tutti gli altri Viaggiatori le parti-
colarità !e più interessanti che possono mancare
alla perfetta cognizione della Groelandia.
Convien qui ripigliare il filo dei tentativi fat-
ti per lo scoperta della costa Orientale di questo
paese, e di tutti gli antichi monumenti delle co-
lonie Norvegiche. Gli riporta in poche parole
lo stesso Signor Egede.
Vedendosi, che lo stretto di Forbisher non
conduceva nella parte Orientale della Groelan-
R 3


dia, o almeno che tal passaggio, se in fatti è la
più corta strada dall’Ouest all’Est di questo pae-
se, riusciva impraticabile, si volle, nel 1713, ol-
trepassare il Capo di Farevel per andare dall’
Occidente nell’Oriente. Ma mi vi risolvei trop-
po tardi ( dice il Pastore ); e la violenza dei
venti, che soffiano nell’inverno, mi obbligò a tor-
nare indietro nella fine di Settembre.
Nel 1724, i Direttori della Compagnia di Ber»
ghen, Per ordine del Re della Danimarca, spedirono
una nave espressamente per riconoscere la costa
Orientale. Questa prese 1* antica strada della
Groelandia per l’lslanda; ma impedita dai ghiac-
ci che galleggiavano Ira la due terre di giungere
al termine del suo viaggio, se ne tornò sena*
aver eseguita cosa alcuna.
Nel 172.8, fra le spese straordinarie fatte dal
Re per la colonia della Groelandia , i cavalli,
ch’ei vi mandò , dovevano servire a penetrare per
terra nella costa Orientale; ma II progetto non
poteva essere peggio ideato, a motivo che la
Groelandia è un paese ingombrato da scoglj d*
un’insuperabii’altezza , e ricoperto di nevi e di
ghiaccj, sopra i quali i cavalli non avrebbero po-
tuto mettere con sicurezza un piede
Nel 1729, il Signor Riebtrd, Luogotenente
della nave rimasta durante l’inverno nella colo-
nia, ricevè 1’ ordine di procurare, nel ritorno, d*


approdare alla costa della Groelandia , cfe’è di-
rimpetto all Islanda j ma i ghiaccj ed i pericoli
glie ne resero impraticabile l’esecuzione.
li mezzo, o la strada la più sicura di perve-
nire a quei lidi, tanto desiderati e* tanto spesso
cercati invano, sarebbe quella di costeggiare lo
Stateri hok . Questo progetto si accorda coi rac-
conti dei Groelandesi, i quali per tale strada
inoltrarono mok’oltre verso l’Oriente. Sebbene
i ghiacci, che sboccano dallo Spitzberg, ne in-
gombrino la lunghezza della costa fin ad oltre-
passare lo Staten-hok , e chiudano il varco ai le-
gni in maniera, che impediscono che i medesimi
approdino dov’era la principal parte delle colonie
Norvegiche; pure si trovano, fra i ghiaccj galleg-
gianti e la costa medesima, certe aperture, nelle
quali le barche potrebbero navigare con sicurez-
za : atteso che le correnti rispingono i ghiaccj
lungi dai golfi verso il Sud-Guest, e gli tengono
in qualche distanza dalle terre che i Groelandesi
frequentano senza timore coi loro Umiaks , ogros-
si battelli.
Gii Olandesi, che navigano nella Groelatfdia»
mi hanno raccontato ( dice il Signor Egede ) ca-
rne una verità costante e riconosciuta, che i loro
naviglj hanno qualche volta trovata la costa Orien-
tale libera e sgombrata dai ghiaccj fin «otto i 6z
gradi : che vi si sono ancorati nelle baje le più
R 4


-avanzate; ed hanno fatto un considerabil traffico
coi Selvaggi.
Mi riporterò tanto più volentieri alla loro re-
lazione quanto che io stesso, nel 1735, al mio
ritorno dalla Groelandia nella Danimarca, dopo
-aver varcati lo Staten-hok ed il Capo Farcwel ,
non viddi il mìnimo ghiaccio, benché fossi mol-
to vicino alla terra. Ma siccome credo, che que-
sto fosse stato un caso in cui non convien fidare,
è cosa piu prudente e meno pericolosa tenta-
re d approdarvi piuttosto con battelli che con ba-
stimenti. Bisognerebbe adunque una casa, o una
fattoria sopra la costa Occidentale fra i 60 ed i
■Gì gradi; e potendosi, anche un’altra nella me-
desima altezza sopra la costa Orientale per dimi-
Jiuirejl pericolo colla lunghezza dei tragitto.
Dandosi fede alle relazioni dei più antichi Au-
tori che porlano della Groelandia, non devono
corrervi più di 12 miglia ( misura Norvcgica) di
terre disabitate fra la colonia d’Oriente e quella
d Occidente, o alpù, secondo altri, un viaggio di
sei giorni per barca. Ma per assicurarsi della co-
municazione lasciata dalla natura fra queste due
opposte spiagge della Groelandia, il mezzo il più
breve è quello di stabilire una fattoria nella punta
Meridionale, che lega e separa queste terre, e
di moifiplicare tali posti di corrispondenza sopra
la costa Orientale, qualora si venga a capo di


scuoprirlaj talché i medesimi sieno vicini iti ma-
tiiera di potersi prestare una reciproca assisten-
za nel caso in cui i bastimenti non possano ap-
prodare ogn’anno all’Est del paese.
II Signor Crantz, dopo essersi diffuso nel de-
scrivere le fatiche, lo zelo, ed i progressi fatti
in quella Missione di Frati Moravi, si crede in
dovere di dare nella fine della sua storia della
Groelandia una concisa relazione di tutti gli sta-
bilimenti formativi dalla sua Congregazione; de-
scrizione , in cui si trovano tutti ì dettaglj di si-
tuazione economica , di polizìa civile, e di disci-
plina Ecclesiastica concernenti la Missione mede-
sima. Sebbene sembri ch’ei non avesse scritto se
no* per i suoi confratelli, la di lui opera si ren-
de importante anche ai Dotti a motivo della cogni-
zione che vi si dà della Groelandia. La Religio-
ne vi abbozza la polizia d’un popolo selvaggio:
gli Herrnbutes vi gettano i fondamenti della so-
cietà; la prima Chiesa vi forma il primo borgo
E’ un piacere, vedere come quelli stranieri senza
scienza, e senza ricchezze pervengono a render
abitabile un paese, dove gl’indigeni non hanno
mai altro saputo ch’errare, balzati e ribalzati
continuamente fra il mare e la terra, i quali ri-
spingendogli alternativamente , pare che si fac-
ciano beffe della specie umana.
Nel Sud-Ouest delia penisola di Balh'-IZ.ivcr è


Ì *'*■*'* h casa di Xe»-H'rrnhut, tre miglia i„
distanza da! mare, fra i! seno della baja, e della
colonia di GoodHa.b. La costa vi presenta tre
grand. Piattaforme, separate da alcuni stogi; che
s’internano nel mare. Il Udo è ricoperto
■ sassi, che quest’ elemento sembra gettar-
vi come un argine da esso opposto ai suoi pro-
pri furori. La spiaggia si va insensibilmente in-
nalzando fra gli scoglj in u„ a valle, incavata da
un fiume, che diviene nell’inverno una strada di
g laccio, ed alcuni passi in distanza da questo
fiume, sopra la piattaforma de! mezzo, sorge la
casa della Missione, o della Congregazione. Il
corpo d, fabbrica della medesima, fiancheggiato da
due ale, le dà il prospetto di palazzo; essa n’i
uno, almeno per la Groelandia, sebbene sia d’un
o! piano, costruita di legno , e ricoperta di tavo-
e e d. giunchi intonacati di pece. In mezzo al-
-3 C “ n3 Vi si vede u " a Piccola torre, che sostiene
!“ campana - La casa è lunga soli settanta pie-
I, e larga soli franta; la più gran parte n’è
Chiesa. Questa medesima fabbrica contiene
izttro camere, e due anticamere, 1’ una delle
ia i serve d. salone per mangiarvi, 1’ altra di
noia perle fanciulle. L’ala destra verso ilNord
composta d’una camera per il Catechista, d’un’
ticamera, e d’una scuola per i fanciulli. Nell’
* sinistra versoli Mezzogiorno non sono se non


due magazzini, l’uno per i comestibili, l’altro
per le legna. Alcuni passi al di là, vi è una stal-
la di pecore; nei sotterranei la cucina, ed il for-
no, e nella cucina un pozzo. Nella pirte anterio-
re, verso 1’ Ouest, si coltiva un orto, il quale
altro non dà alla tavola che lattughe, radici, ra-
pe, cavoli, e porri. Una strada conduce dall’or-
to al lido, d#v*è stata formata una tectoja alla
Groelandese per porviis due grossi battelli ed il
legname di lavoro al coperto dagli uragani,e dal-
la neve.
A destra ed a sinistra del grand’ edilizio, i
Groelandesi hanno fabbricate, sopra le vette de-
gli scoglj che scendono al mare, le loio abitazio-
ni d’inverno; e dietro di queste i loro magazzi-
ni di viveri, o di provvisioni di carni, di grasso
e d’olio di pesce. Le casse d’aringhe secche, or-
dinario loro nutrimento, le pelli per le tende, e
gli altri utensili sono in un gran magazzino ,
composto di panconcelli di cedro; al di sopra vi
è il fenile per le pecore. Le tende per Pestate
sono piantate fra le due file delle case sopra un
terreno unito; e nell’inverno gli Umiaks j collo-
etti lungo la costa sopra colonne di legno, ser-
vono di coperta ai Kaiakr , alle tende piegate,
cd agii arnesi della pesca. Verso il Nord, die-
tro le capanne si trovano due cimiteri, l’uno per
i battezzati, 1* altro per i non convertiti. Le


tombe sono fatte di pietre tagliate nello scoglio,
e coperte di piote, che verdeggiano, e sembran-
do lunghe braci di giardino, come se i Groelan-
desi non possano ingrassare e render feconda la
terra in cui sono nati se non colle loro stesse
ceneri. Contuttoeiò nell’estate si vedono l’erbe,
e soprattuto la coclearia stendere palizzate di verdu-
ra intorno alle loro capanne, e sopra i loro tet-
ti. Nell’ inverno questo colpo d’occhio è rim-
piazzato da una illuminazione quasi continua dei
fuochi delle capanne medesime, i quali formano
una regolare e simmetrica prospettiva, come le
case, che fabbricate tutte in una medesima altez-
za, hanno aperture, o finestre uniformi in egua-
li distanze.
Lichtcnfels , trenta-sei leghe al Sud di New-
Herrnhut , in un’isola di circa otto leghe di cir-
cuito, predomina sopra le vicinanze del mare,
che s’interna in una baja fiancheggiata d’aridi e
nudi scoglj. La fabbrica ha un solo piano, e due
ingressi; e la Chiesa è senza pilastri, più bella,
piu solida, cd anche alquanto più larga di quella
di tiev Herrnhut. Quest’edilìzio però è piantato
sopra uno scoglio, dove niuno si figurerebbe di
trovare uomini. Davanti il medesimo non vi è
luogo se non per quattro case di Groelandesi ;ma
nell’altra parte, dove il mare lascia più terreno
abitabile, se ne può fabbricare molte più.


"Kew-Htrrnhut ha sedici case, tre delle quali
sono chiostri, o dormentori* Nel primo soggior-
nano cinquanta-cinque giovinetti, o fanciulli: nel
secondo sessant’-otto donzelle, fra nubili e faiK
ciulline; e nel terzo, sessanta-due vedove. Que-
ste, per la maggior parte, vivono insieme; ma
alcune, che hanno figlj, mangiano colle loro fami-
glie.
Tredici case contengono sessanta-quattro fami-
glie, che si uniscono sotto un medesimo tetto
dal numero di due fin a quello di sette, non tan-
to per povertà o per economia, quanto per iscal>
darsi reciprocamente mercè la coabitazione. Que-
ste famiglie sono composte, 1’ una per 1 altra, d
otto o di dicci persone: talune ne hanno meno,
ma alcune ne hanno fin sedici. Ciarcuna ha cosi
la sua lampana o focolare nell’inverno, come la
sua tenda nell’estate: ciascuna dovrebbe avere il
suo Umìak ; ma sole trenta-due possedono un gros-
so battello. Ogni uomo però ha il suo kaìak per
vivere della minuta pesca.
I Cristiani seguono a tal riguardo lo stesso
sistema dei Selvaggi, eccetto che non hanno la
libertà di girare e di sbandarsi per procacciarsi il
vitto. Si potrebbe dire , che tal risulzione pre-
giudica all’abbondanza delle provvisioni: ma 1*
esperiènza insegna ( dice il Signor Crantz ), che
se dall’una parte, la dispersione dà più vantag-


gio riguardo alia pesca cd alia caccia ; dall’ altra,
la regola e l’economia nella distribuzione c nella
cura dei comestibili la vincono a fronte della fa-
cilità di procurarsene. I Selvaggi c he pescano
per tutto , sovente non hanno di che cibarsi ;
nuntre i Cristiani, limitati a pescare in certe
coste, hanno un superfluo che supplisce ai bisogni
degli altri. Malgrado però queste ristrettezze ri-
guardo ai Cristiani , ciascun padre di famiglia
può andare a piantare la sua tenda dovunque gli
piace; ma prima di partire, manifesta il luogo che
ha scelto i Padri Moravi*
Questi, nel mese di Maggio, hanno cura che
si vada per tempo alla pesca del vitello-marino,
affinchè si rimandino gli Vmiaks a quelli che non
ne hanno, per darsi loro la maniera di fare le
necessarie provvisioni ; ed un Missionario segue
ciascuna partita nelle differenti pesche che si
fanno in tutte le stagioni. I Groelandesi hanno
sempre Conservata la piò viva inclinazione alla
caccia delle renne; ma essendo difficile seguite-
gli } i Frati procurano di distornarnegli.
Siccome non si dà Groelandese ricco a segno,
che non possa morir di fame da un anno all’ al-
tro, pericolo a cui sono specialmente esposte le
vedove egli orfani , cosi il particolar pensiero ,
che si dà la Missione di tali femmine e di tali,
fanciulli, senza parlare degli altri poveri, è uno


dei più potenti motivi di conversione; la monoga-
mia, e la libertà di scegliersi un marito fanno an-
che molti proseliti tra le femmine. I Selvaggi però
deprezzano i nuovi convertiti mantenuti dalla ca-
rità pubblica; ma essendosi l’industria, in vece
di diminuirsi, acchesciuta nei battezzati, mercè i*
assistenza reciproca che regna fra loro, le popo-
lazioni Cristiane sono venerate.
Il Signor Crantz , dopo un prolisso dettaglio
che fa del governo ecclesiastico, esaltando in es-
so la vigilanza, lo zelo, e la prudenza dei suoi
Frati Moravi,chiude il suo libro come molti Ora-
tori Cristiani incominciano il loro sermone. Ap-
plica ai Frati medesimi un testo , cho ì Gesuiti
posero più volte nel principio del Panegirico deli*
Apostolo delle Indie e del Giappone: Questa è
opera del Signore ; ed i nastri occhj non si stan-
cano d i ammirarla*
FINE DEL TOMO TKEUTESIMO VRIMO,


INDICE
De’Capitoli contenuti nel presente Volume.
QUARTA PARTE.
LIBRO QUINTO.
GxOELANIIIA.
Cap. 11. Colonie Danesi , Minerali , e Vegetabi-
?*• _ Pag. 3
Cap. 111. Quadrupedi , Uccelli , e Pesci. 7©
Gap. IV. Abitanti della Groelandìa . 121
Cap. V. Annali , o Storia Civile della Groelan -
Cap. VI. Stabilimenti Danesi nella Groelandìa. 147
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Carta della Groelandìa , Islanda ec. Pag. 3
i Groelandese nel suo battello,
z Groelande tt del tiord-Est. 111
Abiti dei Groelattdesi . nj








