









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure.
Arricchita d ' Annotazioni
TOMO SESTO.
VENEZIA 1782.
PRESSO VINCENZIO FORMALENI.
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
LIBRO SETTIMO.
APPENDICE A' VIAGGI Ď’ AFRICA.
CAPITOLO PRIMO.
Costa orientale d' Africa.
LA Costa orientale d’Africa è poco frequen-
tata dalle nazioni d’Europa in paragone del-
le Coste occidentali. Altri stabilimenti europei
non si conoscono in essa, fuorché quelli de’Porto-
ghesi, che nemmeno si rendono osservabili, ne per
la loro grandezza, nè per il loro numero. Dal Ca-
po di Buona Speranza fino alla Terra di Natal
A 2


Itrovansi spiagge pericolose , da cui i Mercanti ci 1
Europa stanno lontani , non meno per la povertà
del commercio , che per l’indocilità degli abitanti
Ottentotti.
Nondimeno nel 1683 un vascello Inglese deno-
minato la Cìavanna , fracassatosi verso Angoa, so-
pra la Terra di Natal, trovò maggior umanità, e
più socorso in quegli abitanti, quantunque spaccia-
ti per barbari , di quello che forse avrebbe tro-
vato in altri , che vantano tanto la loro religio-
ne, o la loro civiltà. Gli Ottentotti mossi a pie-
tà dalle disgrazie de’ loro ospiti , non solo sommi-
nistraron ad essi il vitto ; ma li ajutarono ancora
a trarre a salvamento una porzione del loro cari-
co. Per una meschina quantità di coltelli , di for-
bici , di aghi , di filo , di specchietti , di collane
di vetro si contentarono di trasportare in un pae-
se lontano , quanto avevasi potuto raccòrrò dal
naufragio , e di somministrar anche i viveri per
viaggio agl’ Inglesi . Dopo averli guidati per più
di dugento miglia , trovarono ad essi altri porta-
fori , ed altre- guide per continuare il loro viag-
gio, che durò 40 giorni , in cui non fecero meno
di sette , ed ottocento miglia . Trovarono poscia
nuovi portatori, che li scortarono, ed alimentaro-
no fino al Capo di Buona Speranza . Alcuni In-
glesi , che per viaggio si ammalarono furono por-
tati in lettiga sulle spalle di questi pietosi Ne-


gri. Di ottanta, tre o quattro soltanto perirono in
un viaggio sì lungo, e sì penoso.
Fra Angra , e Mozambica la Costa è assai pe-
ricolosa. Anticamente era compresa sotto il nome
di Soffila, e Cu ama ; ma poi fu detta dai Porto-
ghesi Sena . In essa si rinchiudono molti àtati di
piccioli Principi . Gli abitanti sono Negri , e ido-
latri , fuorché alquanti convertiti al Cristianesimo
dai Portoghesi , e che sono accusati non ostante
d’essere assai meno umani degli altri verso gli
Europei forestieri.
Gli abitanti del paese non vogliono ayjx com-
mercio con altri , fuori de’ Portoghesi , che man-
tengono un picciol numero di religiosi sparsi in
questa spiaggia, per trattenere iNegri nella som-
missione , e trar loro di mano a vii prezzo l’avo-
rio, e l’oro, eh’essi mandano Mozambica.
Mozambica è un’ Isola , eh’ appartiene alla
Corona di Portogallo , fortificata dall’ arte , c
dalla Natura; ma l’aria v’è tanto malsana, ch’i
rei Portoghesi dell’ India , invece d’ esser puniti
di morte , secondo le leggi della loro Nazione ,
vi sono esigliati per un certo numero d’ anni de-
terminato dalla volontà del Governatore di Goa,
e del suo Consiglio . Se ne vedono ritornar po-
chi dal detto esiglio ; perciocché 5 > 0 6 ann i di
soggiorno in Mozambica passano per una lunga
aita . Il detto luogo £ un porto dove , si rinfres »
A 3


cano i vascelli Portoghesi , che fanno vela dall*
Europa all’lndie. Vi passano d’ordinario 30 gior-
ni per dar tempo di ristabilirsi ai Soldati , ed ai
Marinari, che avendo preso in mare , e
10 scorbuto sono subito guariti coll’uso delle frut-
ta acide, e delle radici del paese. Iloro bastimen-
ti impiegano generalmente tutto Agosto per tras-
ferirsi da Mozàmbica a Goa.
Mombassa o Mombaze è un Isola vicina al Con-
tinente , in distanza di zio miglia in circa da
Mozambica . L’ arte ha contribuito poco a forti-
ficarla ; ma era naturalmente forte quando i Por-
toghesi sen’impadronirono , sono ornai più di zoo
anni . La possedettero sino al 1689 , in cui gli
Arabi di Maskat la presero con poca fatica , e
passarono a fil di spada una trentina di Portoghe-
si, che la difendevano.
Pata , che vien dopo Monbassa sulla stessa Co-
sta , è passata essa pure nelle mani degli Arabi .
11 detto paese somministra a Maskat molto avo-
rio , e moltissimi schiavi . Altra volta gl’ Inglesi
i Portoghesi, ed i Mori dell’lndie vi facevano un
commercio utile , quantunque poco steso ; ma gli
Arabi invidiosi degli altrui progressi , formarono
sulla Costa nel 1692 una Colonia , che -proibì
agli abitanti ogni commercio coll’ altre Nazioni .
Quantunque le terre interne siano abitate dagl*
idolatri) tutte le Coste seguenti, che comprendo-


Io i paesi di Magadoxa , di Zeyla , e d’Ajan si-
o al Capo di Guardafui , in una estensione di
oo leghe in circa (900 miglia ) a greco , hanno
icevuta la religione maomettana . Vi restano
ierò nelle ceremonie, usanze , e tradizione , al-
:une vestigia dell’antico culto . L’lsola di Mada-
gascar, chei Portoghesi hanno chiamata S.Loren-
io, è una delle più grandi del mondo conosciuto.
Ha essa moltissime produzioni utili ai bisogni del-
la vita . I suoi bestiami sono numerosi, I Porto-
ghesi quando scesero la prima volta nella detta
Isola, vi lasciarono una mandra di porci, che han-
no moltiplicato mirabilmente . I Francesi v’aveva-
no formato uno stabilimento, che chiamavano For-
tff Delfino , ma trovandovi pochi vantaggi, lo han-
no abbandonato.
L’ Isola Santa-Apollonia è disabitata . Quella
di Mascarenhas, di cui gl’inglesi erano altra vol-
ta in possesso , e che chiamavano Forest , è ora
popolata dai Francesi, che le hanno dato il nome
Bourbon. L’lsola Maurizio , dopo essere stata abi-
tata dagli Olandesi, che ricevettero ordined’abban-
donarla nel 1703, e ritirarsi a Batavia, è passata
traile mani de’ Francesi , che la chiamano l’ lsola
dì Francia.
Comora, è più a ponente : essa non contiene, se
non un picciolo numero di miserabili abitanti, che
ne ricavano appena quanto è loro necessario per
A 4


vivere: L’lsola Job arma , eh’è alla vista di Como-
re abbonda di bestiami, di capre, d’uccelli , e di
pesce , come anco d’eccellenti limoni, ed arran-
cie. La maggior parte de’vascelli Inglesi, che fa-
cevano vela a Moka, in Persia, ed in Surate, vi
prendevano dei rinfreschi, prima chei pirati aves-
sero cominciato a frequentarla.
In generale la navigazione è molto pericolosa
nei mari d’ Etiopia , e le carte molto difettose .
Un Capitano olandese, eh’ aveva avuto ordine
d’andare da Batavia alla punta settentrionale di
Madagascar, e di là nel mar Rosso, disse al Ca-
pitano Inglese Hamilton , nel porto di Moka ,
dove s’incontrarono, ch’aveva veduto molte Isole
grandi, e moltissimi scoglj, e banchi d’arena, che
non si vedono nelle carte.
Le Coste di Mozambica , di Sofala , di Quiloa
di Mombassa cingono il grand’impero del Mono-
motapa , che si stende molto lungi nell’ interno
verso ponente , e che ci è poco conosciuto . E’ ri-
nomato per le sue miniere d’oro \ irà si ha ten-
tato in vano di giungervi. Si legge in Faria, che
Francesco Barretto , Signore portoghese , dopo
aver sostenuta con onore la carica di Governato-
re dell’lndia, avesse l’importante impiego d’Am-
miraglio delle Galere . Nel suo ritorno in Porto-
gallo fu nominato Governatore di Monomotapa ,
uno de’tre governi ,in cui era divisa l’lndia por-


IMPERO DEL
MONOMOT AP A
£ Stati Vicini ,




toghese, troppo grande allora per essere governa-
ta da un solo Governatore . Il Re unì a tal qua-
lità il titolo di Conquistatore delle miniere , per
avere, dopo informazioni avute, cd esperienze fat-
te , concepita realmente 1’ idea di tal conquista ;
ma il detto titolo, come subito vedremo, era pre-
so un poco troppo presto . Era stata trovata una
quantità d’ oro nell’ interno del detto grand Impe-
ro , e sovratutto a Mattika , nel Regno di Baka-
retnga . Barretto partì da Lisbona in Aprile nell'
anno 1569 , con tre vascelli , e mille uomini da
sbarco , tra i quali erano compresi moltissimi no-
bili , e dei vecchi guerrieri d’Africa .
Barretto aveva avuto ordine di non intrapren
dere niente senza il consiglio del P. Francesco di
Monclaros , missionario Gesuita . Una tal dipen-
denza fece andare a vuoto tutti i suoi disegni.
V’erano due strade , che conducevano alle mi-
niere; Puna a traverso al Monomotapa , e l’altra
per Sofala . Barretto si dichiarò per la seconda ;
ma il P.Moclaros, avendo giudicato, che si doves-
se preferire l’altra, la sua opinione la vinse, non
ostante 1’ opposizione del Consiglio , Si partì da
Mozambica con numero maggiore d’ uomini , e di
vascelli, di quello che se n’aveva condotto, senza
parlare degl’istrumenti , dei cavalli , e dell’ altre
provvigioni per la guerra , e per il lavoro ideile
miniere. Dopo aver Ette 90 leghe ( miglia 270 )


per mare, i Portoghesi entrarono nel fiume di Ctut-
ma y s’innoltrarono, secondo le viste dlMonclaros,
sino a Sena , ed arrivarono in seguito alla città
d’ lnaparapola , eh’è vicina ad una città di Mori.
I detti Mori cominciarono ad opporsi ai loro dise-
gni, com’avevano fatto altra volta nell’lndia. Ten-
tarono essi d’ avvelenare tutta 1’ armata . Alcuni
uomini , e molti cavalli perirono ; ina essendosi
scoperta una tal perfidia per confessione fattasene
da uno de’complici, i traditori furono passati sen-
za pietà a filo di spada , ed il loro capo esposto
alla bocca del cannone , Un solo , che protestò ,
che la B. V. gli aveva ordinato di farsi Cristiano ,
con prendere il nome di Lorenzo , ottenne per
grazia d’essere impiccato . Poteva far di meno di
far parlare la Madonna.
Barretto mandò Ambasciatori al Monarca del
Monomotapa, che li ricevette con una distinzione
straordinaria . Ben lungi dal trattarli come quelli
degli altri Principi , che si presentavano dinanzi a
lui genuflessi, coi piedi nudi, e senz’armi , e che
si prostravano sino a terra dinanzi al suo trono ,
accordò loro un’udienza molto onorifica . Il moti-
vo di tale ambasciata era di domandargli il per-
messo di vendicarlo del Re de’Mongas, che s’era
rivoltato contro lui , e quello di penetrare sino
alle miniere di Butua , e di Manika . La secon-
da di tali due domande bastava per far giudicare


delia prima . Il territorio de’Mongas, essendo si-
tuato tra Sena , e le miniere , bisognava per ne-
cessità aprirsi un passaggio colla spada . L’ Impe-
ratore acconsentì alle due proposizioni, e fece of-
frire a Barrotto iooooo uomini, che ricusò.
L’ armata Portoghese si rimise in marcia . Era
essa composta di 560 moschettieri, e di 23 uomi-
ni a cavallo . Nei io giorni , eh’essa impiegò in
tal cammino , ebbe a soffrire gran sete , e gran
fame. Fu d’uopo seguitare quasi sempre il fiume
di Lambeze , il di cui corso è molto rapido , e
sul quale s’ alzano , a 90 leghe lungi dal mare
d’Etiopia, delle punte dell’alta montagna di Lu-
nata , che sembrano come sospese sul suo cana-
le . Terminata tal nojosa marcia , i Portoghesi
cominciarono a scuoprire una parte de’loro nemi-
ci, ed osservarono tosto più chiaramente, che tut-
to il paese era coperto d’abitanti armati. Barret-
te non si spaventò di tale spettacolo . Affidò la
condotta della sua vanguardia a VascoVernando Ho-
mcn, e riservandosi quella della retroguardia, po-
se il suo bagaglio , ed alcuni pezzi di cannone
nell’ intervallo fraposto ai detti due corpi . Quan-
do fu vicino a tentare l’impresa, fece avanzare P
artiglieria a fronte della sua truppa, e dai suoi fian-
chi. Il nemico s’accostò con fermo aspetto. Il suo
ordine di battaglia formava una mezzaluna . Una
vecchia celehre, se crediamo a Faria, per la prò-


fessionc della magia , fece qualche passo verso le
file, e gittò qualche pugno di polvere verso l’ar-
mata portoghese , assicurando i Cafri , che la
detta polvere sola assicurava ad essi la vittoria .
Barretto, che aveva appreso nell’lndia quanto po-
tere abbia la superstizione su i Mori , incaricò
uno de’ suoi Cannonieri di tirare verso la detta
donna , e furono eseguiti i suoi ordini si felice-
mente , che lù veduta volar subito in pezzi con
gran sorpresa di tutti i Cafri , che la credevano
numerabile . Barretto donò al Cannoniere una
catena d’oro.
Il nemico continuò ad accostarsi ; ma inordina-
tamente , e fece ben tosto cadere una pioggia di
freccie , e di dardi . I Portoghesi rispondendo ,
senza sbigottirsi, con colpi di cannone, e d’archi-
buso , che fecero una strage terribile de’ Cafri ,
non ebbero bisogno di ricominciar un’ altra fiata
la battaglia per far ad essi risolvere di voltar le
spalle. Neusciseroun gran numero nell’inseguirli,
cd andando direttamente alla Città de’ Mongas
fecero sparire coll’ istessa facilità un’ altro cor-
po , che trovarono per istrada . Non costò loro
se non la perdita di due uomini il far cadere
a terra 6cco CafFri . Barretto alla testa della
sua gente entrò senza contrasto in Mongas . Gli
abitanti , che l’avevano abbandonato , si presenta-
rono in un numero tanto grande, quanto ne coni-


ponevano le due armate riunite, ma non si sosten-
nero lungo tempo, e nello stesso giorno dimanda-
rono La pace a nome del Re , che mandò subito
ambasciatori a Barrotto per trattare delle condi-
zioni .
Durante tal negoziazione , un cammello scappa-
to alle sue guardie , diresse la sua corsa verso il
Governatore, che lo fermò colle proprie mani sino
a 11' arrivo di que’ che 1’ inseguivano. I Cafri non
avevano idea di tal animale, e sorpresi di vederlo
tanto docile presso al Generale portoghese, fece-
ro molte domande , eh’ indicavano il loro timore,
e la loro ignoranza . Barretto colse vantaggio da
tali disposizioni per loro rispondere, che aveva un
gran numero di dette bestie terribili , e che le
nutriva di carne umana soltanto ; che avendo già
divorati quelli , eh’ erano morti nel combattimen-
to , lo facevano esse pregare per mezzo di quel
messaggero a non far la pace ; perciocché temeva-
no , che mancasse loro il cibo . Gli ambasciatori
Cafri spaventati da tal discorso , supplicarono il
Generale ad impegnare i suoi cammelli a conten-
tarsi di buona carne di bue, di cui promisero, che
avrebbono mandata una grossa provvigione. Accon-
sentì alla loro preghiera , ed accordò loro delle
condizioni , che ristabilirono la quiete nel paese .
Cominciava intanto a mancare di viveri , quando
ricevette avviso , che la sua presenza era necessa-


ria a Mozambica , dove Pereyra Brandam suo Luo-
gotenente, s’era impadronito del Forte, quantunque
fosse in età d’ 80 anni. Lasciò il comando delle sue
forze a Vasco Homen , per affrettarsi di tornare
verso la costa. Ma comparve appena a Mozambi-
ca, che i sediziosi essendo rientrati in dovere , sì
rammaricò assai , che un" affare di si poca impor-
tanza fosse stato capace d’interrompere i suoi pro-
getti. L’ ardore del suo coraggio gli fece ripren-
der tosto la stessa strada. Ma qual fu la sua sor-
presa , accostandosi al Forte di Sena , nel vedere
sortire Monclaros in aria furibonda , per ordinar-
gli a nome del Re d’ abbandonare un’ impresa ,
sulla quale gli rimproverò d’ avere ingannato il
detto Principe con false speranze , aggiungendo ,
che il numero de’ morti era già troppo grande, e
che lo renderebbe debitore dinanzi a Dio del san-
gue , che si spargesse ancora . L’ Istorico si sca-,
glia molto contro il detto missionario . Sembra
per altro , che s’ è mai permesso di chiamar in
testimonianza il nome di Dio, lo è soprattutto quan-
do si tratta di risparmiare il sangue degli uomi-
ni ; nè il desiderio d’ impossessarsi delle miniere
era una legittima ragione per uccidere i Cafri.
Barretto mori di rammarico due giorni dopo .
Vasco suo successore tornò immediatamente a Mo»
zqmbica ; mi dopo la partenza del Missionario ,
che s’ imbarcò subito pel Portogallo , Francese»


Pinto Pìmentel , suo parente, ed alcune altre per-
sone intelligenti , gli rappresentarono con tanta
forza, quanto doveva al Portogallo, ed al suo proprio
onore, che prese il partito di tornare a Monomota-
pa. Elesse, secondo Barretto, la strada di Sofala,
ch’era in fatti la più favorevole alla sua impresa .
Lo condusse essa direttamente verso le miniere
di Manchika, nel Regno di Chìkania , che confi-
na dentro il paese con quello di Quìteve , che
forma la più possente delle dette regioni, dopo
quella di Monomotapa. Aveva egli lo stesso nu-
mero d’ uomini, e gli stessi strumenti, che aveva
il suo predecessore. Siccome era cosa importante
il conciliarsi 1’ affetto del Re di Quiteve , gli
fece un complimento pulito, accompagnato da mol-
ti regali. Ma il detto Principe era già divenuto
tanto diffidente, ed invidioso, che ricevette fred-
damente tal pulitezza. Vasco senza badare molto
alla sua risposta, continuò a marciare a traverso
i suoi Stati. Molte truppe di Cafri intrapresero
di tagliargli il passaggio, e furono disfatte con
grande strage. Il Re, disperando di riuscire colla
forza, ricorse all’ artifizio. Diede ordine a tutti i
suoi sudditi d’ abbandonare le loro Città, ed i lo-
ro distretti , sperando di rovinare 1’ armata Por-
toghese per mezzo della fame. In fatti dovette es-
sa patir molto per andare a Zimbaze, dove tene-
va la sua Corte. Aveva già preso il partito d’ab-


bandonarlo, e di fortificarsi in montagne inacces-
sibili. Vasco bruciò la. detta Città, e si rimise in
marcia per il paese di Chikanga, dove il timore,
più che 1’ inclinazione lo fece ricevere con gran-
di apparenze d’ amicizia. Ottenne dal Re di po-
ter passare sino alle miniere. I Portoghesi si cre-
dettero essere alla vigilia di cavar 1’ oro a piene
mani , ed arrivarono finalmente alla detta terra
promessa. Ma osservando subito, che gli abitanti
impiegavano gran tempo, e facevano gran fatica
per cavarne pochissimo oro, ed essendosi convinti,
che abbisognava maggior numero d’ uomini , e di
strumenti per eseguire la loro impresa , scelsero
il partito di tornare indietro . Vasco ritornò in
seguito a Quiteve , dove il Re divenuto meno
diffidente, non si sa perchè, gli accordò tutte le
permissioni , che aveva a dirittura ricusate . Ac-
consentì, che i Portoghesi penetrassero sino alle
miniere di Manninas , colla sola condizione di pa-
gargli io scudi P anno. Di là passarono nel Re-
gno di Chikova y chfr confina col Monomotapa a
settentrione, nell’interno delle terre. Erano stati
lusingati, che v’ avrebbono trovate ricche miniere
d’ argento . Vasco , dopo avervi allogato il suo
campo, rivolse tutti i suoi pensieri a procurarsi
dell’ informazioni. Gli abitanti non credendosi ca-
paci di resistergli, e pensando , che la scoperta
delle miniere- sarebbe funesta alla loro quiete, eb-
-1 , bero


béro l’accortezza di spargere un poco di minerale
in alcuni luoghi lontani dalla sua sorgente, e mo-
strarono tali luoghi a’ Portoghesi, come le vere
miniere. Tal’ astuzia ebbe tutto 1’ effetto , che
avevano sperato. Vasco persuaso della loro buona
fede, permise, che si ritirassero, ad oggetto for-
se d’ occultar loro gl’ immensi vantaggi, sui quali
credeva già poter contare. Fece scavare la terra
in mille luoghi, e nessuno sarà sorpreso, se I’ef-
fetto mal corrispose alla fatica de’ suoi lavoratori.
Le provvisioni cominciando a scarseggiare, risol-
se finalmente di ritirarsi, lasciando dietro a lui il
Capitano Antonio Cardosa d* Almeyda , con zoo
uomini, ed i soccorsi necessari per continuare le
sue ricerche. Dopo la partenza di Vasco Cardosa
si lasciò ingannare anche più miseramente da’Caf*
fri. Tali Barbari fingendo di compiangerlo per 1’
inutilità del suo lavoro, s’ offrirono di scuoprirgli
delle vene più sicure, e conducendolo alla morte
invece delle miniere, io fecero cadere in un’ im-
boscata , dove peri con tutta la sua gente.
Tale fu il fine del Governo Portoghese nel
Monomotapa. Esso fu estinto quasi appena fu co-
minciato ; poiché dc’due Governatori, che si han-
no nominati, uno peri, quasi arrivando, dal ramma-
rico di vedersi oltraggiato da un Ecclesiastico ;
e 1’ altro cadde puerilmente nell’ insidie per
mezzo dello stratagemma d’ alcuni Barbari . .La
Tomo VI. B


pace nondimeno, e il commercio si continuarono
tra 1* Imperatore di Monotootapa , ed i Porto-
ghesi .
I confini del detto Impero a settentrione, e ver-
so una parte del ponente, sono il fiume di Cua-
ma, che lo separa da’ Regni d’ Abutur , e di Chi-
kova, da’ paesi di Matnbos, e di Mazìwbas , che
appartengono all’ Impero di Moncmu]i , e del Re-
gno marittimo di Maruka . A ponente , ed a
mezzogiorno confina col paese degli Ottentotti, e
con certi Caffri, da’ quali non è separato, se non
che dal fiume di Magnika. A levante, è bagna-
to dal mare d’india.
La sua situazione è tra li 14, e 25 gradi di
latitudine meridionale. Gli vengono date 470 mi-
glia in circa di lunghezza da settentrione a mez-
zo giorno, e 650 di larghezza da ponente a le-
vante. E' una penisola ; perciocché eccettuato uno
spazio di 90 miglia, che fa presso a poco la di-
stanza del fiume di Cuama sino alla sorgente di
quello di Magnika , è continuamente circondata
dall’ acqua.
L’ Impero di Monomotapa è diviso in 25 Re-
gni, i di cui barbari nomi è cosa inutile di ri-
portare .
II più grande Stato, di quelli, che sono indi-
pendenti dall’ Impero , è Mangas , sulle sponde
del fiume di Cuama.


Le piu ricche miniere del Regno di Mangas
sono quelle di Massapa, che hanno nome Ofur .
Vi si ha trovata una verga d’ oro del valore di
laooo ducati, ed un' altra dì 400000.
L’ oro vi si trova non solamente tra i sassi ,
ma ancora sotto la scorza di certi alberi, sino al-
la cima , cioè sino ai luogo, dove il tronco co-
mincia a dividersi in rami. Le miniere di Man-
chika, e di Butua sono poco inferiori a quelle d’
Ofur. Il paese ne ha moltissime altre, ma meno
considerabili. Vi sono tre fiere, o tre mercati ,
che i Portoghesi di Tete , castello situato sul fiu-
me di Cuama, lontano iao leghe ( miglia 360 )
dal mare, frequentano per il commercio dell’oro.
Il primo, che si chiama Luane , è distante quat-
tro giornate fra terra: il secondo chiamato Buen~
tc y è più lontano, ed il terzo : che si chiama
Massapa y è ancora più. I Portoghesi si procac-
ciano l’oro per mezzo di cambi, con le stoffe, col-
lane di vetro , ed altre merci di poco valore .
Hanno a Massapa un Uffiziale della loro nazio-
ne, nominato dal Governatore di Mozambica, col
consenso dell’ Imperatore di Monomotapa ; ma con
proibizione, sotto pena di morte, di penetrare più
lungi nel paese, senza permissione. V’ è Giudice
delle differenze, che nascono tra i Portoghesi.
Tutta la Costa di Monomotapa , da’ fiumi di
Magnika, e di Cuama, era altre volte posseduta
B a


da’ Portoghesi col nome di Sofala , che è quello
d’ una Città situata tra i due fiumi. Hanno an-
che un Forte all’ imboccatura del fiume di Cua-
ma , e fanno in tutte le dette regioni il commer-
cio dell’ oro, dell’ avorio, dell’ambra, che si tro-
va sulla Costa, e quello de’schiavi, dando in cam-
bio de’ drappi di cotone, e delle sete di cambaja,
con cui gli abitanti fanno gli ornamenti ordinarj.
I Maomettani di Sofala non sono originar; dello
stesso paese. Sono Arabi, che trafficavano in pic-
ciole barche prima dell’ arrivo de’ Portoghesi.
Lopez rappresenta 1’ Impero di Monomotapa ,
come un vasto paese , i cui abitanti sono innu-
merabili. Sono neri, e di statura mediocre. Il lo-
ro coraggio in guerra è celebre, come anco la lo-
ro somma velocità in correre. La principale Na-
zione di tal gran paese, secondo Faria, si chia-
ma i Mokarangìs . La casa imperiale deriva da
essa. Sono meno bellicosi degli altri, c non ado-
perano altre arme, se non 1’ arco, le freccie, c
le chiaverine . La loro religione non ammette
immagini, nè idoli. Riconoscono un solo Dio: cre-
dono anche 1’ esistenza d’ un diavolo, che chia-
mano muzuko , e che se Io rappresentano molto
malvagio. Sono persuasi, che tutti i loro Impera-
tori passano dalla terra al Cielo. In tale stato di
gloria , li chiamano Muzitnos , e gli invocano co-
me i Cattolici pregano i Santi. Non avendo let-


tcre, nè altri caratteri per iscrivere, conservano
la memoria del passato per mezzo di fedeli tradi-
zioni. I loro storpi, e ciechi sono chiamati pove-
ri del Re; perciocché sono mantenuti con gran ca-
rità a spese del Principe . Nei viaggi si ha
l 1 obbligazione di somministrar loro delle guide
da una città all’ altra, e di provvedere alla loro
sussistenza.
L’ Imperatore ha molte mogli, ma non ne ha
se non 9, che siano onorate col titolo di grandi
Regine. Sono esse, o sue sorelle, o sue prossime
parenti. L’altre sono scelte traile figlie de 1 Gran-
di. La prima si chiama Mazasira . I Portoghesi la
chiamano loro madre, e le fanno moltissimi rega-
li ; perciocché essa sollecita i loro vantaggi alla
Corte.
La più gran festa del paese è il primo giorno
della Luna di Maggio. Si chiama essa Chiavo £
Tutti i Signori , il cui numero è grandissimo,
$’ adunano al Palazzo, e correndo colla chiaveri-
na alla mano, dannò lo spettacolo d’ una spezie
di combattimento. Tal divertimenti) dura tutto il
giorno . In seguito l’lmperatore sparisce , e pas-
sano 8 giorni senza che si faccia vedere . In
questo frattempo non cessano i tamburi di batte-
re . L* ultimo giorno il detto Principe fa mori-
re i Signori, i quali meno ama. E v una spezie di-
sagrifizio, che fa a’ Mnzimos , od a’suoi Antenati-
B. 3


I tamburi cessano, ed ognuno si ritira. Lopec
racconta, che P Imperatore di Monomotapa man-
tiene molte armate in differenti Provincie , per
tener soggetti molti Re suoi vassalli , che sono
inclinati a rivoltarsi spesso. Tali truppe sono di-
vise in legioni, secondo il costume degli antichi
Romani . Se si crede allo stesso Autore, i piu
bravi Soldati dell’ Impero sono alcune legioni di
donne, che si bruciano la mammella sinistra, come
P antiche Amazoni, per servirsi più! liberamente
dell’ arco : non hanno esse altre armi. Il Re lo-
ro concede certi distretti per dimorarvi. Vi ri-
cevono alle volte degli uomini ad oggetto sola-
mente di mantenere la loro spezie. I figli maschi
sono rimandati a’ padri, e le figlie restano sotto
la condotta delle loro madri per imparare la pro-
fessione della guerra col loro esempio. L’ inter-
no del detto paese, come quello di tutti gli Im-
peri d’ Africa, è poco conosciuto, e lo sarà diffi-
cilmente.


CAPITOLO II.
Viaggi del P.Lobo. Seguito della Costa orientale
Africa. Stretto di Ha bel Man del. Mar Rosso.
I Viaggi del P. Girolamo Lobo Gesuita porto-
ghese, mentre circa l’anno 1626 cercava una
strada per passare nell’ Abissinia, ci fanno cono-
scere alquanto meglio la Costa orientale dell’Afri-
ca, lo stretto dißabel Mandel, le spiagge del Mar
Rosso, e 1’ Abissinia. Di quest’ ultima si tratte-
rà nel Capitolo susseguente. Qui, omettendo Mo-
zambica, Monbassa, Angoa, e Pata ,di cui ab-
biamo già parlato, noi daremo una rapida occhia-
ta al rimanente delle spiagge africane fino a
Suez.
La Costa di Melinda comincia dal Capo del
Gado, che giace a io gradi australi, e si allun-
ga fino al Capo di Guardafui • La citta capitale ,
eh’ è Melinda, ebbe fama d’ esser una delle più
belle, e delle più ricche di quella parte dell’Afri-
ca , che i Geografi chiamano Zanguebar . Giace
in una vasta, ed amena pianura, ed ha le case
fatte di pietra tagliata, e ben costruite.
Quando il Re di Melinda esce, è portato sulle
B 4


spalle dà 5 Signori della sua Corte . Le strade ,
dove egli passa, si profumano prima, e quando fa
P ingresso in qualche città de’ suoi Stati, le piu
belle giovani vanno ad incontrarlo cantando, spar-
gendo le strade di fiori, ed abbruciando profumi,
mentre i preti sagrificano delle vittime.
Oltre Melinda avvi anche Quifó# ha la, il cui
Re era altre volte padrone di tutta la Costa fino
a Sofala; Monfia, Zanzibar , Pemba , Lamo, Fa-
ta, tutte Isole grandi, ricche, e fertili, oltre mol-
te altre meno considerabili. Al Nord di Melinda
giace 1 Isola di Lamo, dove trovansi molti asini
assai grossi, ma di poca utilità. Sio, ed Ampaza
sono due Re dell’ Isola di Pata, ognuno de’ qua-
li dimora in una citta del proprio nome. Arnpaza
è stata la piu ricca di tutta la Costa, ed era po-
polata unicamente di Mori altieri, ed arroganti,
nemici de Portoghesi , da cui furono finalmente
distiutti. Il Re d Ampaza fu ucciso in guerra;
la sua citta presa, saccheggiata, e bruciata,* e de-
solato il suo territorio. La testa del misero Re in-
filata in una lancia fu portata in trionfo per le
strade di Goa. La sorte del Re di Lamo fu an-
cor più funesta. Accusato d’ Aver dato in mano
de’ Turchi Rocco di Brìto con quaranta Porto-
ghesi, fu fatto prigioniere a tradimento dal Ca-
pitano Generale Tommaso di Sousx Contìnho ,
mentre stava complimentandolo , e condotto a Pa-


ta, dove gli fu troncata la testa su d’ un palco
in presenza de 1 Re di Pata , di Sio, e d Am-
paza costretti di assistete a tale orrendo spetta-
colo .
Il P. Lobo dice d’ esser partito da Pata , e d*
aver costeggiata la spiaggia parte per terra , e
patte per mare. Descrive anche i paesi da lui ve-
duti; ma non osando scostarsi molto dai lidi, nuL
la ha potuto ; dir di certo sulle nazioni interne.
La più osservabile è quella de’ Mossegusjos , sel-
vaggi, e barbari tuttavia, benché amici , ed aleati
da gran tempo co’ Portoghesi . La gioventù di
questa nazione ha un usanza assai singolare , e
bizzarra . Dall’ età di sette, o otto anni vien lo-
ro coperta la testa con un pezzo di creta in for-
ma di berretta ; e secondo che la creta si fa sec-
ca , e che i fanciulli crescono, si torna a porre dell’
altra terra sulla prima , in guisa che tale spezie
di berretta pesa talora otto, o dieci libbre , ed è
vietato a ciascuno il cavarsela , se prima non ha
ucciso un nemico in battaglia , e fatto vedere al
suo Comandante la testa di quello recisa.
Questi Mossegusjos furono dapprima pastori, ri-
bellati poscia a’ loro padroni. Hanno tuttavia mol-
te mandre di vacche, il cui latte, e sangue serve
ad essi d’ unico cibo ; poiché costumano di far fre-
quenti cavate di, sangue alle lor vacche , per ti-
more , che muojano di troppa grassezza . Questi


popoli , più degli altri guerrieri, sconfissero , ed
uccisero un Re di Monbassa , ed assoggettarono
quel Regno ai Re di Melinda.
Seguendo la spiaggia verso il nord, si trova la
città di Brava, con porto difficilissimo, che forma
una spezie di Repubblica , che si elegge i proprj
governatori , senza dipendere da verun Principe.
Più ancora verso settentrione quasi sotto 1’ equa-
tore giace Madagoxo , i cui abitanti sono sempre
stati nemici de’ Portoghesi . Jubo è un regno tri-
butario de Portoghesi , e situato poco di sopra la
linea, disotto di Brava. I suoi limiti sono però as-
sai angusti , benché vi si faccia un gran commer-
cio. Oltre la polvere d’ oro , vi sfròmprano de’
denti d’ elefante, dei coccos delle Maldive, dell*
ambra, degli schiavi. I coccos delle Maldive sono
una produzione singolare. Sono questi, frutta che
nascono da palme nate sott’ acqua nel mare, che
circonda 1’ isole Maldive . Sono grossi quanto la
testa d’ un uomo , e crescono d’ ordinario a due
a due . Il mare n’ è ricoperto qualche volta dalle
Maldive fino alla costa di Brava , e Madagoxo’.
Sarebbe fuor di proposito il fermarsi qui con inu-
tili conghietture ad indagare, come 1’ acqua del
mare tanto mortale a tutti i vegetabili terrestri
somministri alimento a tali palme . Non sembra
inverosimile , che le Maldive siano state altre
volte unite aCeylan; poiché il mare in quelle par-


ti è assai basso, e gli alberi eh 1 esso cuopre duri,
e grossissimi, in nulla sono differenti di quelli, chef
allignano sulle spiaggie. Si può consultare Strabo-
no per conghietturare, se forse le Maldive , e le
Laquedive sono gli avanzi di quell’ immensa iso-
la, che, a suo dire, nella più remota antichità cono-
sciuta , giaceva alla bocca del mar Rosso , vale a
dire fra il Capo Guardafui, e Fartachi. Allorché
i coccos delle Maldive sono maturi si staccano da’
rami, e vengono a gala. Per lo piu vanno a fer-
marsi sulle spiagge opposte dell’ Africa , dove so-
no raccolti dagli abitanti , e venduti carissimi ;
poiché si tengono per un potentissimo controveleno.
Non meno pregiabile è il frutto denominato fa-
va di Melinda , di cui gode questa parte delle
spiagge africane . E v grosso come un pugno, e d
un sapore stupendo . Stemprato nell acqua guari-
sce le febbri, e qualche altro male cagionato dall’ec-
cessivo calore. Le spiaggie sono abitate dagli Aba~
gni, popoli ladroni, e miserabili. Il P. Lobo vide
il loro Re , che vogava in un battello , ed aveva
per unico distintivo un cappello di paglia. Era pe-
rò nudo, come i suoi sudditi. I Portoghesi nondi-
meno lo trattarono d’ Altezza , ma sembrò che
ne facesse poco caso ; e certamente assai meno
che di un boccone di pane, ed un poco di pesce ,
che gli fu gettato, e che mangio dun sommo ap-
petito . Del resto in tutta la costa i viaggiatori


non videro, nè case, nè villaggi, nè vestigio alai'
no d abitanti , fuorché tigri , leoni , e serpenti
smisurati . Incontrarono soltanto seguendo la co-
sta qualche barca di pescatori , che dieder loro
del pesce in cambio di tabacco. Fra Brava, e Ma-
dagoxo, innoltrandosi nel paese, si trovano i Mtt~
vacati, popoli ancora più numerosi, da quali si ri-
i migliori schiavi, vale a dire gli eunu-
chi • poiché essi hanno il costume di render tali
tutti i fanciulli , che fanno schiavi . Non men
bizzarro è il costume di costoro , che al dire del
P. Lobo, sogliono cucire le parti naturali alle fan-
ciulle . L uffizio di scucirle è riservato a’ loro
manti , che ne sono sommamente gelosi ; ed una
famiglia, che mandasse a marito una fanciulla scu-
cita, sarebbe svergognata in tutta lallazione. Tut-
te queste Coste sono chiamate con ragione il De-
serto d Etiopia • poiché tutte sono arenose , e
tanto aride , che non si sa capire come vi possa-
no vivere gli struzzi, unica specie d’animali, che
vi sia.,' , .
Sormontato il Capo di Guardafui, trovansi i
poi ti di Methe, Miche , eßarbora, quindi il regno
d Adel, la cui capitale è Auca , detta per erro-
re , dal P. Juan dos Santos Arar . I Portoghesi
hanno chiamato questo Regno d’ Adel, il Regno
di Zeila , dal nome d’ un porto così detto ,
lungi dieci piccole giornate da Auca-gurule . Il


Regno d’ Adei fu altre volte una provincia delP
Impero d’ Abissinia; ma si rese poi indipendente,
e poco mancò che conquistasse tutta 1’ Abissinia .
Un Moro delie Coste del Capo Guardafui si ri-
bellò, verso il principio del secolo xvi. I Turchi,
e gli Arabi gli spedirono subito de’ rinforzi da
Moka , co’ quali soggiogò buona porzione dell’
Abissinia sotto gl’ Imperadori Alessandro , Na-
hum, Davidde, e Claudio , e fondò così il regno
d’ Adel . Chiamavasi questo Moro Mobamed Gra-
gnè, vale a dire Maometto il Mancino ; ed erano
già quattordici anni, che saccheggiava P Etiopia ,
allorché P Imperador Davidde pensò di chieder
soccorso a D. Emmanuelle Re di Portogallo , la
cui potenza aveva gran riputazione in Oriente ;
ed offerì di sottomettersi interamente al Papa , e
di cedere la terza parte de’ suoi Stati a’ Porto-
ghesi , se questi P ajutavano a ricuperare quanto
da’ Mori eragli stato invaso. Tali condizioni di-
mostrano abbastanza, che 1’ Abissinia era allora
agli estremi ; ma P Imperador Davidde morì pri-
ma di poter ricevere alcun ajuto , essendo andati
a vuoto parecchi tentativi fatti dapprima da’ Por-
toghesi. Finalmente il Re Giovanni, avendo elet-
to per Viceré dell’lndie Stefano di Gama, figlio
del famoso scopritor dell’ Indie, gli ordinò di an-
dar con una flotta poderosa a combattere i Turchi
dovunque li trovasse. Entrato nel Mar Rosso, ed


inseguito indarno Jungo tempo il nemico, che sta*
va nascosto nè porti , pieno di rammarico di non
aver potuto operar cosa veruna con tali forze ,
sbarcò a Macua 400 Portoghesi , che lasciò sotto
la condotta di Cristoforo suo fratello. Pochi Abis-
sinesi ancor leali si unirono a lui, e fu incontrato
dall’ Imperadrice Elena, come il liberatore dell’
Abissinia . I Mori non poterono resistere al pri-
mo impeto de’ Portoghesi; ma la stagione piovosa
impediva P avanzarsi, e raggiungere Plmperadore
accampato nell’ altra estremità dell’ Abissinia . I
Mori occupavano le montagne. Mohamet Gragnè,
informato dalle sue spie del numero de’Portoghesi,
venne ad accamparsi di fronte a loro nella pianu-
ra dißeilut, e mandò loro a dire, che sapeva che
gli Abissinesi avevano ingannato il Re di Portogal-
lo , cosa che non gli recava maraviglia , sapendo
quanto erano furbi , e malvagi : eh’ egli aveva
compassione della giovinezza di Cristoforo di Ga-
ma , e de’ suoi Frati (tale era il nome che dava
u soldati Portoghesi): che se volevano tornar in-
dietro farebbe loro somministrare viveri, eli scor-
terebbe fino al mare. Gama rispose agli ambascia-
dori , che Maometto Gragnè cedesse tutti gli
Stati usurpati , o che si preparasse a combattere :
che voleva farsi strada colla spada alla mano ne’
paesi dell’ usurpatore ; e per segno di disprezzo
spedi al Moro uno specchio, ed una forbice da ta-


ì peli della sua barba . La risposta , ed ti
regalo fecero andar Maometto nelle furie . Si le-
vò toro da tavola, senza finir di pranzare, e cor-
se all’ atmi per attaccare i Portoghesi. Oltre un
grosso corpo di cavalleria, aveva ij naille soldati
di fanteria ; mentre Gama non aveva più di 350
soldati , avendone staccati 50 per mantenere co-
municazione con Ma^ua. Nondimeno tale tu 1’ at-
tività dell’ artiglieria Portoghese, che i Mori eb-
bero la rotta , e Maometto si salvò colla fuga .
Gama in vece di cogliere l’ opportunità di aprirsi
un passaggio al campo dell’ Imperadore, insèguì i
fuggitivi , e trovandoli trincerati in luogo forte
ebbe Pimprudenza di accamparvisi di fronte. Frat-
tanto Maometto Gragnè dagli Arabi, e da’ Tur-
chi di Moka ebbe un soccorso di due mila archi-
busieri, ed un treno d’ artiglieria. Allora le cose
cambiarono aspetto . I Mori forzarono il Campo
portoghese, e lo disfecero . Indarno Gama si sal-
vò ferito con dieci de’ suoi in un bosco ; poiché
vi fu scoperto , e condotto vivo in potere del ne-
mico, che gli fece soffrire il più crudele martirio.
Non seppe il Moro profittare della vittoria . Si
pose anch’ egli ad inseguire i Portoghesi fuggiti-
vi , che si ricovravano al campo dell’ Imperadore
nella Provincia di Dambea . Credeva che nulla
potesse più resistergli dopo la morte di Gama , e
non cercava che 1’ occasione di dare una decisiva


battaglia . L’ Imperador Claudio, avendo ricevuto
i Portoghesi , ed ascoltando i loro consigij non
tardò ad accettarla . I Portoghesi, che cercavano
di riguadagnare il loro credito fecero de’ prodigi
di valore . Tutti i loro sforzi furono diretti con-
tro la sola persona di Maometto. Pietro di Leon
cameriere di Gama lo scopri nella mischia, e giun-
se a colpirlo col suo archibuso nella testa. Il Re
Moro sentendosi ferito si pose a fuggire , ma in-
seguito dal Portoghese venne ucciso . Rifetisce il
P. Lobo un fatto curioso di questo Pietro di
Leon. Caduto Maometto, scese da cavallo , gli
recise Un’ orecchia , e proseguì poscia a combatte-
re . Frattanto un’Abissinese trovato a caso il ca-
davere del Principe Moro gli tagliò comodamente
la testa , e dandosi la gloria d’ averlo ucciso la
presentò all’ Imperadore , che dopo la vittoria lo
colmò di onori , e di ricchezze j ma sopraggiunto
il Portoghese fece osservare che al teschio reciso
mancava un’orecchia, e dimandò all’Abissinese do-
ve fosse restata , oppure se il Moro ne aveva
una sola. L’Abissinese si confuse, ed allora Pietro
di Leon esposta 1’ orecchia tagliata da lui si di-
chiarò per 1’ uccisore di Maometto ; e divenne
perciò 1’ uomo più riputato fra tutti i Portoghesi
entrati nell’ Abissinia.
La sconfitta, e la morte del Principe Moro non
distrusse però il regno di Adel da lui fondato . I
Por-


Portoghesi lo chiamano tuttavia indistintamente
Adel , ovvero Zcila , e gli Arabi chiamano Ajam
le spiagge di questo regno , vale a dire terre
inospitali , e barbare , come sono appunto le Co-
ste che da Madagoxo, o Migadacbo , come dico-
no i Portoghesi si stendono lino ai Capo di Guar-
dafili .
A Ponente del Regno d’Adel abitano i Gallas y
popoli numerosi, barbari, guerrieri, e nemici non
meno terribili dell’ Impero d’ Abissinia, Occupa-
no essi un vastissimo territorio . Il P. Lobo ebbe
a conoscerli per la prima volta allorché si trovò
in Jubo, mentre cercava di entrare per di là nell*
Abissinia. Tre leghe distante da Jubo fu condot-
to ad un’ accampamento di due mila Gallas , che
s’ erano colà fermati per la fertilità di un distret-
to da essi occupato. I Gallas devastano d’ ordina-
rio tutti i paesi per dove passano. Non la perdo-
nano a nessuno. Non hanno riguardo nò a sesso,
nè ad età : ciò che li ha resi formidabili . Il loro
regno è elettivo, e si crea un Re nuovo ogni ot-
to anni col titolo di Lubo . Marciano a Tribù ,
uomini, e donne uniti come i Tartari . La gelo-
sia non li molesta , ne fanno gran caso nemmeno
di proprj figlj , che sovente espongono nè boschi ,
allorché si tratta di andar alla guerra , essendo
allora proibito a chi si sia di prenderne cura. Cosi
essi vivono finché sono soldati ; ma quando hanno
Tomo VL C


deposte l’armi, e sofferta la circoncisione ficonos£@*'
no la loro prole, e se ne prendono cura. L’ uni-
co loro cibo è la carne di vacca cruda . Quando
macellano qualche vacca 3 ne raccolgono il sangue
per tingersene varie parti del corpo . Si pongono
anche le trippe attorno del collo a foggia di fran-
gia , per darle poscia dopo qualche tempo alle lo-
ro donne * Il P. Lobo non dice se mangino esse
quel cibo stomachevole senza ripulirlo ; ma è cer-
to che lo mangiano crudo.
Il P. Lobo andò a visitare il Re dei Gallas «
Ciò eh’ égli racconta della stravagante accoglien-
za, e cerimonie, che si usanoa quella Corte 3 sem*
bra alquanto straordinaria . Il Re stava in mezzo
alle sue martdre di vacche, e delle sue donne. Il
suo palazzo consisteva in una capanna di paglia
un poco più grande di quelle de’ suoi sudditi 4
Quando da udienza a forestieri il Re sta a sede-
re in terra in mezzo della sua capanna , ed all’
intorno stanno i suoi cortigiani con un bastone 3 ed
una mazza in mano . Il bastone è lungo più , o
meno a proporzione del inerito dello Straniero ,
che nell’ entrare è caricato dal cortigiani di buo-
ne bastonate 3 finché egli torna indietro, e può ag-
grappare la porta : dopo di che viene complimen-
tato , come se nulla fosse avvenuto 4 II P. Lobo
noti andò esente da tal cerimoniale , e avendone
lor chiesta ragione , risposero $ che non eravi al


Mondo nazione più valorosa dei Galla? , è che bi-
sognava umiliarsele . Avevano ragione , poiché
non conoscevano altri popoli, fuorché que’ misera-
bili , che attraverso dei deserti venivano a trafica -
re con essi. Nondimeno avevano stima grande de'
Portoghesi-, che chiamavano li D;i del Mare . Non
eransi ancor sollevati ì lor Titani. Gl’ Inglesi, e
gli Olandesi non avevano ancor scacciati questi
pretesi Dei dalle lor sedi : ciò che avvenne poc«
dopo . Il Missionario Gesuita prima di fare alcuna
ricerca -intorno quanto bramava sapere -, voile da
que’ Barbari il giuramento di verità, che è sempre
da essi inviolabilmente osservato . Le cerimonie
con cui accompagnano questo giuramento sono sin-
golari. Conducono una pecora in un circolo d’ uo-
mini , 1’ ungono di butirro , e tutti i principali
della nazione, che sono capi di famiglia, pongono
le mani sulla testa delia pecora , e giurano di os-
servare quanto promettono . Per «piegare tal ce-
rimonia dicono, che la pecora è simbolo della ma-
dre d’ ognuno che giura , e che il burro significa
P amor filiale , e materno j e che siccome niuno
può mancare alla parola data giurando sulla testa
dì sua madre , così nessuno può violare il giura-
mento prestato sul capo della pecora . I Gallas
prestarono il giuramento al P> Lobo , e gli disse-
ro sinceramente -, che il progetto di entrare per
di là in Abissinia era impraticabile J poiché V
C *


erano fra essi , ed i confini di quel regno sei na-
zioni di Gallas, ed in tutto nove nazioni di Gen-
tili , e Mussulmani prima di giungere alle terre
Cristiane d’ Abissinia.
La prima nazione, che si trova è quella de’
Mori civilizzati più d’ ogni altra ; poiché abita
lungo il mare , ed ha commercio co’ Portoghesi.
S’ incontrano poscia i Maracati , di cui abbiamo
già parlato; indi i Machìdas maomettani anch’ es-
si , popolo potente , il cui Ile discende dagli an-
tichi Imperadori d’ Abissinia , co’ quali sta quasi
sempre in guerra. Più oltre ancora trovansi le sei
nazioni dei Gallas pastori , e ladroni famosi . I
primi, che si presentano appena fuori de’ confini,
de’ Machidas, sono i Bresotnas , i secondi gli Ar •
•visus, i terzi gli Arbores , Aìbores , o Astores ,
i quarti i Dades , i quinti i Cajates , o Caicitas ;
cd i sesti finalmente gli Adias . Dopo di questi
trovansi poi gli Abissinesi più, o meno colti , se-
condo che sono indipendenti, o sudditi del gover-
no di Abissinia. Il P. Lobo non giudicò ben fatto
1* arrischiarsi fra queste selvagge , e vagabonde
nazioni . In vece di proseguire un cammino, che
Y avrebbe condotto inevitabilmente ad una morte
crudele ritornò indietro, e passò a Diu, dove con
la scorta di tre Corsari della sua nazione , s’ in-
camminò verso il Mar Rosso , insieme con altri
Missionari , ed il Patriarca d’ Abissinia Alfonso


Ntndcz . Dopo alcuni giorni di navigazione sco-
prirono r isola di Socotora , dove dovevano pog-
giare . I Portoghesi non rifleterono, che all’ in-
gresso di quest’isola avvi un banco di sabbia, che
avevano di fatti in faccia. In vano il P. Lobo ne
aveva avvertito il Capitano . Verso mezza notte
la galiotta capitana toccò fondo ; ma fortunata
mente un pronto maneggio di vele trasse il basti-
mento fuor di pericolo . I Portoghesi al solito lo
attribuirono ad un miracolo. La mattina seguente
andarono veleggiando d’ intorno 1’ isola , che non
presenta che montagne, e rupi, che sembrano vi-
cine a cader in mare . Non avvi cosa osservabile
in quest’ isola , fuori di certe gomme preziose ;
poiché essendovi molte piante bulbose , ed un ca-
lore eccessivo , ne scola da quelle la gomma mi-
gliore. Vi si pescano anche Balene, e Delfini in
*opia, da cui ricavasi del grasso, che frammischia-
to col chanambo è ottimo per carenare i basti-
menti , e certamente migliore della pece , e se-
go , poiché i legni intonacati di tal mistura non
sono soggetti ai vermi.
Allorché gli abitanti videro approssimarsi i na-
vigli Portoghesi n’ ebbero paura , e chi corse a
nascondersi ne’ monti, chi venne alla spiaggia coll’
armi in mano; ma poscia sapendo eh’ erano giunti
a caso , e che non volevano loro far male regala-
rono ai Portoghesi dei viveri, ed il Re stesso di
C ì


Caxem , padrone dell’ isola , andò a far loro vi-
sita. I Portoghesi in cambio de’ polli, de’ monto-
ni, e del pesce ricevuti , diedero loro alquanta te-
la dipinta d’ India , eh’ essi apprezzano assai , Il
dì vegnente partendo dall’ isola passarono a canto
delle due Sorelle , isole deserte , che sono d’ un
eguale grandezza. Scoprirono poco dopo il famoso.
Capo di Guardafui’, detto dagli antichi Capo degl
eh’è il più orientale di tutta 1’ Africa
Lungi dieci leghe incirca verso Garbino trovasi
il capo Fui , più piccolo , e meno considerabile «
L’ Oceano comincia a rinserrarsi fra il Capo
Guardafui , c Capo Fartachi distante 40 leghe
nell’ Arabia. Quivi propriamente comincia il cosi
detto Golfo Arabico , che si stende fino a Babel
Mandel, dove pai prende il nome di Mar Rosso,,
0 della Mecca.
L’ ingresso del mar Rosso è chiuso per cosi
dire dall’ Isola di Babel Mandel y che ha sei mi-
glia di lunghezza, e tre di larghezza, ed è molto
elevata. Il mare, che la circonda forma due cana-
li « Quello dalla parte d’Arabia ha poco più di
mezzo miglio di larghezza ; e pure per di là pas-
sano tutti i navigli , che entrano nel Mar Ros-
so, e che ne sortono. L’ altro verso 1’ Etiopia è
alquanto più largo; ma pieno, di secche, e a
to Vi può passare un bastimento, che sia più, che
wcdietrv •» Bisogna anche costeggiar 1’ dav-*


cino , essendovi più fondo, che verso la spiaggia
d’ Etiopia; ma non vi si passa, fuorché per paura
de’ nemici, e sopra tutto de’ Turchi, che soglio-
no attenersi all’ altro canale, affine di obbligare i
vascelli d’ andar a scaricare a Moka-
I Portoghesi, che conducevano iMissionarj pas-
sarono perciò per il canale d 1 Etiopia. Il P. Lobo
descrive qui le Coste tutte del Mar Rosso, a cui
da 380. leghe incirca di lunghezza, e 50 in éo
nella maggior sua larghezza . Tralasciando le
spiagge dell’Arabia, che appartiene all' Asia, de-
scritta nella seconda parte di quest’ opera, estra-
yemo qui ciò, che questo viaggiatore ci fa cono-
scere intorno le spiaggie dell’ Etiopia,
I confini dell’ Africa, e dall’. Asia in questo
sono ira Toro, e Suez. Toro fu rovinata
d* D. Stefano Gama, e tutti i suoi contorni so-
no miserabili a motiva- delie continue scorrerie
degli Arabi. Vi si vedono però le rovine d’ un
antico Monastero, e corre fama, che fra Toro, e
Rondelo sulla spiaggia opposta d’Africa gli Israe-
liti traversassero il Mar Rosso, La sua larghez-
za in questo luogo non arriva a 3 leghe , e le
sue sponde sono da per tutto aride, e deseite .
Sopra .Toro si trovano ancora aicuni pozzi , che
gli Arabi pretendono esser quelli di Moisè ; ma
quii fondamento si tara delte tradizioni di un po-
C 4


polo, che ha addotate le favole dell 1 Alcorano, e
de’ suoi Commentatori?
Suez è lontano 3 leghe da Tóso In fondo dal
Golfo. Anticamente fu luogo di gran traffico; ma
o il pessimo governo de’ Turchi, o la mancanza
d’acqua V hanno ridotto quasi deserto, talché non
è più oggidì, che un villaggio abitato soltanto da
pochi miserabili pescatori , che vi stanno anche
molto male, dovendo procurarsi 1* acqua dalla di-
stanza di tre grosse leghe * Gli antichi Re d*
Egitto avevano fatto scavare un canale per con-
durvi 1’ acque del Nilo; ma oggidì è interrato,
di modo, che appena vi rimangono le vestigia.
Il primo villaggio , che si trova partendo da
suez lungo le coste d Africa e R dove co-
me si è detto, corre fama, che gli Ebrei entras-
sero nel Mar Rosso. Lungi di là 40 leghe avvi
Cccir , dove s’ imbarcano le Caravane d’ Egitto ,
che vanno alla Mecca, quando non vogliono ad-
darvi per terra. Due cose osservabili si trovano
in questo luogo; la prima , che qui finisce una
lunga catena di monti, che si stende fino alla boc-
ca dei Mar Rosso , e talora si avvicina assai
al mare, e talvolta ne resta molto lontana; ma in
tutta la sua estensione, che è di 300 leghe non
avvi, che un solo passaggio, per cui si trasporta-
no tutte le merci, che s’ imbarcano a Rifa, per


esser quindi distribuite in tutto 1’ Oriente. Que-
ste montagne sono in alcuni luoghi coperte d im-
mense selve , f ed altrove nude affatto , ed aride ,
ma generalmente deserte, non tanto per 1* ecces-
sivo calore, che si sa non regnare sulle alte mon-
tagne , quanto per l 1 infingardagine degli abi-
tanti .
L’ altra particolarità si è- la vicinanza del Nilo
a queste spiagge, e la facilità pretesa, con cui si
potrebbe far , che scolasse quel gran fiume in
questo Mare, per mezzo di tale pertugglo. Gl
Imperadori d’ Abissinia credono tuttavia d’ aver
le chiavi del Nilo in loro potere, come ben si ri-
leva da una lettera scritta al Bascia, e Divano
del Cairo dal Re Taklimanout sul principio di
questo secolo , riferita nella relazione de' viaggi
d 3 Abissinia del P. Lobo. Questa opinione è an-
tichissima; poiché in Elmacim storico arabo si fa
menzione di un avvenimento, che la renderebbe
evidente , se ne' scritti di quell' Arabo non vi
fossero mille altre menzogne. E però certo , che
il famoso Alfonso d* Albuquerque aveva formato
il gran progetto di sviare il Nilo nel Mar Ros-
so. Bastava secondo lui sbuccare una sola monta-
gna , ed aveva chiesti al Re Emmanuelle alquanti
lavoratori di Madera assuefatti a quei lavori ,
quando fu richiamato in Portogallo.


Non era però fra Cocir, e Canaara, dove tro-
vasi P indicato pertuggio de’ monti, il luogo in.
cui i Portoghesi avevano ideato quella grande im-
presa , che senza dubbio sembra impossibile ad ese-
guirsi, ed è stimata ridevole da Mr, Ludolf, Ma
fra Cocir, e Canaam avvi ancora un canale, per
cui altre volte una porzione del Nilo sboccava
nel Mar Rosso, e P impresa sarebbe più agevole,
se il paese non fosse abitato , e difeso dagli
Arabi,
Ognuno conviene , che si potrebbe condur il
Nilo per un canale nel Mar Rosso; ma solamen-
te verso Suez. Necaone figlio di Psammitico in-
cominciò quest’ opera, e Dario Re di Persia la
fece condurre a termine. Se vogliam credere ad
Erodoto padre delle menzogne, questo canale ave-
va quattro giorni di lunghezza, edi navigazione,
e la larghezza di due gallere .' Poscia Tolommeo
Filadell'o ne fece scavar uno largo ico piedi, e
profondo 40 per lo spazio di. 37 mille , e soq5oq
passi, fino a’ Fonti Amari ; ma avendo poi senti-
to da’ suoi matematici, che il livello sul Mar
Rosso era tre cubiti più alto dei basso Egitto ,
sospese P opera. Nondimeno P autore delia Cos-
mografia scritta sotto il Consolato di Cesare, ed
-Antonio, dice , che al suo tempo una parte del
Nilo scolava nel Mar Rosso. vicmo-:ad. O.vila. ,


Molti secoli dopo. Ornarli, che risiedeva ordina-
riamente a Medina, ordinò in tempo di carestia
ad Amru , conquistatore dell’ Egitto di far co-
struire un canale dal Cairo fino a Coltzum , che
fu anche eseguito. Ma i Calili, avendo abbando-
nata Medina, ed essendo la città ridotta a pic-
ciol numero d’ abitanti, il consumo si minorò di
molto, ed il canale divenne, meno necessario. Fu
perciò abbandonato, e restò interrato. Gli Arabi
lo chiamano Chalìge Emtr al Mum:nìn , o sia Ca-
nale del Principe Califo,
L’lsola di Suaquem è 130 leghe lungi da Ron-
dalo. I Bascià che comandano su questa Costa pre-
feriscono il soggiorno di quest’ isola a quello dì
Dalec , e di Macua pel commercio , che fa il re-
gno di Balus coll’ Abissinia , che riesce loro di
sommo profitto. L’lsola è piccola, e rotonda: non
ha più di 400 braccia di giro: ha le case ben fab-
bricate ; ne si distingue dalle altre quella del Ba-
scià . Non vi sono , nè Fortezza, nè artiglieria ;
ma due piccoli Forti fabbricati in Terra ferma
eh’è lontana solamente un tiro di schioppo, la do-
minano , e la difendono , Tute’ intorno dell’lsola
avvi buon fondo ; ma in poca distanza altro non
trovasi , che scogli ; e lungo la Costa scorre un
banco largo una mezza lega . Per approdare a,
a quest’ Isola non v’è che un canale , e bisogna
sempre star collo scandaglio in mano ; poiché a


dritta, «sinistra vistàun fondo pietroso, chequan-
tunque tenero, è pericoloso.
Il Regno di Balus dirimpetto aSuaquem è abita-
to da maomettani bellicosi , eh’ ebbero ostinate
guerre contro i Turchi, e gli obbligarono a divi-
der con essi le rendite della dogana di Suaquem
e perciò anche oggidì il Re di Balus vi tiene suoi
officiali. Questo Principe è ricco: possiede molto oro
cd argento, efa un dovizioso commercio particolar-
mente di tele fabbricaté nel suo dominio, compra-
te da Negri a caro prezzo.
Tanti vantaggi indussero i Bascià a dar la pre-
ferenza a Suaquem. I Turchi che vi abitano pos-
seggono alcuni giardini in Terraferma , da cui
ricavano limoni, ananas, cedri, mele canne, meloni,
erbaggi, e radiche d’ogni sorte. Da Melinda fino a
Svez non trovasi altrove somigliante fertilità; poi-
ché tranne i tamarindi , che abbondano fra Sua-
quem, e Svez, la terra nuli’altro produce. L’lsola
di Suaquem fu una volta rovinata da D* Stefano
Gama . n’ è lontana 60 leghe , ne ha in
se cpsa. osservabile , fuorché il suo porto . L’lsola
è piana, ed ha noo braccia in circa di circonfe-
renza. Vien divisa in tre parti ; nella piu orien-
tale avvi una torre con molte cisterne , rovi-
nate in gran parte , e mal tenute . Nella parte
di mezzo vi sono le seppolture de’Turchi, e Mot
ri; e nella terza, ch’è la più occidentale, stanno


molte casucce coperte di paglia , costruite di fan-
go , e pietre , fra cui alcune poche se ne distin-
guono alquanto meglio fabbricate. L’lsola è prov-
veduta d’ ogni sorta di produzioni necessarie alla
vita; ma l’acqua vi manca affatto , e colle barche
vi si porta da lontano due leghe . I pozzi , che
ricevono Tacque, che dai monti cadono in inverno,
sono difesi da un Fortino fabbricatovi dai Turchi .
Lungi zo leghe da Mazua trovasi Dalaca, Iso-
la famosa per la pescagione delle perle , che ivi
son molte, ma poco stimate, perchè son giallastre,
e d’un acqua non perfetta .Da quest’isola fino a
Baylur , che ne sta discosto 40 leghe nulla v’è
di osservabile. Baylur è ìz leghe lungi da Babel
Mandel, dove ha principio il Mar Rosso.
Il P. Lobo tratta difusamente della vera ca*
gione , per cui fu dato tal nome a questo mare ,
e conclude , dopo l’esperienza da lui fatta , che
realmente in alcuni luoghi T acque ne appariscono
rosse ; il che proviene da una quantità di cert’er-
ba marina detta Gouesmon , specie d’ alga , chi vi
cresce sott’ acqua , e dove il mar ha poca profon-
dità nè fa apparir i’ acque rossigne . Di fatti non
appariscon tali , che in certi luogi di basso fondo,
mentre altrove han T istesso colore d’ ogni altro
mare.
Nel Mar Rosso possono navigare ogni sorta di
vascelli ; ma i naviglj più comuni sono le Gelvt ,


eh’essendo cuccite insieme con de’cordami non si
rompono mai, quando toccano gliscoglj. Son fatto
di legno di una specie di palma , eh’ è il più bel
dono , che la natura abbia fatto a questa regione
poiché da questa sola specie d’ albero , che vi ab-
bonda , gli abitanti ritrar possono onde fabbricar le
barche adattate al mare, che bagna le loro spiag-
ge , e fornirle di quanto abbisognano per le brevi
loro navigazioni. Di quest’albero segato fan tavole ì
filano la corteccia, e ne fan corde, e gomone ; iì
tronco serve per alberi , e pennoni : le foglie cu-
cite insieme a far vele, c sacchi . Il vino si cava
dalle frutta dell’albero, e dalle incisioni, e se ne
fa aceto; se si fa bollire, se ne forma zucchero. L*
acqua si cava dalle frutta stesse, che nel mezzo
ne sono piene : la buccia , che contien l’acqua è
si tenera, che si può mangiare , come il cardo di
Spagna . Quando il frutto del cocco è ben maturo
la polpa si macina , e della sua farina se ne fan-
no delle schiacciate , oppure dalla polpa stessa si
cava un olio d’ ottimo sapore , e di buon odore ,
che si smercia assaissimo in tutta l’lndia. La scor-
za stessa del cocco non è affatto inutile j poiché
serve a farne tazze , e chucchiaj , od altri arnesi
piccioli.
La Costa occidentale del Mar Rosso per lo
più è tanto sterile , ed arida , che non vi posson
vivere altri animali , che li soli struzzi ; non vi


crésce fteppur un filo d’ erba ; Perciò gli struzzi
lnangiano sterpi , legno , pietre , terra , e quanto
possono inghiottire ; ma non è poi vero che man-
gino fuoco , che digeriscano il ferro , nè che lan-
cino pietre contro Chi gl’insegue. Il Pi Lobo atte-
sta di averne veduti moltissimi, ed’essersi convinto
della verità cogli occhi proprj * Facendo gli struz-
zi molto uovi, ne rompono alquanti per nudrìre se
Stessi , é i loro pulcini . Si famiglìarizzano anche
facilmente : quando si da loro la caccia fuggono
velocissimamente correndo coll’ali stese con tanta
forza, che, avendoipiedi fessi, fanno saltar i sas-
si , e di qui ne venne la favola , che si difendes-
sero colle sassate dai cacciatori» Le penne degli
struzzi più stimate sono quelle , che lor nascono
sotto le ale » La scorza de’ uovi ben macinata!,
e ridotta in polvere, si adopera per levar l’albugi-
ne dagli occhia che ne sono ofesi »
Il Clima è ardentissimo» Un vento infuocato,
die viene dal deserto , e che i nazionali chiama-
no Aruty e gli Arabi t/ri, nella primavera è in-
tollerabile : allora tutto il paese può chiamarsi una
fornace ardente j ne vi ha modo di viaggiarvi in
in quella crudel stagione. In Giugno, Luglio, ed
Agosto un’altro vento alza delle montagne di sab-
bia, che seppelliscono alle volte iviaggiatori. Non
durano però molto questi, venti ‘maligni : sono pas-


saggeri da un’ ora all’altra , e infuriano di tratto
in tratto di giorno, e di notte.
CAPITOLO III.
L 'Abssinia.
L’lmpero d’Abissinia è stato uno de’maggiori
dell’Universo, ed è ancora il più grande tra
quelli dell’Africa. Si stendeva un tempo dal Mar
Rosso fino al regno del Congo, e dall’Egitto fino
al Mar d’india; ma oggidì non è guari maggiore
di tutte le Spagne . Comprende cinque regni , e
sei provincie, una parte de’quali dipende in tutto
dal Re, e l’altra è tributaria soltanto, o volonta-
riamente , o forzatamente . Non sono già questi ,
regni di solo nome. Avvene de’grandi, e conside-
rabilissimi. Quello di Tigre è maggiore del Por-
togallo ; cosi pure quello di Bagameder , e Goja-
ma: Amhara, eDamota sono alquanto più piccoli.
Mori , Gentili , Giudei , e Cristiani scismatici ,
abitano questi regni , e provincie j ond’è ebe per
una tal differenza di religioni non tutte le parti
dell’impero sono egualmente polite, ed hanno leg-
gi, e costumi contrarj.
I popoli del regno di Ajnhara sono i più colti
e ci-


/»0m
Carta "na
Timi
DELL’ AFFRICA'
'■ SETTENTRIONALE
Che contiene
l'Abissini a la Nubi a f
rEgitto la Barberia .
ela Numi eli a. . 1
...




e civili di tutta i’ Abissinia , I Damotesi , i Gu-
fatesi, e gli Agausi tengono il secondo luogo: gli
altri chiamar si possono barbari , fra quali son da
distinguersi i Gallas, di cui s’è già fatta menzio-
ne , come formidabili a tutta questa parte dell*
Africa . Le storie cominciano a parlare di essi
soltanto verso l’anno 1541, allorché fecero la pri-
ma invasione nelle provincie abissinesi. La stra-
ge, il fuoco , e la desolazione accompagnarono fin
da quel tempo i lor passi.
Son costoro i Tartari dell’Africa. Vivono di lat-
te, e carne, nè hanno alcun fisso soggiorno. Ele-
gono un Re ogni 8 anni ; ma non professano ve-
runa religione, se non che van persuasi , che sia-
vi in alto qualche Essere, che governa l’Univer-
so . Non si sa bene per altro se lo credino il so-
le , o il cielo , oppur quello che abbia creato 1*
uno, e l’altro, e tratto il mondo dal nulla : lo
chiamano in loro dialetto Oul . Non è minore la
loro ignoranza in tutte l’altre cose; ed hanno co-
stumi sì barbari , e contrari alle leggi naturali ,
che resta in problema se abbiano , o nò l’uso del-
la ragione . Son questi i nemici più formidabili
dell’Abissinia a mezzodì : i Turchi, o Mori all’
occidente 1’ angustiano dalla parte d’ Egitto, e
del Mar Rosso, dove hanno tolti all’Abissinia tut-
ti i porti eh’ essa aveva , e l’han così privata di
qualunque traffico sul mare.
Tomo VI. D


Il Cristianesimo degli Abissini è tanto pieno di
superstizioni, di riti giudaici, d’eresie, e di errori,
che questi popoli non sono di fatto cristiani, ma sol
di nome. Gli Abissinesi non hanno nè case, nè cit-
tà: abitano sotto le tende, o in capanne fatte di
lango , e di paglia . Ne fabbricano in diverse fo-
gie: le rotonde, eh’essi dicono beth nugus , e le
quadrangolari , dette sacalas . Pochissime se ne
trovano di pietre. I borghi , e villaggi sono com-
posti di tali capanne , e son ben pochi ; poiché il
Re , e i Signori abitano per lo più sotto padi-
glioni per esser pronti a correre, dove sono chia-
mati dalle circostanze; non essendovi mai anno, in
cui non insorga qualche guerra, o interna, o esterna ;
Ogni borgo, o villaggio ha il suo capo denomi-
nato il Gadare , subordinato aWEdue , o luogo te-
nente generale , eh’ è aneli’ esso soggetto ad un
soprastante chiamato Afamacon , o bocca del Re,
che ha l’incombenza di riscuotere le rendite del Re,
e darne conto ad un altro uffiziale detto Relatìna.
Eala , eh’è il maggiordomo dell’lmperadore. Tal-
volta a tutti questi uffiziali ordinar; Plmperadore
prepone un Kctz , o capo , suo luogotenente ge-
nerale in tutta l’estensione del suo dominio.
L’Abissinia non manca di quanto trovasi in Eu-
ropa per alimento de’ suoi abitanti ; ma i viveri
non sono abbondanti per P infingardagine di questi
popoli; benché vi si facciano due raccolte all’anno.


Una verdura perpetua adorna gli alberi, e la ter-
ra . Oltre i frutti d’india, vi nasce dell’uva ne-
ra, delle pesche, delle melagranate , delle canne-
mele, delle mandorle, e de’fichi. La maggior par-
te di queste frutta maturano in quaresima osser-
vata superstiziosamente dagli Abissinesi. Ciò da un
idea bastante della temperatura di questo clima, e
fa vedere quanto s’ ingannassero gli antichi , che
lo credevano infuocato, ed inabitabile. Un calore
eccessivo afflige quelli , che abitano nelle pianure
del Congo , e del Moftomotapa sulle sponde del
Cuama , e di Sofala ; ma uria primavera perpetua
piu bella , e piu graziosa della nostra rallegra gli
Abissinesi . I Negri stessi di questa parte dell’
Africa non sono tanto brutti , e zotici , quanto
quelli delle nominate regioni. Nonmancanodi spiri-
to, di discernimento, di delicatezza , edi criterio.
Non avvi paese meglio fornito d’ animali , e
di tante specie . Molte razze di Leoni vi re-
gnano ; ma s’ e vero, che un uomo solo con una
zagaglia sia tanto ardito da assaltarli, e tanto for-
te da ucciderli , come dice di aver veduto il P.
Lobo, èonyien credere, che non siano sì feroci in
Abissinia, come nei resto dell’Africa, e dell’Asia.
Gli Elefanti camminano a mandre di due , e
trecento , e sono della specie piu grande ; poiché
un uomo a cavallo è ancor piu basso di essi qua-
si due palmi. I cavalli Abissinesi sono eccellenti ;
D 2


i muli, gli asini, i buoi, e le vacche sono inumc-
rabili. La ricchezza maggiore del paese consiste
in vacche . E' degna d’ osservazione la bizzarra
usanza di questi popoli, che obbliga ognuno , che
posseda mille vacche a raccogliere un giorno dell’
anno tutto in latte di quelle , e farne a suoi pa-
renti un bagno, ed un banchetto. Chi ne ha due
mila fa due bagni di latte all’ anno , ed ogni mi-
gliaio di vacche gli costa uno di tali bagni per
anno : costume di cui non v’ ha esempio altrove.
Hanno gli Abissinesi molte spezie d’ uccelli do-
mestici , e selvatici ; e di quelle ancora sconosciu-
te in Europa. Avvene una bellissima, che altrove
non trovasi, fuorché nel Perù: Io chiamano Aba-
gum , P Abate pomposo . Ha sulla testa un cor-
netto largo, e rotondo, ed aperto sulla cima.
Il Seitctn-Vavez , o Cavallo del Diavolo sembra
all* aspetto un uomo armato di penne . Passeggia
con gran maestà , e corre velocissimamente j ma
quando è incalzato da vicino si serve delle sue ale
per volarsene via : è grande come una cicogna .
Gli uccelli, detti Cardinali, hanno una piuma finis-
sima , ed un colore bellissimo di scarlatto , fuori
del ventre, che sembra un bellissimo velluto. Avvi
una specie di rossignuoli affatto bianchi , che han-
no una coda lunghissima di quel colore, che quan-
do volano sembra un pezzo di carta , che vi sia
attaccata . Le pernici sono grosse quanto i cappo-


&i, e sorìo dì tre spezie; come pure vi si trovano
Quattro , o cinque sortì di tortorelle , e colombi.
Il Morac , 0 uccello del mele, ha un’istinto parti-
colàre per isCoprire il mele delle api, di cui avvi
In Abissinia un numero infinito . Alcune sono do-
mestiche, e fanno il mele negli alveari : altre lo
'fanno nelle cavità degli alberi ; ed altre in buche
sotterranee, eh’ esse prima poliscono perfettamen-
te, e le nascondono in modo, eh’è difficile lo sco-
prile , benché siano d’ ordinario vicine alle strade
maestre. Il mele, che fanno le api sotto terra, è
tanto buono , quanto quello degli alveari. Tutta la
differenza consiste, nell’essere alquanto più nero.
Allorché il Moroc ha scoperto una buca di api,
vola sulla strada , e batte le ali, e canta quando
vede qualcuno ; finché vedendo d’ esser seguitato
dall’uomo, svolazza d’albero in albero, fino al luo-
go del mele, dove viene scoperto dall’ Abissinese,
che ne lascia sempre la sua porzione aIP uccello.
I Signori , e P Imperador medesimo non fan
gran dipendio per la lor tavola . Non hanno che
vasellame di terra nera , che quanto più è vec-
chia, e lucente, tanto è più stimata. Tutti i lor
cibi hanno un’ odor forte , e nuotano nel burro .
Ogni giorno fanno pan fresco, o piuttosto schiac-
ciate tanto grandi , che cuoprono quasi tutta una
tavola. Non sanno cosa sia tovaglie, nè piatti : le
loro tavole sono rotonde , capaci di dar luogo a
D 3


i 5 persone senza incomodarsi . Prima di porsi a
tavola P uso è di lavarsi le mani. Le persone di
qualità non si degnano di toccare il cibo : hanno
de’ servi, che tagliano la carne, e le vivande , e
gl’ imboccano . La civiltà , e grandezza abissi-
nese vuole, che si facciano grossi bocconi, e molto
strepito nel masticare ; non essendovi , che pitoc-
chi , al lor modo d’ intendere , che mangino da
una sola parte; e ladri , che mangino senza farsi
sentire . Il cibo piu delicato per essi è un pezzo
di carne cruda ancor tepida . Ne’ più gran ban-
chetti ammazzano un bue , e subito ne fanno por-
re sulla tavola un quarto, con molto pepe , e sa-
le : il fiele dell’ animale ucciso serve lor di olio,
e di aceto . Alcuni vi aggiungono una salsa , o
mostarda, detta Manta , fatta di quello, che cava-
no dalla trippa del bue, che pongono al fuoco con
burro , sale , pepe, e cipolle . Quest’ infame mo-
starda fu più volte presentata al P. Lobo, che se
ne scusò, con dire ch’era cibo troppo delicato , e
voluttuoso per un povero missionario.
La bevanda ordinaria degli Abissinesi è la bir-
ra, e P idromele: ne bevono a creppa pancia; ed
è un dovere di galantuomo 1’ übbriacare la gente
che viene a visitare. Si pongono in circolo d’ in-
torno la lor capanna ; un servo porta tosto un
gran boccale di birra, e ne beve un bicchiere pri-
ma di presentarne agli ospiti . La visita dura, fin^


chè dura la birra. Potrebbero gli Abissinési far an-
che del vino ; ma vedendo, che richiede maggior
tempo, e fatica per farlo , e conservarlo , prefe-
riscono di restarne privi piuttosto , che lavorar
tanto . Il vestito non è di grande spesa al popolo
d’ Abissinia , che non porta altro , che un pajo
di calzoni , ed una camicia di tela grossa . La
gente di qualità al contrario spende tutto in
abiti , spezialmente x cortigiani . Portano d’ ogni
sorte di stofe di seta, e di velluti: amano i colori
vivaci , e lucidi, e poco è differente il loro abito
da quello de’ Turchi , se non che i loro calzoni
sono piu lunghi, e le vesti più larghe . Si usa di
guarnire gli abiti di sotto d’oro, e di portare lun-
ghi capelli . I giovani vanno col capo scoperto ;
ma i vecchi portano delle berrette rosse , ed an-
che de’ turbanti alla Turca.
Più magnifico ancora è 1’ abito delle donne •
Portano abiti ampli, e larghi quanto quelli di pa-
rata de’ frati di San Bernardo ; e s’ adornano il
capo in mille stravaganti maniere . Tutte hanno
pendenti, e collane , e non sono già ritirate, come
le donne di Turchia ; anzi vivono con libertà vi-
sitando , e ricevendo visite, senza che i mariti vi
si oppongano.
Gli Abissinési non sono ricchi di mobili prezio-
si: la vita che menano non permette loro d’ aver-
ne; e la birra è forse per essi la cosa più dispen-
D 4


diosa . In Abissinia non s; sa cosa siano le osté s
rie. Si può viaggiare tutto questo vasto impero da
un capo all’ altro , senza spendere un quattrino *
Quando un viaggiatore entra in un villaggio , o
in un campo, se son passate le tre ore, deve esse-*
re alloggiato egli, e tutta la sua gente , secondo
il suo rango. Il padrone della casa, dove arriva, va
ad avvertire il villaggio , che gli è sopraggiunto
un ospite ; e tutti si tassano per fornire quanto
abbisogna al viaggiatore . Si ammazza una vacca ,
e si fa un banchetto, procurando che resti soddis-
fatto; poiché se ha occasione di non esserlo, e si
lamenta, convien dargli il doppio di quanto è sta-
bilito.
Quest’ uso singolare è tanto radicalmente stabi-
lito , che un forestiere, che passi soltanto, entra
nella prima casa che trova ; mangia, beve , dorme
come se fosse in casa propria . Si fatta ospitalità
sarebbe ottima cosa , se 1’ Abissinia , come 1’ Eu-
ropa, non fosse piena di gente vagabonda.
In quest’ Impero non corre danaro , fuorché in
alcune provincie occidentali, dove hanno corso al-
cune monete di ferro * Il commercio maggiore s
che si faccia nel paese, è di tele di cotone, vive-
ri , vacche, capre, polli, pepe, ed oro , che si da
a peso ; ma sopra tutto in sale , che può riguar-
darsi, come la moneta corrente del paese . Si da
.a pezzi della lunghezza di un palmo, e della gros-


sezza, e larghezza di quattro dita . Alza , o ri-
bassa di prezzo , secondo la maggiore , o minore
distanza, che v’ è , dalle miniere d’ onde si cava.
Vicino alle miniere del sale se ne danno cento
pezzi per uno scudo : più lungi, se ne danno 80,
pof 60 , c così di meno in meno , quanto più ere*
sce la distanza . Alla corte se ne danno soli die-*
ci, ein alcune provincie più lontane soli tre per
un pezzo d’ oro , detto derime . Il sale è tanto
pregiato in questo regno, che ognuno ne porta
seco un pezzettino in una borsa attaccata alla cin-
tura . Quando due amici s’ incontrano si danno
scambievolmente da leccare il loro pezzetto di
sale j e sarebbe una somma increanza il non pre-
starsi a tale cerimonia. Generalmente tuttti i lo-
ro costumi , e gli usi di creanza sono singolari;
e benché passino fra loro per contrasegni della lor
civiltà, sono barbari affatto agli occhi degli Eu-
ropei .
Quando gli Abissinesi hanno lite fra loro pos-
sono scegliere degli arbitri ; oppure li ricevono
dal governatore -, da cui si appellano al viceré ,
ed al Re stesso. Ogni lite si decide su due piedi ,
ne v* ha processo . Il giudice stando a sedere in
terra ascolta le parti, e decide; e se la sentenza
è definitoria, prende il condannato, e loritienpri-
gione, finché abbia soddisfatto ; o se il delitto è


capitale lo consegna alla parte , che può disporne
a suo piacere.
Non men de’ costumi, e delle leggi , è diffe-
rente la lor religione dalla nostra . Sono essi i
cristiani più superstiziosi di tutti . La lor reli-
gione consiste più nelle pratiche d’ alcuni riti* e
costumanze , che nella fede che professano , la
quale è conforme all’ eresia di Eutiche. L’ osser-
vanza della quaresima , e delle feste è per essi
P essenziale della fede . Nessun popolo ebbe mai
timore della scomunica più degli Abissinesi. Il so-
lo nome li fa tremare, e gli Ecclesiastici, abusando
della credulità del popolo, non mancano di scomu-
nicar chi che sia per la minima bagatella, che fe-
risca il loro interesse.
Tanta superiorità , e potere ha resi gli Eccle-
siastici numerosi in Abissinia più che altrove i
Tutto il paese è seminato , di monasteri ; e non
si può cantare in uno, dice il P. Lobo, senza es-
ser sentiti in un altro . Ogni monastero ha due
chiese, una per gli uomini, e l’altra per le don-
ne. Vi si canta stando in piedi : il tamburo è il
loro strumento musicale . Ogni Ecclesiastico ne
porta un picciolo appeso al collo , ed un grossa
bastone in mano. La lor musica comincia dal bat-
ter de’ piedi, indi le mani, poi saltono , ballano,
schiamazzano , percuotono la terra col lor bordo-


ne, e fanno uno strepito straordinario; e tutto ciò
ad imitazione, com’ essi credono, di Davidde . II
capo degli Ecclesiastici di Abissinia chiamasi Abu-
na , o Patriarca . Non può mai essere Abissinese
per antichissima costituzione ; ma deve essere un
forestiero eletto , e consegrato dal Patriarca d’
Alessandria d’Egitto. Egli è l’unico prelato dell*.
Abissinia, nè ha facoltà di eleggere, nè consegra-
re altri Vescovi. Tutti gU Ecclesiastici dipendo-
no da lui , nè avvi veruna dignità , che li distin-
gua uno dall’ altro.
Gli Abissinesi hanno de’ sentimenti loro parti-
colari sui misteri , e sulla creazione dell’ anime.
Rinovano il battesimo ogni anno, praticano la cir-
concisione, osservano il sabbato, non mangiano cibi
vietati dall’ antico testamento , le donne sono ob-
bligate di purificarsi , i frattelli sposano le loro
cognate , ed osservano molte altre ceremonie giu-
daiche. Essi abbracciarono il cristianesimo al tem-
po di Sant’ Atanasio , e si conservarono cattolici
fino al sesto secolo ; ma dacché Dioscoro patriar-
ca d’ Alessandria si dichiarò eutichiano , la chie-
sa alessandrina divenne scismatica , e con essa I*
abissinese . Se n’ era perduta la traccia in Euro-
pa , quando Francesco Aivarez prete portoghese
nè diede una sicura relazione . Era passato in
questo paese con Rodrigo di Lima ambasciadore
d’ Emanuelle Re di Portogallo , come cappellano


d* ambasciata, di cui ci ha dato una esatta relazio-
ne . Da questa noi sopiamo che 1’ ImperadricO
Elena, zia tutrice di Davidde Imperador d’ Etio-
pia, spedi un’ambasciatore al Re Don Emanuelle*
Questa corrispondenza non ebbe però verurt effet-
to, che nel 1556, allorché entrarono inAbissinia i
Gesuiti . L’ Imperador Claudio permise loro di
entrare ne’ suoi Stati, e di venire alla sua corte,
dove si divertì qualche tempo a questionare con
essi sulle materie di religione. La conclusione fu,
che protestò loro di non veder motivo sufficiente
per abbandonare la religione de’ suoi antenati per
sottomettersi al vescovo di Róma. AdatnasSegued
suo successore non fu più favorevole ai Cattolici,
ed il Re di Portogallo, vedendo di non poter gua-
dagnar nulla, volle, che il Papa richiamasse i mis-
sionari* ma questi risposero, ch’era impossibile sor-
tire dall’ Abissinia, mentre i porti etano occupati
dai Turchi : che sarebbe stàto più sano consiglio
lo spedir loro un* armata , che richiamarli; e che
con 500 soldati s’ impegnavano à convertire gli
Abissinesi , e sottometere molti popoli idolatri ;
che bisognava temere, che i Turchi soggiogassero
1’ Abissinia , cosa che avrebbe posto in pericolo
gli Stabilimenti portoghesi dell’ Indie . Non eri
questo per verità il linguaggio degli Aposto-
li ; ma i missionarj portoghesi continuarono
sempre a chieder soldati , benché inutilmente .




1. SULTAN SEGUED.
2. Patriarca Portogliele d' Abifsinia.
3. Monaci Abifsinesi


Morirono tutti senza veder esaudite le loro spe-
ranze.
Solamente al tempo di Sultan Segued, sul prin-
cipio del secolo xvii , i missionarj ebbero la li-
bertà di entrare di nuovo in Abissinia , e di cate-
chizzare. Era già qualche tempo, che la Santa Se-
de aveva creato una cattedra patriarcale per 1’
Abissinia ; ma i patriarchi eletti non vi si pote-
rono stabilire, che sotto il governo di questo Im-
peradore , che abbracciò prima di morire la comu-
nione cattolica . Alfonso Mendez patriarca d’
Abissinia fu il primo, che dal Sovrano abissinese
venisse riconosciuto . Egli ebbe da Sultan Segued
un’ accoglienza pomposa , ed una costante prote-
zione ; ma il patriarca, ed i suoi Gesuiti, avendo
voluto mischiarsi in troppe cose , e far valere la
loro autorità , regolandosi in Abissinia , come in
un paese d’lnquisizione, si rivoltarono gli abitan-
ti; ed i Cattolici, particolarmente poi i Gesuiti,
divennero la pubblica esecrazione. Furono scaccia-
ti dopo la morte di Sultan Segued, sotto pena ca-
pitale; e F odio , che ne concepirono allora dura
di presente ancora . Dopo tal epoca, che avvenne
nel 1632, l’ Abissinia ritornò all’ antica sua disci-
plina .
L’ Abuna , o patriarca gode la rendita di mol-
te terre , che sono esenti da ogni imposizione ,
fuorché quelle poste nel regno di Tigrè , che pa-


gano 500 scudi al Re. Si fa anche una questua di
sale 3 e di tela, che gli rende molto.
I Komos , o Egumos è il primo ordine eccle-
siastico , e siccome in Etiopia non vi è altro ves-
covo che 1’ Abuna , non conoscono altro superio-
re. Sotto di loro sono i preti semplici. Avvi an-
che de Canonici, e de Frati. I Canonici si ma-
ritano , e spesso i loro canonicati passano ai loro
figlj.
I Monaci non si maritano. Ve ne sono di due
sorti, gli uni formano congregazione , il cui Ge-
nerale dimorava altre volte a Debra Libanos nella
provincia diXaoa, e che per timore dè Gallas, si
era ritirato nella provincia di Bagameder ; gli al-
tri non fanno corpo di unione, benché abbiano una
regola comune . Tutti generalmente hanno un
gran credito , e sono impiegati negli affari piu
importanti dello Stato.
Vi è pure due classi di Eremiti: quelli che ab-
bracciano tal vita per avere più libertà ; e quelli
che vivono veramente da anacoreti . Tutti fanno
i voti, come i nostri ; ma pochissimi li osservano.
II regno d’ Abissinia è ei editarlo ; ma il re-
gnante può eleggersi un successore fra la sua fa-
miglia , e se non lo fa , i Grandi del regno han-
no il diritto di eleggere quello della casa reale ,
che lor sembra il più atto a regnare . Ne’ tempi
scorsi usavano di tenere i Principi del sangue co-


ine prigionieri sulla montagna di Guexen: si pren-
deva informazione de’ costumi, e dell 5 inclinazioni
di ciascun d’ essi; e quando s 5 era scelto il prin-
cipe destinato al trono, il viceré o governator di
Tigrè andava coi Grandi, e parte delle truppe a
levare il nuovo Re . Il governatore disponeva le
sue truppe a piedi della montagna : ascendeva coi
Magnati all'appartamento del Re eletto , gli ap-
pendeva un giojello d’ oro all’ orecchia , il che
era il primo contrasegno della sua dignità. Quin-
di erano condotti tutti gli altri principi a ricono-
scerlo, e salutarlo per loro Re , ed erano poi su-
bito rinchiusi . Il nuovo Sovrano scendeva il mon-
te, e si faceva veder alle truppe. I principali of-
fiziali col piede a terra lo salutavano ; e lo con-
ducevano in seguito al padiglione , che gli aveva-
no preparato . Vi entrava à cavallo , e smontato
che n’ era, uno de 5 principali Ecclesiastici P un-
geva con olio odoroso , mentre tutti i preti can-
tavano i salmi: veniva coperto d 5 un manto reale,
gli era posta in capo la corona, ed una spada nu-
da in mano, e collocato sul suo trono. Il grande
elimosiniere lo faceva poi salire su d 5 un luogo
eminente , ed annunziava al popolo , che regnava
quel tal principe. Ognuno corrispondeva con del-
le grida di gioja, dandogli mille benedizioni , ed
augurandogli ogni prosperità. Questa cerimonia d’
ordinario si fa nella chiesa d 5 Axuma . Susneo, o


Sultan Segued fu incoronato nel 1609 con delie
cerimonie particolari : i missionari, che vi si tro-
varono presenti ci descrivono 1* abito reale . Por-
tava una veste di panno cremisi, con una cintura;
e di sopra un robone di bellissimo brocato , con
maniche iarghe , ma serrate verso la mano . La
corona dei Re d’ Abissinia è un capello coperto
di galloni d’ oro , e d’ argento con una croce in
cima, e foderato di velluto azzurro. Gli Abissine-
si credono, che sia discesa dal cielo.
I Re d’Abissinia, avendo avuto altre volte molti
Re lor tributari, conservano anche oggidì il tito-
lo d’ Imperadore, 0 di Re dei Re d’Etiopia hZe»
gucil nagast laitjopja.
Quando si parla con lui in lingua Amharica ,
il suo titolo è Hatzeghè , che corrisponde presso a
poco al nostro Sire.
Gli Imperadori d’ Etiopia montando sul trono
non lasciano il loro nome ; ma ne assumono di più
qualche altro . L’ Imperador Susneo si fece chia-
mare Sultan Segued . Il nome di Segued è quasi
ereditario , come il Luigi nella famiglia dei Re
di Francia ; e vuol dir venerabile. Il sigillo degli
Imperadori d’ Etiopia è un leone , che tiene una
croce con queste parole vicìt leo de tribù Juda .
Benché gli Imperadori d’ Etiopia abbiano d’ or-
dinario moke mogli , non avvene però , che una
sola onorata del titolo di Regina, e chiamasi Ite-
ghc.


gbè. Questo titolo non se le dà, se non quando 1*
Imperadore suo marito glielo concede. Allora con
gran ceremonia vien condotta nella sala reale , e
riceve tal titolo alla presenza di tutta la Corte.
Quand’ anche morisse il Re suo marito , e che il
suo successore non fosse figlio dì lei , non di me-
no egli la rispetta come sua madre, nè alcun’ al-
tra, finché vive, può portare il titolo di Regina.
Nessuno può mai mangiare in compagnia degl*
Imperadori d’ Abissinia; neppure la Regina. Non
vi sono che due , o tre paggi di servizio, i quali
haa 1’ onore di vederlo mentre mangia . Al con-
trario la Regina mangia in compagnia di molte
Dame.
In altri tempi i Principi, che potevano aver di-
ritto , o pretensione al trono, vivevano relegati
sotto buona guardia sul monte di Guexen : costu-
me , che durò 200 anni, dall’ Impero d’ Ighum
Amlac , fino a quello di TSlaod padre di Davvide ,
che fu 1’ ultimo tratto dalla prigione al trono .
Naod ebbe assai figlj ; e mentre un giorno scher-
zava con uno che aveva otto , o nove anni, un
Consigliere disse al Re, che quel fanciullo si an-
dava facendo beni grande . Intese il Principino la
parola , e rivoltosi al padre piangendo gli disse ,
dunque io non divengo grande, se non per essere
mandato ad Amba Guejten? Il padre commosso da
tal rimprovero dichiarò, col parere di tutti 1 suoi
Tomo VI. E


Consiglieri, che i figlj dei Re abissinesi d’ allora
in poi non sarebbero più allevati come per l’avan-
ti , ne mai piu furon mandati su quella montagna *
Le Principesse son chiamate Ozoray , e vivono
con tutta la libertà , che vogliono « Cambiano di
marito a loro talento, e talvolta li fanno morire,
e spesso per la loro dissolutezza cagionano dei tor-
bidi di conseguenza.
Anticamente gl’ Imperadori d’ Etiopia non si
lasciava» mai vedere dai loro popoli . Non pren-
devano alcuna parte nel governo dei loro Stati,
lasciando tutta 1’ autorità a due ufìiziali principa-
li, detti Bahtuded, vale a dire Ministro favorito.
Oggidì tutto ha cambiato : il Re si lascia vedere
da suoi sudditi tre, o quattro volte all’anno. Nes-
suno però lo vede mentre mangia , fuorché quelli
che P imboccano : ed anche quando da udienza
a? Forestieri sta nascosto dietro una tenda.
L’ autorità reale è tanto grande, che si può di-
re esser egli il proprietario dei beni di tutti i
suoi sudditi . Nessuno , di qualunque rango egli
sia, può esser sicuro in Abissinia di raccogliere il
grano in un campo da lui seminato. Il Re ne può
disporre quando, e come gli piace. L’ unico favo-
re , che si può sperare, si è di essere ricompensati
delle spese fatte . Il furto è tanto autorizzato in
questo paese , che avvi un capo dei ladri , che
compra questa carica, e paga un tributo al Re.


Con tutto ciò P Imperadore d 1 Abissinia non è
molto ricco : tutto pagasi in derrate , e la sua
rendita maggiore consiste in una decima che le-
va da tutte le mandre di tre in tre anni. Ricava
anche circa 3000 pezze di tela di cotone . I Go-
vernatori comprano i loro governi , o per dir me-
glio la libertà di saccheggiare i popoli , e pagana
ogni anno una certa somma di danaro , che però
non è gran cosa.
Il Viceregno di Tigre è il piu grande , e più
considerabile : contiene molti governi ; e quelli che
li occupano non pagano in tutto poco più di 2200
zecchini all 1 anno; quelli di Dambea circa 5 mille
e gli altri a proporzione. Il Re ha molte terre;
ma le lascia tutte ai Governadori , che si assu-
mono P obbligo di farle lavorare durante II loro
governo; e di dar conto delle rendite. Non si ri-
cava danaro, che dalle provincie di Narea , e di
Gojam.
Siccome tutte le rendite dell’ Imperadore con-
sistono in derrate, e in terre, così non può pagar
le truppe, che con quello che ha; e perciò da 10-'
ro delle terre , e se non bastano distribuisce del
grano ai soldati.
Le forze dell 1 Abissinia non sono molte. L 1 lin-
peradore non può mantenere più di 40 mille sol-
dati, cioè 5 mille cavalli, e 35 mille fanti . Gli
Abissinesi non sanno ancora adoperare P armi da
E 2


fuoco: ne hanno assai poche ; e molto meno pol-
vere . Per lo più non hanno che mezze lande,
mezze picche , e scudi. Alcuni dei soldati a caval-
lo in vece di scudo, che sembra loro molto inco-
modo, portano dei giachi di maglia, e degli elmi.
Essendo assuefatti a vivere sotto le tende non
trovano gran difficoltà nelle loro marcie , benché
seco loro conducano donne, e fanciulli . Un eser-
cito di io mille soldati è sempre composto di cir-
ca 40 mille persone, che vivono alla meglio. Per
loro ventura non avvi gente capace di soffrir la
fame, la sete, il caldo , e la pioggia piu di essi:
sono robusti , agili, e coraggiosi ; ma combattono
senza disciplina. Non sanno cosa sia un battaglio-
ne , nè uno squadrone ; di modo che in caso di
battaglia la confusione è universale. Se vi è il Re
tutto il fiore dei più nobili,, e de’ più forti stan-
no intorno di lui.
Gl’ Imperadori d’ Abissinia furono conosciuti in
Europa anche nei secoli barbari , sotto il nome di
Prete Gianni . Il primo che ne parli é Severo Ves-
covo d’ Asmonin, che viveva nel secolo decimo
„ Elkera dice egli, era Re degli Abissinesi , ed
ortodosso. Questo è quel gran Re, sul di cui ca-
po scende la corona dal cielo . Il suo regno si
stende fino ai confini della terra australe. ~
Questo è quel Re Younani , uno de’ quattro Re
della terra, a cui nessun altro può resistere. Egli


è divoto deli’ Evangelista S. Marco , ed il Pa-
triarca de’ Giacobiti d’ Egitto può tutto sopra di
lui, e su tutti gli altri Re d’ Etiopia, e di Nu-
bia. Tiene nel suo paese, e presso di lui un ves-
covo ortodosso, consacrato metropolitano , dal Pa-
triarca d’ Alessandria ecc. “
Fino da primi secoli del cristianesimo d’ Abis-
sinia, giTmperadori avevano saputo congiungere in
loro P autorità regia colla dignità del sacerdozio .
Gli Abissinesi tengono per fermo, che fin dal prin-
cipio del secolo sesto i loro Re fossero preti. Abu-
selah lo conferma scrivendo „ che tutti quei Re
sono sacerdoti, ed offrono i sacri misteri sugli al-
tari. Finché regnano non possono ammazzar nien-
te di lor mano , e facendolo non possono più ce-
lebrare .
Quest’ ultima circostanza fa vedere in quanta
venerazione fosse il sacerdozio presso gii Abissine-
si . Il Re, benché dispotico non potrebbe entrare
nel santuario senza aver gli ordini . Ma sembra
che la legge di non ammazzar niente di propria
mano fosse posteriore; poiché Caleb , o Elesbas,
che regnava nel principio del sesto secolo passò il
mare , e fece una guerra atroce a Dunawas giu-
deo Re degli Arabi Homariti, distrusse il suo re-
gno, e 1* uccise.
Credono alcuni che il Prete Gianni fosse un
Re deli’ India: altri hanno sostenuto che regnas-
E 3


se in Africa . Gli uni, e gli altri Hanno ragio-
ne ; poiché P Abissinia dagli antichi era chiamata
India. Riporterò qui un pezzo di lettera del Gran
Maestro di Rodi a Carlo VII. Re di Francia,
che fa vedere chiaramente dove fosse il Prete
Gianni, ed il suo impero.
~ Il Prete Gianni , Re degl’ Indiani ha fatto
„ grande strage dei Saraceni suoi confinanti , e
~ sopra tutto di quelli, che si vantano discendenti
„ dalla stirpe di Maometto . Il macello è incre-
5, dibile ; poiché per la lunghezza di tre giornate
3, si vedevano sparsi x cadaveri. Di piu questo Re
„ Indiano mandò ambasciatori al Soldano di Babi-
„ lonia ( d’ Egitto ) con regali , come fanno gli
33 Orientali, intimandogli , che se non tralascias-
„ se di perseguitar li Cristiani egli avrebbe por-
5, tato una guerra mortale alla città della Mecca,
„ dove dicesi che sia il sepolcro di Maometto ,
„ come pur nell’ Egitto , nell’ Arabia , e nella
„ Siria, terre soggette al dominio di quel Solda-
„ no. Minaccia ancora di deviare il Nilo dall’an-
„ tico suo corso ecc. cc Lo stesso Marco Polo
veneziano chiama P Etiopia India di mezzo ; e
ancor oggidì i Persiani chiamano gli Etiopi Hin-
dou, ovvero Hindi . Tal’ era P opinione dell’ an-
tichità ; e confermata si vede nelle pitture dell’
antica carta dell’ emisfero antico da me pubblica-
ta, e annessa a quest’ opera.


U Etiopia dagli antichi era divisa in due, cioè
in asiatica , ed in africana . Gli Etiopi asiatici
eran chiamati anche Homeriti , e gli africani
Axumiti dalla città d’ Axuma , o Axum capitale
dell’ Abissinia. L’ Etiopia d’ Africa era assai piu
estesa di quella d’ Asia . Disse Omero, che si
estendeva da un mare all’altro, che vedeva il na-
scere , e il tramontar del Sole . Oggidì si divide
in tre parti : in Etiopia occidentale, che compren*
de i regni di Congo, d’ Angola, e Benguela : in
Etiopia orientale, di cui il P. Giovanni Dos San-
tos Domenicano portoghese ci ha data già 150
anni una storia ampia , e curiosa , Finalmente la
terza è 1* Abissinia, di cui si tratta.
Questa si stendeva altre volte dal settimo gra-
do fino al decimo settimo, e comprendeva come si
è detto 36 regni, o provincie ; ma P Imperadore
d’ Abissinia ha perduto una gran parte de’ suoi
Stati per la ribellione de’ Gallas , che cominciò
verso T anno x 53 7 j di modo che non possedè più
che il regno di Tigrè, diDambea, di Bagameder,
di Gojam, d’ Amhara, una parte di Xaoa, diNa-
rca, le provincie di Mazaga, di Salent, d’Onga-
ra, d Abargale, di Seguade, diOlcait, diSemen,
di Salaoa, di Holeca, e di Doba.
Il Regno di Tigrè è il più considerabile di
tutta 1 Abissinia. Ea sua lunghezza da Macua fino
al deserto d’ Andoba , ed ai monti Semen, è di
E 4


3cc miglia' d Italia; e la sua larghezza, dalla prtf~
vincia di Bar fino allo stesso deserto, è quasi al-
trettanto. Axum, o Axuma, che dai prirni Porto-
ghesi che vi giunsero fu detta corrottamente
Cbassumo , ovvero Cachumo , è stata la città capi-
tale di questo regno, e di tutta P Abissini. Ri-
flettendo, che anticamente gli Abissinesi non sape-
vano far <a calce , è fàcile capire, che Axum non
poteva essere una citta molto considerabile per le
sue fabbriche. Non di meno vi si veggono ancora
le vestigia d’ un tempio magnifico , che ad onta
del tempo vi sono conservate . Aveva circa du-
gentoventi palmi di lunghezza , e cento in circa
di larghezza . Aveva dai due lati due ale , e un
doppio vestibolo : vi si ascendeva per 12 gradini.
I Re d’ Etiopia si fermano nel secondo vestibulo
interno , e si assidono sopra un trono di pietra,
quando si fanno incoronare in questo tempio. Dietro
il tempio trovansi molti obelischi di varia gran-
dezza , alcuni de’ quali sono stati roversciati dal
Turchi, e gli altri sussistono ancora. Fra questi
rottami trovasi una pietra quadrata , su cui si di-
stingue un avanzo d’ iscrizione talmente logorata
dal tempo, che non si può rilevarne i caratteri;
se non che alcune lettere greche , o latine, ela
parola Basìlius.
Tre leghe lungi da Axum, si trova F 'remona ,
dove i Gesuiti avevan fissata la loro principal re-


sidetiza, e dato le avevano questo nome nuovo in
Onore di S> Fretnonct , o Frumenzio Apostolo d*
Abissinia. Il suo antico nome era Maegoga , eh*
era allusivo al mormorio d’ un ruscelletto, che le
corre vicino. Il Patriarca Mendez, dà al Regno
di Tigrè 44 governi. Ludolf non ne conta, che
47 , e sette marittimi separati dal Viceregno , e
soggetti ad un governator particolare , chiamato
Bahr FZagas , o Earnagctsso , come scrivono gli
autori portoghesi . Questo è un prefetto del ma-
re : tale almeno è il significato del suo titolo; m 3
i Turchi P hanno confinato fra terra.
Il Regno d’ Angota, è quasi interamente rovi-
nato dai Gallasi gli Imperadori non ne posseggo-
no più, che una picciola porzione. Il Regno di
Bagameder giace a ponente, di quello d* Angota,
e si stende fino al Nilo. La sua lunghezza oggi-
dì, è di sole zo leghe, e la lunghezza di 60 ;
aveva però anticamente maggior estensione , men-
tre vi erano unite le provincie di Abargale , di
Semen , d’ Ogara , di Segued, e d’ Olcait, ora
aggiunte a quello di Tigrè . Amara , o Amhara
sta ad Ostro di Bagameder , e n’ è separato dal
fiumicello Eaixillo : da ponente ha quello di Go-
jam , e il Nilo li divide . E' diviso in molti pic-
coli distretti , e passa pel regno più nobile dell’
Abissinia . In questo regno d’ Amhara sta la fa-
mosa rupe di Guexen , dove rilegati vivevano i


fratelli , ed i figliuoli dei Re , finché non erano
portati al trono : costume introdotto nel 1260 , e
abolito da due secoli in qua.
I regni di Holeca , e di Xaoa , o Chaoa son
bagnati a Levante dal Nilo , che li divide da
quello di Gojam. Da ponente avvi Oifate, o Ifa-
te, che verso mezzodì confina con quelli di Fa-
tegar, Ogge, Gaus, eAmut, che ne sta alquanto
più lontano, toccando il regno di Narea. Questo
ultimo regno è nell’ estremità dell’ Abissinia ver-
so garbino. Ebbe i suoi Re particolari, che furon
oppressi da Sultan Segued: si riputarono fortunati
di poterne restare governatori ereditar; ; ed il ti-
more li rende i vassalli piu sommessi agl’ Impera-
dorx d’ Abissinia . Si vuole che siavi molt’ oro in
questa provincia , e forse fu questa la sola ragio-
ne eh ebbe Sultan Segued di soggiogarla. Il mo-
tivo di religione ne fu il pretesto. I suoi abitanti
erano idolatri , e molti son tali tuttora ; ma que’
pochi, che hanno abbracciato il cristianesimo si
dimostrano assai religiosi.
li più settentrionale è quello diOgara, che sta
rinchiuso fraOlcait, Segued, Tigrè, Bagameder,
c Dambea . E' lungo assai più che largo, e nulla
d’ osservabile contiene, fuorché la montagna di
Lamalmon . Ai tempo del patriarca Mendez iRe
abissinesi dimoravano per lo più nel regno di
Dambea; e questo fu un motivo sufficiente per fa-


re, che i Gesuiti vi si stabilissero, e vi fondasse-
ro molte chiese, e monasteri. Sultan Segued ave-
va donato al patriarca Mendez la terra di Enfras
con tutto il suo distretto . Il regno di Gojam ,
che giace all’estremità del lago diDambea, è cir-
condato quasi dapertutto dal Nilo , che lo co-
stituisce una penisola . I Gesuiti, che fecero que-
sta osservazione argomentarono, che questa fosse
la decantata isola di Meroe ; la loro opinione è
appoggiata su molte probabilità, e sopra tutto sull’
autorità di Pausania, in cui si legge, che i Gre-
ci , e gli Etiopi , eh’ erano giunti più oltre di
Siene, e di Meroe avevano veduto il Nilo entra-
re in un gran lago, e sortirne per attraversar po-
scia tutta 1* Etiopia ; il che perfettamente si ve-
rifica nella penisola di Gojam.
I Padri Tellez , ed Echinard Gesuiti pongono
a maestro del Regno di Gojam la nazione degli
Agaus, che non sono da confondere con altri po-
poli quasi delio stesso nome , che dimorano nelle
montagne di Lasta , e che si rivoltarono contro
Sultan Segued facendogli una guerra atroce . Que-
sti Agaus abitano verso le sorgenti del Nilo . Il
cristianesimo, che professano, èun miscuglio d’ido-
latria, e poco rassomigliano agli altri Abissinesi.
Non si cerchino inAbissinia, nè pitture prezio-
se , nè belle statue , nè pezzi di bella architettu-
ra : tutto quello che noi chiamiamo belle arti è


totalmente ignorato in questo paese , dove la na-
tura vi è ancora affatto rozza . Essa non fa pom-
pa che di montagne tanto elevate, che 1’ Alpi, e
i Pirenei, che sembranci toccar le stelle, non ap-
parirebbero che collinette a fronte di Gufa, eh’ è
solo la pianta del Lamafmon . Queste due monta-
gne sono ne’ confini de’ regni di Tigrè , e di'
Dambea , e bisogna passarli per andare da un di
questi regni all’ altro. Quando si giunge alla som-
mità del monte Gufa si vede una pianura amena,
dove si fermano i viaggiatori , come per prender
fiato, e prepararsi ad ascendere il Lamalmon , dall’
alto del quale si scuopre tutto il regno di Tigrè,
il più vasto di tutta 1’ Abissinia : i monti di Se-
men, e tutti gli altri sembrano di là piccioli muc-
chi di terra.
Piu montuoso ancora è il regno d* Amhara: gli
Abissinesi chiamano queste rupi scoscese Amba ,
Avvene di quelle, che pajono grandi città; poiché
guardandole, anche da vicino, sembra di vedere
mura, torri, e bastioni. La più eminente fra que-
ste montagne , al dire del patriarca Mendez , è
quella di Thabat-Mariam , la cui cima sta fra le
nuvole ascosa . Due fiumi ne lambono il piede, e
vi sono sette chiese, fra le quali quella di S.Gio-
vanni, molto ricca, per quanto si crede. Ivi anti-
camente si seppellivano i Re abissinesi , e tutta-
via vi sono cinque sepolcri con alcuni tapeti coli*


arme di Portogallo , dal che si vede , che sono
que’ stessi, che il Re D. Emmanuelle regalò all*
Imperador Davidde.
Fra tante dirupate montagne la temperatura
dell’ aria non può esser eguale ; nè forse altrove
in sì angusto spazio trovansi tante diverse stagio-
ni . Lungo le coste del Mar Rosso, per la lar-
ghezza di dieci leghe fra terra, l’inverno comin-
cia nel mese di Decembre, e finisce in Febbrajo ;
e neppur allora vi cadono piogge abbondanti. Più
in dentro 1’ inverno dura tre mesi, Luglio, Ago-
sto , e Settembre . In Abissinia poi il caldo non
giunge mai agli estremi , benché collocata fra il
tropico, e P equatore. I fiumi conducono qualche
grano d’ oro , dal che si può congietturare , che
tutte le montagne ne sono pregne ; ma sia per
ragioni diStato, come si vuol suporre, sia per in-
fingardaggine, non si è ancor aperta una miniera in
Abissinia . L’ oro , che vi si vede , cavasi dalla
provincia di Narea , o viene da quel poco com-
mercio, che fanno gli Abissinesi cogli altri Etio-
pi, che hanno molte miniere d’oro.
Esaminando bene il colorito, ele fatezze de-
gli Abissinesi si vede, che non sono originarj del-
le terre, che abitano, che che ne dica Diodoro di
Sicilia . Essi sono tanto diversi dagli altri Etiopi
lor vicini, che non possono certamente essere del-
la loro stirpe. Sono ben latti, hanno le fattezze


del volto assai regolate , gli occhi vivaci , grandi
£? d un bel taglio : il lor colore è piu olivastro
che nero, i lor capelli lunghi, e pettinati in mol-
te diverse foggie : le donne di qualità sono affatto
bianche • mentre gli altri Etiopi hanno il naso
grosso , e schiacciato , i labbri grossi, il colorito
affatto nero , ed i capelli crespi , quanto la lana.
Corre in Abissinia una tradiziòn singolare , ed
antichissima riguardo alla dinastia dei loro Re,
che voglionsi discendenti da Salomone. Gli anna-
li del paese , scrive i* patriarca Mendez , e la
tradiziòn comune ci attestano, che dopo molti se-
coli gli Abissinesi ebbero una regina, che possede-
va le virtù degli uomini grandi. Altri la chiama-
no Magneda, altri Nicaula; e fu quella stessa eh’
ebbe voglia di veder Salomone, la cui virtù era rino-
mata per tutto. L’anno ventesimo del suo régno,
e 2979 del Mondo, andò a trovarlo , e gli recò
molti regali . N ebbe un figlio , eh’ essa partorì
in viaggio ritornando ai suo regno , e lo chiamò
Menelec, vale a dire un’ altro lui stesso . Dopo
parecchi anni lo mandò da Salomone per finir d’
educarlo: il padre lo ebbe a cuore, e lo fece con-
segnare nel tempio, cambiandogli il nome di Me-
nelech in quello di Davidde, per memoria di Da-
vidde suo nonno . Subito dopo Salomone lo spedi
alla regina Saba con molti dottori della legge di
Mosè, ed un gran numero di gente riputata del-


la sua Corte . Azarias figliuolo del pontefice Sa-
doc era il capo di tutta la brigata giudaica , che
accompagnò Menelech David . Egli rubò, e seco
portò 1’ arca , ed una delle tavole della legge,
che conservasi tuttora nella chiesa d’ Axuma, la
cattedrale , e matrice di tutte F altre d’ Abissi-
nia ecc.
Sostiene il patriarca Mendez, che gli Abissinesi
credono fermamente, che la Regina Saba abbia re-
gnato fra loro , e che sarebbe cosa pericolosa il
volerli persuadere in contrario* poiché su di ciò
posa 1’ opinione, che i Re d’Abissinia dicansi Re
d’ Israelle; ma la buona critica non può addotare
si latte storie , sopratutto sapendo che anche in
Abissinia luronvi sempre de’ monaci , come in
Europa.
CAPITOLO IV.
Descrizione del Nilo. Nubia, ed Egitto.
Nilo è il maggior fiume dell* Africa, ed il
JL celebre . I piu grand’ uomini dell’ anti-
chità bramarono di poterne scoprire le sorgenti,
imaginandosi , che quest’ impresa dovesse porli al
disopra della fama degli Eroi . Cambise, Alessan-


dro, Tolommeo Filadelfo, Nerone tentarono que-
sta scoperta . Non vi riuscirono , nè mai vennero
in chiaro delle cagioni delle sue escrescenze ; e
cercando invece di cuoprire la loro ignoranza col
velo de’ misteri, inventarono delle favole . I poe-
ti , e i teologi le confermarono . I Giudei , e i
Maomettani, tanto lontani dall’ idolatria, credono
T acque dei Nilo sante, e benedette, come gl’ln-
diani quelle del Gange.
Il P. Payz Gesuita portoghese fu il primo fra
gli Europei, che vedesse le fonti, da cui ha prin-
cipio questo gran fiume . Noi daremo qui un*
estratto della sua relazione , conservataci dai P.
Kircher.
„ A’ 21 d’ Aprile deli’ anno 1618 io mi tro-
„ vai coll’ Imperadore d’ Abissinia, eh’ era alla
~ testa delia sua armata nel regno di Gojam. Era
j, accampato nel territorio di Sacala, paese degli
„ Agaus assai dappresso ad un monticello, che sem-
„ brava tale a motivo, che tutti gli altri, che lo
„ circondano sono più alti. Io andai, e diedi un’oc-
„ chiata intorno a tutto ciò, che mi circondava:
„ scopersi due fontane rotonde, 1’ una delle quali
„ poteva avere quattro palmi di diametro; n’ ebbi
„ una consolazione incredibile nel riflettere , che
„ contemplavo quell’ oggetto desiderato si arden-
„ temente da Ciro , da Cambise, da Alessandro,
„ e da Cesare • Altra fonte io non seppi vedere
„ sull’


« suli ’ alto della montagna . La seconda fontana
3, sta a ponente della prima lungi solamente un
„ tiro di pietra. Dicono gli abitanti, che il mon-
3, te è pieno d’ acque, e si può credere fhcilmen-
„ te ; poiché la terra vi trema dapertutto sotto
33 i piedi 3 e ad ogni passo ne scaturiscono de’
~ sgorghi d’acqua . Le fontane non regurgitano
3, mai , perchè 1’ acqua avendo un forte declivio,
„ sgorga dal piede della montagna con impeto
„ grande. I contadini de’contorni mi dissero, ch’est
~ sendo stato un’annata secca, il monte aveva tre-
„ mato , e talvolta tanto trema , che non vi si
„ può andare senza pericolo ; il che mi fu con-
fermato dall’ Imperadore , eh’ era presente con
~ tutto 1 esercito . Sulla cima del monte lungi
„ una lega in circa dalla fontana si trova il vil-
„ laggio di Guix, che sembra tanto vicino , che
~ appena si crederebbe lontano un corto tiro dj
cannone . La montagna difficilmente si può.
3, ascendere , se non che dalla parte settentriona-
„ le , lungi una lega da questo monte, nasce un’
3, altro ruscello, che subito si unisce al Nilo . Si
„ tiene, che nasca dalla stessa sorgente , e che
„ nasconda il suo canale sotto terra , mentre il
„ Nilo si lascia vedere. Scorre verso levante, poi
„ ritorna a tramontana ; e lungi un’ altro quarta
„ di lega esce un nuovo ruscello dalle rupi , che
„ si unisce ad altri due per ingrossare il Nilo,
Tomo VI. F


„ e farlo un fiume considerabile. Ma dopo il cor-
„ so d’ una giornata riceve il Gemma, non mino-
>, re del Nilo , e scorre verso ponente ; indi ri-
,, volgendosi a levante entra in un lago, e lo nt-
,, traversa con tale rapidità, che 1’ acque sue non
„ confonde con esso. Sortendone fa molti giri, e
„ andando verso ostro, bagna il paese d’ Alaba .
„ Cinque leghe in circa lungi dal lago cade dall*
„ altezza di quattordici braccia in circa con tal
„ violenza , che tutta 1* acqua sembra convertirsi
„ in fumo , e spuma . Poco dopo tanto si rinserra
„ fra sponde dirupate , e scoglj , che appena si
„ può vedere ; e queste rupi sono si vicine 1’ una
„ all’ altra , che col solo ajuto di alcuni pali , e
„ tavole il Re lo varcò con tutto 1’ esercito.
„ Questo fiume dopo esser uscito dal regno di
„ Bagameder a levante , scorsi i regni d’ Amha-
„ra , Olaca, Xaoa , Damota, il paese di Biza-
„ mo e di Guamancana, fa quasi tutto il giro del
„ regno di Gojam. Si avvicina tanto alla sua ori-
„ gl ne , che appena ne resta lontano una giorna~
„ ta . Poscia attraversa i regni di Fazelo , e d’
„ Ombarea conquistati da RazelaCrìstos nel 1613,
„ imponendogli il nome di Hadìs-Alem cioè nuo-
„ vo Mondo, perchè questo paese è molto vasto,
„ ed era sconosciuto per 1* avanti agli Abissinesi.
„ Allora il Nilo lasciando affatto l’Abissinia scor-
„ re verso settentrione, e dopo aver passato mol-


„ te provincle, e regni entra in Egitto , e va a
» scaricarsi nel Mediterraneo cc .
Altro no-n dice il P. Paiz sul corso del Nilo;
ma noi aggiungeremo qui ciò, che ne disse Grego-
rio Abissinese à Mr. Ludolf.
Dopo che il Nilo è passato fra Bizamo, e Go-
jam entra nei paesi dei Sajichelas ; ed allora gi-
rando a man destra, lascia a sinistra la parte oc-
cidentale, e attraversa il regno di Sanaar : passa
nel paese di Dangola, ed entra nella Nubia. Po-
scia girando tanto piu a destra , quanto maggior-
mente si avvicina ad Alessandria bagna il paese d’
Abrim, dove si fermano tutte le barche, che ven-
gono d’ Egitto , non essendo possibile risalire il
fiume di piu a motivo delle rupi, e scoglj, che ne
ingombrano 1* alveo.
Il Nilo prima d’entrar nell’Egitto costeggia sem-
pre i regni di Sannar, e di Nubia verso levante,
cosicché gli Abissinesi, e quei di Sannar, che di-
scendono in Egitto, hanno continuamente questo
fiume a destra ; finché passata la Nubia, e. attra-
versato un deserto di quindici giornate entrano
nel paese di Rif , eh’ è 1* alto Egitto , dove la-
sciando i cammelli s’imbarcano sul fiume; ma pos-
sono anche proseguire il lor cammino per terra. 1
Il Nilo riceve molti fiumi . I maggiori sono il
Baxihj o Bachilo , che divide i regni di Bagame-
der , e d’ Amhara : il Gueccm che bagna il coné
F 2 \


fine dello stesso regno d’Amhara, e quello d’Olev
ca; i fiumi di Maleq , e di Anguer , che uniti in
un sol aveo scorrono ne’paesi di Damata, di Na-
rea, di Bizamo, di Gafat, e di Gonga. Il Taca-
zt, chiamato Astaboras dagli antichi , ha tre di-
verse sorgenti vicino alle montagne, che separano
r regni d’ Angota , e Bagameder . Viene dalla
parte di ponente, e giunto al deserto d’ Aldeba ,
entra nel regno di Dambar, dove corre in un al-
veo di arena largo e spazioso, ed entra nel Nilo-,
dopo aver trascorsa una porzione del regno di
Dekin. Corre fama, che oltre x coccodrilli , ed i
cavalli di fiume , in esso sianvi pure molte torpe-
dini . Il Mctreb trae principio lungi due leghe da
Debaroa , e dopo un corso lunghissimo cade da
lina cateratta di 30 cubiti circa , e si nasconde
sotto terra ; ma in tempo d’inverno scorre visibil-
mente nelle provincie di Saroa > Assa , Harve, c
Tooat, passa a piedi del monastero d’ Alleluia, e
s-i torna a perdere , dopo d’ aver trascorso buon
tratto di queste barbare terre. Il patriarca Mcn-
dez aggiunge , che quando i Portoghesi facevano*
la guerra in questo paese , scavando alquanto to
sabbia vi trovavano dell’ acqua buona , e del buon
pesce.
L’ Aoitxe nè suoi principi non è minore del
Nilo. Riceve il Machy , e Tacque del lago Zoay
o-Zavaja; ma i popoli per mezzo di cui-scorre lo


diramano In tanti canali, che resta secco: si ere*
de per altro, che per sotterranei meati vada a
scaricarsi nell’ Oceano.
Dopo aver conosciute le sorgenti del Nilo , c
dei fiumi, che vi si uniscono, non è difficile il de-
cidere la questione tanto agitata dagli antichi , e
da moderni, vale a dire, qual sia La cagione delle
sue escrescenze. Pochi hanno prestato fede a quan-
to ne scrissero i geografi , e gli storici piu accu-
rati fra gli antichi, e fra moderni , cioè, che le
piogge cadono copiosamente nell’ Abissinia ne’me-
si di Luglio , Agosto, e Settembre . Strabone P
aveva scritto : Sant’ Atanasio nella vita di Sant’
Antonio P aveva ripetuto: Cosmo Indopluste, che
parlò più direttamente d’ogni altro intorno P
Abissinia Io confermò ; ma finalmente i Gesuiti
portoghesi, che tanto tempo soggiornarono In que-
sti paesi non ci lasciano più dubitare, che i’.in-
nondazione del Nilo sia cagionata dalle dirotte
piogge , che in Giugno , e Luglio cadono nell’
Abissinia . Essi ci attestano non esser vero , che
sui monti deli 5 Abissinia cadano nevi, se non for-
se , su qualche cima de’ piu alpestri monti ; ma
che non basterebbe questa, se non forse ad ingros-
sare qualche torrente . Corrono molte favolose
opinioni sulla bontà dell’ acque del Nilo . Galero
dice, che facilitano il parto alle donne, e aumen-
tano la fecondità di esse , non mcn che delle p«-
F 3


Sannar
core, e delle capre. Ciò che avvi di reale si è,
che l’ acque del Nilo sono sane, e leggiere, e che
fecondano mirabilmente le terre , che innondano.
Il regno di Sannar, o Sanoaar, o la Nubia, ci
vien fatta conoscere qualche poco da una lettera
scritta nel 1699 dal P. Brevedent Gesuita fran-
cese . In essa rende conto del suo viaggio dall’
Egitto per 1’ Abissinia. Eccone l’estratto.
Partito da Cantara sulle sponde del Nilo ai 2 di
Ottobre, attraversò in cinque giorni il deserto, che
comincia in quel luogo. Non ritrovò acqua dolce,
se non una giornata lungi da Healona grosso vil-
laggio popolato dagli Arabi, sotto il comando di un
Sciech padrone di altri trenta villaggi . Vi vo-
gliono due giorni per arrivare da Healona aChab,
e tre da Chab a Sei ima . Si entra poscia in uri
orribile deserto, dove non abitano neppur le mon-
che , e dove altri segnali non avvi per riconosce-
re il cammino , fuorché gli scheletri dei cammelli
morti nel passarvi . Nell’ uscire da un sì orribile
deserto convien fermarsi a Machou per ristorarsi
dalle fatiche . Ivi uomini , e donne vanno affatto
nudi , se non che hanno un fazzoletto, che lor
cuopre le parti naturali . Le donne portano i ca-
pelli intrecciati, e gli uomini di condizione porta-
no una sciabla appesa al braccio sinistro , ed una
lancia nella lóro man dritta. Le case sono povere
capanne formate di terra } e di paglia di dora ,


grano di cui si fa un pane amaro, ed una bevan-
da, che übbriaca facilmente. Questo paese sommi-
nistra cavalli eccellenti , ed è governato da un
Sclech . Non lungi si trova 1’ isola d’ Argo, che
ha 11 suo Abab , o governator particolare. Quivi il
Nilo è contornato di molte abitazioni. Una gior-
nata lungi da Machou , Mosoho trovasi 11 vil-
laggio di Haril. Si passa di là a Dongola. Quel-
lo che ne ha il coniando prende il titolo di Sul-
tano, di Re, di Malek, e per corruzione si dice
Mek. Dipende però assolutamente dal Redi San-
nar, che lo stabilisce, e lo depone, come, e quan-
do gli piace . Dopo quattro giornate di cammino
si arriva aDereira, e due ve ne vogliono per arrivare
dì là a Guelfi passando un braccio del Nilo, gli uo-
mini inbatello, edi cammelli annoto. Si entra poscia
in un paese assai più popolato dell’ alto Egitto. I
villaggi vi sono piu frequenti , e più grandi : le
case hanno il coperto in forma di cono a cagione
delle piogge. Per arrivare ad Erbagi , bisogna di
nuovo passare il Nilo , dopo un cammino di 9
giornate . La città di Sannar resta lontana ancor
quattro giornate . Questa città è la capitale del
regno di Fungi, ed è situata sulla sponda del Ni-
lo; ma non è composta che di miserabili abitazio-
ni , ed il suo Sovrano padrone di quasi tutta la
Nubia non è che un Regolo, formidabile soltanto
ad alcuni popoli poveri, e vagabondi con cui con-
F 4


Ecitto.
fina . Egli è continuamente in guerra, ora togli
abitatori del paese cìi Goram, popolo selvaggio, e
dei deserti posti fra mezzodi e ponente , ora con
quelli di Bugiha , tribù d 1 Arabi erranti, cfie vive
ci latte , e di carne di cammello, e abita verso
il Mar Rosso , dove ebbero anche una volta un
porto detto Zibìd , città che guarda quello di
Gjddr.h nell 3 Arabia, lungi soie 40 miglia dalla
Mecca . Da questo porto ritraevano costoro ogni
anno dugento mila saraffi, secondo Leone; ma
sono piu di tre secoli, che avendo assassinato una
carovana, che passava alla Mecca , il Soldano d*
Egitto con una fletta tolse loro di mano la città,
ed il porto . Il regno di Nubia fino alla città di
Mosho è in potere de’Turchi: il rimanente for-
ma tre regni, cioè Dungola, Dekin, e Fungi, o
Sannar. Leone parla della Nubia come d’un pae-
se fertilissimo, e ricco pel traffico, che i suoi abi-
tanti fanno coll’ Egitto, d’armi , di panni , e di
varie altre merci . Vi abbondano il sandalo , 1’
avorio, il zibetto, il zucchero, ed il grano ; ma
gli abitanti sono tanto infingardi , e zotici , che
non ne sanno trarre gran profitto*
L’ Egitto confina a mezzodì colla Nubia, a po-
nente colla Barberia , a levante col Mar Rosso,
1 Arabia, e la Soria, ed a settentrione ha per
confine il Mediterraneo . Si estende più di 500
miglia in lunghezza ; ma ia sua larghezza è pic-


Solissima, altro non essendovi, che quel poco di
terreno, che si stende sull’ una , e 1’ altra riva
del Nilo, il quale corre tra alcuni monti sterilis-
simi. Ma questo stesso terreno non è tutto ferti-
le; non è coltivato, se non quello, eh’ è irrigato
dal fiume. Si allarga però alquanto verso il Me-
diterraneo, dove trovasi una campagna affatto pia-
na d’ un estensione considerabile. Tutta la pro-
vincia si divide in tre parti . La supcriore dai
confini della Nubia fino al Cairo, si chiama As-
s.ihid, o Sahid , vale a dire terreno: questa è la
parte più abbondante di grani, di animali, di pol-
li, e di lino. Dal Cairo fino a Rosseto si deno-
mina Erif; e l’altra porzione Bahrie, o Bachria,
cioè la Maremma. Queste due sono più abbondan-
ti di frutta, di riso, e di cotone.
L’ aria in Egitto è molto insalubre, ed sil cli-
ma caldissimo. Non vi piove quasi mai; e quando
vi cade pioggia gii abitanti sono attaccati da mol-
tissime infermità. I naturali del paese, sono quasi
tutti di color bruno; ma quelli delle città hanno
un colorito assai men fosco di quelli delle cam-
pagne .
Il Cairo capitale della provincia, è una delle
maggiori città dell’ Africa. La sua fama è mag-
giore della sua grandezza. Secondo la relazione
di Giovanni Leone, fu edificata da uno Schiavone
denominato Gedoar cl Chetib , schiavo ; e gene-


tale del Galifo degli Arabi di Barberia. La città
murata non fa più di 8 mille fuochi. In essa abi-
ta la gente di maggior condizione. La città è edi-
ficata in una pianura , sotto un monte chiamato
Mucattun discosta dal Nilo , un miglio incirca
Le sue mura sono alte, e forti all’ uso antico ,
ed ha -bellissime porte. Ma oltre la città si tro-
vano parecchi borghi assai considerabili, e maggio-
ri di tutta la città. Quello denominato di Beb-
Tiuiila , contiene iz mille case . Da ponente si
estende quasi un miglio, e mezzo, ed altrettanto
verso mezzogiorno, e tramontana. Il borgo di Ge-
meh Taìlon , e quello di Bebsloch , sono assai mi-
nori ; non comprendono , che circa 3000 case .
Quelli di Bulach , e Carafa sono ancor più pic-
coli .
Gli abitanti del Cairo, sono quasi tutti arti-
giani, o mercanti. Vestono di panni di lana, di
cotone, e tela, e portano turbanti grandissimi di
tele , o veli d’ India . Le donne vestono ricca-
mente, e vanno molto adorne di gioje, che por-
tano a foggia di ghirlande sul fronte, ed intor-
no del collo. Portano in capo alcune cuffie di gran
prezzo, strette, e lunghe, come un cannone alto
un palmo. I loro vestiti sono certe gonne d’ogni
.sorte di panno, con maniche strette, e molto sot-
tilmente lavorate, e ricamate . L’ uso non per-
dette alle donne di portare il viso scoperto .


Quando vanno per le strade, s’ involgono in certi
lenzuoli di tela di bombagio finissima, e portano
il viso coperto da un altro pezzo di tela quadrilun-
go, attaccato ad un frontale in maniera, che re-
tti libera la vista, e tutto il resto del volto co-
perto. Sotto questa specie di maschera hanno la
libertà di andare dove vogliono, e di soddisfare
ogni loro capriccio.
Il Cairo fu per lungo tempo la sede di una
monarchia potente . I suoi Sovrani coi titolo di
Sultani , o Soldani , si mantennero sul trono d’
Egitto, fino al principio del secolo xvi, allorché
Sultan Selim Imperadore de’ Turchi, vinse, ed
uccise Campsone, e ridusse 1’ Egitto in provin-
cia . Finì allora il regno de’ Mamalucchi , ma
questa milizia, composta di Circassi, e Georgiani
schiavi rinegati, mantenne sempre il suo credito,
e la sua autorità nel Cairo, e quantunque la Par-
ta vi spedisca un Bascià per governatore, l’assem-
blea de’ Bsy , o principi mamalucchi, .ha sempre
ritenuto nelle mani il governo. Oggidì essi si son
resi quasi indipendenti, o almeno arbitri del loro
vassallaggio all’lmpero Ottomano , per il quale
hanno tuttavia qualche riguardo , e gli pagano
600 mille piastre all’ anno.
Alessandria, è situata sul mare, ed ha due por-
ti, uno a ponente, e 1’ altro a levante. La città
è situata nel mezzo . Il porto superiore è Ire-


quentato da naviglj europei , che vi sono sempre
in gran numero per motivo del commercio consi-
derabile, che qui si fa; F altro inferiore è fre-
quentato da’ soli legni ottomani , non èssendo
permesso a’ Franchi 1’ entrarvi. Questo è più va-
sto, più sicuro, e migliore del priino, il quale è
al sommo pericoloso . Un castello fabbricato , a
guisa di torre con tre piani , 1’ uno sull’ altro
domina il porto, frequentato dagli Europei, ed à
unito alla citta, per mezzo d’ una strada costrui-
ta attraverso d un picciolo braccio di mare.
Le piu considerabili rfazioni d’ Europa, tengo-
no un Console in questa città, per proteggere il
loro commercio, dal quale unicamente la città trae
la sua sussistenza. Le case sono fabbricate senza
veruna eleganza, e sembrano tanti magazzini al-
zati fra le rovine. La città è picciola: poche stra-
de la compongono, e non ha piu di dieci mille
abitanti incirca . Le rovine della città antica oc-
cupano un gran tratto di terreno. Vi si distin-
guono ancora gli avanzi delle mura d’ Alessan-
dro. Molte grossissime colonne di granito stanno
mezze seppellite fra 1 rottami, de’quali due gran-
di colline sono state formate, che molto da lon-
tano si fan vedere in mare. Dalla parte superiore
del porto de’Franchi si ammirano in riva al mare
due grandissime guglie di bel granito lucente ros-
so , e bianco , con caratteri geroglifici scolpiti-


vi da capo a fondo . Una di queste è ancora In
piedi: 1’ altra sta rovesciata in terra: ma nè dell*
una , nè dell’ altra si vedono i piedestalli , dal
che si può arguire, che siano molto sepolte sotto
1’ arena. Sembra, che ivi fosse il molo dell’ an-
tica città : il mare nelle burrasche ora vi getta de’
monti di sabbia. Fuori dalle mura d’ Alessandria,
si vede una bella colonna pur di granito, detta la
colonna di Pompeo. E' alta passi incirca, ed
è d’ una grossezza proporzionata . Il piedestallo
non è elegante, e sembra minacciar rovina. I pezzi
di marino, che lo compongono sono scritti con an-
tichi caratteri egiz). La campagna, che circonda
la città , è affatto sterile , fuori di alcuni pochi
luoghi coltivati, o ridotti a pascolo, dove giunge
F irrigazione del Nilo. L’ acqua di questo fiume
viene vicino ad Alessandria per mezzo di uno
stretto canale , che conduce 1’ acqua alle cister-
ne . Non si può abbastanza ammirare la solidità ,
e la magnificenza di queste conserve destinate al-
la sussistenza della città. Dopo due mille anni a
c piu , che sono fabbricate, sembrano di non aver
nulla sofferto dalle ingiurie del tempo. Gli abi-
tanti, che sono oggidì ignoranti, ed infingardi ,
quanto colti, e industriosi furono i loro predeces-
sori , non si curano di tenerle pulite, il che reca
pregiudizio alla salubrità dell’ acque , che vi si
conservano.


Rossetto-, che gli Arabi chiamano Rashid sem*
bra piuttosto un gran villaggio , che una città .
Ha però molte belle case, e palazzi posti sulle
sponde dei Nilo, una gran piazza, ed una bella
moschea.
I viaggiatori non ci hanno data dell’ Egitto
una relazione completa. Mr. Maillet, a dir vero par-
la diffusamente di tutto ; ma pochissimo egli potè
osservare ne’ suoi viaggi.
II P. Wansleb, che ne scrisse un altra relazio-
ne diffusa, non ci fa conoscere niente di piu sin-
golare. Tutte le relazioni si limitano a parlare
delie sponde del Nilo, delle piramidi, e de’ for-
ni per far nascere i pulcini : oggetti tutti abba-
stanza conosciuti; e che non appartengono ad un
Compendio della Storia generale de’ viaggi.
CAPITOLO V.
La Barberia.
I Viaggi di Giovanni Leone ci fanno conosce-
re la Barberia. Noi ne daremo qui un brevis-
simo estratto; poiché hanno già due secoli, e non
son scritti da filosofo. La Barberia si divide in
quattro Stati, cioè Marocco, Algeri, Tunisi, e


Tripoli . I cosmografi , c scrittori africani dan-
no per certo, che tutta questa parte dell’ Africa
fosse un tempo disabitata , ma non si accordano
nell’ assegnare 1’ origine de’ popoli, che vennero
a fermarvisi . Che che ne sia gli abitanti della
Barberia sono di due razze, cioè Bianchi, e Ne-
gri, il che mostra, che sono senza dubbio di due
differenti origini.
I Bianchi d’Africa, denominati el Barbar , don-
de il paese chiamossi Barberia, sono divisi in cin-
que popoli, Zanhaga, Masmuda , Zeneta, Haoa-
ra, e Gumera ; e benché siano divisi in moltissi-
ma Tribù, parlano nondimeno un solo dialetto .
Essi lo chiamano Aquel Amarig , vale a dire lin-
gua nobile; ma gli Arabi lo denominano linguag-
gio Barbaresco . Ha colla lingua araba qualche
termine comune; ma nel resto è affatto diverso .
Gli Arabi entrarono in Africa sottto il Pontifi-
cato di Osman terzo Califo, con un esercito di
80 mille persone in circa, e se ne impadronirono
totalmente . Vi fabbricarono la città grande di
Cairaoan , dove fondarono la sede di un nuovo
Califato , la cui potenza si rese formidabile ai
Cristiani in terra, ed in mare. Ma avendo iCa-
lifi di Cairaoan fatto la conquista dell’ Egitto, e
trasportata la sede del loro impero in Cairo, cit-
tà da essi edificata, il luogotenentè da essi, lascia-
to in Barberia si ribellò, e si rese indipendente.


L’ impossibilità di ridurre il ribelle all’ übbidien-
za colle proprie forze, obbligò i Califi d’ Egitto
ad invitare gli abitanti dell’ Araba deserta a pas-
sare in Barberia, a danni del ribelle, e distrug-
gere la sua potenza. A tal invito, si unirono io
Tribù dell’ Arabia deserta, e lasciando in abban-
dono la propria patria, passarono in numero di
50 mille combattenti in Barberia, dove assediati,
e presi Tunisi , Cairaoan , ed altre piazze più
considerabili di que’ paesi, portarono la desolazio-
ne, e posero fine a quel regno. Questi Arabi rima-
sero padroni di quasi tutta la Barberia, fino al
tempo di Jusef, figlio di Jeffin Re di Marocco ,
cui riuscì di ricuperare il regno, togliendo agli
Arabi il dominio delle città . Allora fu , che que-
sto popolo feroce annidatosi nelle campagne , si
diede ad assassinare , e rubare , quanto poteva ,
e fece lungo tempo la guerra ai Re di Maroc-
co , e di Tunisi , obbligandoli ad accordarsi co»
loro a certe condizioni di far parte con essi de*
tributi d’ alcune provincie ; patto , che dura tut-
tavia in alcuni luoghi della Barberia.
Gli Arabi, che entrarono nell’ Africa sono tre
popoli, il primo denominato Cachim, il secondo
Hilel, ed il terzo Machil . Oggidì sono dirama-
ti in un’ infinità di Tribù. La Tribù degli Ethe-
gi è la più nobile, e la principale degli Arabi :
occupano la provincia di Duccala, e le pianure di
T e-


Tedlc, e compongono ioo mille combattenti , la
metà a cavallo, e la metà a piedi. La Tribù de*
Sumait rimase ne* deserti di Libia , e di rado
viene in Barberia; perciocché non vi ha nè domi-
nio, nè traffico. Questi Arabi stanno sempre coi
loro cammelli nel deserto, e formano intorno 80
mille uomini capaci di portar 1’ armi, la maggior
parte a piedi . Quella di Sahid abita parimenti
ne’ deserti di Libia . Hanno molti bestiami ,
trafficano nel regno di Guargala, e forniscono di
carni tutte le città, e villaggi, che confinano coi
loro deserti; ma non fan ciò , clic nella state: 1*
inverno stanno ne’ loro deserti.
Questa Tribu è tanto numerosa, che contiene
15° mille combattenti in circa; vi sono però po-
chi cavalli . La Tribù de’ Delcgi è sparsa In
diversi luoghi, ma per lo più abita nelle vicinan-
ze di Cesarea, e ne’ confini del regno di Bugia,
dove riscuotono tributi da’ loro confinanti . Una
porzione di questa Tribù abita nel monte Atlan-
te, e nelle pianure di Acdesan, e paga tributo al
Re di Marocco . Gli Arabi Elmuntafic fanno
circa 8 mille cavalli ; essi abitano le pianure di
Azgar, e sono dai moderni chiamati Elchaluth.
I Sobaich,sono una Tribù d’ Arabi, che di-
morano nelle vicinanze de’ confini d’ Algeri, dal-
la qual Reggenza sono stipendiati . Fanno circa
tre mille buoni soldati a cavallo , e posseggono
Tomo FI.
G


molte terre, e pascoli ne’ deserti, dove si ritira-
no nell’ inverno. Un’ altra parte di questa Tribù
abita nelle pianure poste fra Sala, e Mecenesa ,
dove si applicano aIP agricoltura, e tengono mol-
te mandre di pecore, e vacche.
Hilel , e Benihamir sono due Tribù molto
numerose , che abitano ne’ confini di Telensin ,
ed Orano, e vanno errando per il deserto di Te-
gorarin. Le loro forze ascendono a quasi 6 mil-
le cavalli , che sono stipendiati dai Re di Maroc-
co . Le altre Tribù della stirpe di Hilel sono
poco considerabili. Fra quelle della stirpe di Ma-
chil le più considerabili Tribù, sono quelle di Ru-
che, che fa 500 soldati a cavallo: Selim, che ne
fa tre mila, Helcasin cinquecento, Chinana due
mila; ma la più numerosa di tutte è la Tribù
di Vadei, che occupa i deserti posti fra Gua-
den, e Gualata, Leone fa ascendere le sue forze
a 60 mille combattenti a piedi , e quelle della
Tribù di Racmen confinante a questa, a n mil-
le incirca. Si estende poscia a numerare parecchie
altre Tribù di poco conto, che lungo sarebbe-il
riferire.
La Barberia, comprende tutta la spiaggia ba-
gnata dal Mediterraneo, da’ confini dell’ Egitto,
fino allo Stretto di Gibilterra , e P altra ancora
bagnata dall’ Oceano, da Capo Spartel, fin’ oltre
la foce del fiume Sus. Le coste bagnate dal Me-


diterraneo son tutte occupate da* monti, che si
allargano verso mezzo giorno cento miglia in
circa, e talora più, o meno. Da questi monti ,
fino all’ Atlante , il terreno è formato in colli'
ne, e pianure. Dalla stessa catena di monti sca-
turiscono molti ruscelli, e fiumi limpidissimi, che
rendono il paese ameno, e fertile. II monte At-
lante comincia dall’ Oceano , verso ponente, e
scorre fino ai confini dell’ Egitto. Dopo 1* Atlan-
te, 6Ì scuoprono le pianure di Numidia, quasi tut-
te composte di terreni arenosi, e poscia i gran
deserti di Libia , fino alla terra de’ Negri.
Tutta la costa di Barberia , ed i monti che
comprende hanno un clima temperatissimo. Il cal-
do non vi è eccessivo- e talvolta il freddo vi do-
mina in modo , che vi cade molta neve . Tutti i
monti piu alti sono fertili di grani , e frutta , e
coperti di boschi d’ alberi altissimi, e smisurati,
soggiorno d’animali selvatici, e feroci. Il frumen-
to non vi nasce in gran copia: l’orzo forma l’ab-
bondanza, e gli abitanti ne fanno il loro pane. I
piccoli colli, e le pianure, posti fta questi monti
e l’Atlante, sono terreni fertilissimi. I fiumi, che
nascono dall’Atlante, e corrono verso il Mediter-
raneo vi passano in mezzo, ed irrigano le pianure.
Quivi tutto è coltivato, e fertile; e vi si trovano
pochissimi boschi. Le migliori fra le pianure della
Barberia sono quelle situate fra 1* Atlante , e 1*
G a


Oceano , come le provincie di Marocco, Tedle,
Tempsne , ed Azgar fino allo Stretto di Gibil-
terra .
Il Monte Atlante è molto freddo, e sterile. Iti
esso nascono pochi grani . Folti, ed immensi bos-
chi gl 1 imprimono un’ aspetto d’orrore, e vi nas-
condono le sorgenti di quasi tutti i fiumi della
Barberia . Le fonti, che in se racchiude sono d’
acque freddissime, di maniera che nel mezzo del-
la state non è possibile il tenervi dentro una ma-
no . Solamente in alcune parti di questo monte
trovasi il clima temperato , ed abitabile . Il resto
è inabitabile, o perchè è scosceso affatto , e diru-
pato , o è soggetto ad un freddo eccesivo , ed in-
tollerabile a que’popoli. Le parti piu alpestri dell*
Atlante sono quelle che corrispondono alla provin-
cia di Temesna, e le più fredde sono rivolte ver-
so la Mauritania . Nondimeno nella state molti
pastori vi conducono le loro mandre a pascolare;
ma all’ approssimarsi dell’inverno, si ritirano pre-
cipitosamente a motivo delle nevi improvise , che
vi cadono in tanta copia , che talora seppelliscono
sotto di loro uomini ,ed animali. Questa straor-
dinaria quantità di nevi in un paese tanto vicino
al tropico è attestata da Giovanni Leone, che più
volte vi si trovò . La parte dell’ Atlante, che
guarda i deserti è meno scoscesa , e men fredda,
e vi nascono parecchi fiumi, che vanno a perdersi


nell’ arena , e che formano anche qualche lago,
tn generale il clima della Barberia non è diverso
da quello della parte meridionale dell’ Europa, a
cui confina . Passata la metà di Ottobre comincia-
no le piogge, ed il freddo, che a gradi si fa mag-
giore in Decembre, e Gennajo. Non è però mai
tanto acuto , che costringa gli abitanti a far uso
del fuoco per riscaldarsi : non dura che di notte,
e la mattina ; mentre di giorno il sole riscalda
sufficientemente 1’ atmosfera , « rende sempre P
aria temperata » Nel mese di Febbrajo la stagio-
ne è incostante, e si cambia il tempo molte volte
al giorno. In Marzo soffiano venti impetuosissimi
da ponente, e tramontana; e nell’ Aprile tutte le
frutta cominciano a prender forma . Nelle pianu-
re di Fez verso il principio di Maggio son ma-*
ture le ciregie , e pochi giorni dopo si colgono i
fichi maturi. L’ uva matura nel mese di Giugno:
tutte 1’ altre frutta sono mature , c si colgono
prima della metà d’ Agosto , fuorché le mele , c
le olive, che si colgono in Ottobre, e Novembre.
La state è caldissima in Barberia. Se vi cade
qualche volta la pioggia , il che di rado avviene,
P aria riesce malsana, e produce molte infermità.
Questi Africani hanno opinione , che nell’ anno
vi siano quaranta giorni caldissimi , cominciando
dai 12 di Giugno, ed altretanti freddissimi prin-
cipiando dai ?2 di Decembre. Pongono gli equino-
G 3


zj nei 16 di Marzo, e di Settembre, ed i solstlz)
nei 16 di Giugno , e di Decembre . Osservano
questa regola , tanto nel seminare , raccogliere,
e affittare i loro poderi , quanto nel navigare , e
trovar le posizioni de’ pianeti. Osserva Giovanni
Leone, che questi principi di scienza astronomica
s,pno insegnati nelle scuole In Barberia ; ma che I
contadini stessi, e gli Arabi erranti senza educa-
zione, e senza studj, sono informati benissimo del-
la loro astronomia , o astrologia . Questa pretesa
scienza dagli Africani è stata acquistata, secondo
il nostro viaggiatore, sui libri latini da essi tras-
portati in lingua araba; e chlaman di fatti i mesi
dell’ anno cogli stessi nomi degli Europei . Han-
no similmente un gran volume diviso in tre libri,
intitolato il tesoro degli agricoltori , tradotto dalla
lingua latina nell’ araba in Cordova nel tempo di
Mansor Signore di Granata , nel quale si tratta
di tutte le cose, che fanno bisogno per 1’ agricol-
tura, del tempo, del modo di seminare , di pian-
tare , e d’incalmare gli alberi, di contraffare ogni
frutto, grano, o legume ; e mi maraviglio, dice
Leone , che appresso gli Africani sianvi molti li-
bri tradótti dalla lingua latina , che oggidì non si
trovano in Europa . Egli crede , che si conservi
in Africa l’opera intiera delle Storie di Tito Li-
vio , che mancano in Europa , e che sono state
finora ricercate inutilmente in tanti luoghi.


Leone passa quindi a descrivere ad una per una
Je città , le provincie , e tutti i luoghi più consi-
derabili della Barberia . Noi sceglieremo soltanto
i luoghi più importanti, e daremo qui in compen-
dio la relazione, eh’ egli ne scrisse.
La parte più considerabile della Barberia è
quella, eh’è sottoposta all’impero del Re di Ma-
rocco , che unisce in se il dominio dei Regni di
Marocco, di Fez, e diTefilet; ciò che forma un
estensione di terreno poco minore di tutta la Spa-
gna ma la potenza di questo Sovrano non cor-
risponde a tanta estensione, ed è ben lontana dall*
esser paragonabile a quella de’ Re di Spagna , e
nemmeno a quella del Portogallo . Il suo paese è
abitato da molte Tribù di Arabi indipendenti, ed
inquieti, che lo tengono in continua agitazione.
Marocco è una città grandissima, e delle mag-
giori delPUni verso, secondo Giovanni Leone. E' po-
sta al piane?, 14 miglia discosto dal monte Atlante. An-
ticamente era composta di cento mille fuochi, ave-
va a 4 porte , ed era circondata di grosse mura di
ciottoli , e calce . E' celebre il tempio di Abdul
Mumen , così detto dal nome del Re, che lo fece
fabbricare. Almansor lo accrebbe, e l’adornò con
molte colonne fattevi condurrò di Spagna , e di
sotto vi fece costruire una cisterna a volta, tanto
grande quanto il tempio ; e volle che fosse coper-
ro di lastre di piombo ; Fece anche edificare una
G 4


torre di pietre lavorate , e grossissime , come il
Colise© di Roma . La sua circonferenza è di ioò
braccia di Toscana , cd è più alta della Torre
degli Asinelli di Bologna. La scala per cui vi si
ascende è piana affatto, e larga 9 palmi, e sulla
sommità stavvi una piccola guglia, sulla cima della
quale si scuopre tutto il paese alla distanza di cir-
ca 50 miglia , e si distingue la montagna d’Azafi
distante più di 100 miglia. Questo tempio famoso
è d’ un’ architettura simile ai nostri più antichi
d’ Europa , come osserva Giovanni Leone . Gli
abitanti non ne tengono però gran cura, dopoché
la citta è andata in decadenza , corno già si tro-
vava ai tempi di Leone . Fin d’ allora le rovine
delle case vicine a tempio tanto illustre appena per-
mettevano di potervi andare , e la città era già
per due terzi disabitata. Di mano in mano, che le
case sono andate rovinando, il terreno vuoto è sta-
to ridotto a coltura, piantato di palme, e seminato
di grani per sussistenza degli abitanti, che non
posseggono fuori delle mura un palmo di terreno,
«essendo continuamente molestati dagli Arabi.
Quantunque al presente le più superbe fabbriche
di questa citta sian cadenti , o distrutte, gioverà
non di meno il farne menzione per dare un’ idea
del progresso, che avean fatto Parti , e le scien-
ze fra questi popoli.
Il castello di Marocco è <P una costruzione so-


lidissiifla, cd è grande quanto una picciola città ,
Le sue mura sono grossissime, e le sue porte for-
tissime ed eleganti , fabbricate tutte di pietra ti-
burtina . Una superba torre vi sta nel mezzo , in
cima delia quale sopra un grande spiedo di ferro ,
non so se stanno piu infilate quelle tre poma d’oro,
di cui fa menzione Giovanni Leone. Esse pesavano
130 mille ducati d’Africa. Tutti iRe di Marocco
le avevano sempre lasciate intatte; ese qualcuno d’
essi tentò di farle levare , trovò sempre nel popo-
lo una forte resistenza. In questo castello
no gli antichi Re di Marocco, e vi avevano mol-
ti palazzi destinati a varj usi ; ma tutti fabbricati
con una magnificenza impareggiabile . Per fino le
stalle de’cavalli, e delle mule erano edifizj super-
bi. Ognuna aveva a canto due grana j fatti a voi
ta in due solaj : nell’ inferiore vi tenevano il fieno
e nel superiore il grano. Ve he capivano 30 mil-
le ruggi. Una scala piana di pietra serviva a por-
tare il grano sulla schiena de’ muli fino alla som-
mità del granajo, che si empiva vuotandolo dall’al-
to; e si estraeva poi per certi buchi fatti ne’ solaj
a bella posta per maggiore comodità.
Eravi un palazzo destinato ad uso delle scuole
della famiglia reale; un’altro per le mogli, dami-
gelle , e serve di corte : uno per alloggiare gli
ambasciatori : un’altro per tenervi le guardie del
corpo . Tutti questi palazzi erano magnifici , soli-


di, ornati di dentro con pitture d’oro, e d’ azzur-
ro , ed avean le finestre formate di vetri di varj
colori a disegno . Varie bellissime loggie di mar-
mo , e fontane d’acqua, che uscivano dalla bocca
di leoni li adornavano per di fuori . Il nostro
viaggiatore fa menzione di quattro leopardi di
marmo bianco macchiato di verde, che vi si ve-
devano ancora a suoi tempi , e fa osservare , che
di quella specie di marmo non si trovano le ca-
ve , se non 150 miglia lontano dalla città. Qual
magnifica idea non dobiam noi dedurne da tutto
ciò? Le scienze, e l’arti erano dunque conosciute
e coltivate in questa parte dell* Africa nel tempo
stesso , che il loro lume era quasi spento in Eu-
ropa . Ma non fu ciò che un lampo . Esse vi en-
trarono sotto il glorioso regno di Almansorre , e
si può dire che finiron con lui. Accadde agli Ara-
bi d’Africa quasi lo stesso, che agli Ebrei, la glo-
ria , e la coltura de’ quali cominciò, e fini col re-
gno di Salomone; Quella degli Arabi d’Africa eb-
be un periodo alquanto più lungo; poiché Almansor-
re aveva realmente introdotte Parti, e le scienze
nella sua nazione, che non era ebrea ; il che non
potè far Salomone.
Fino dal tempo di Leone , che viveva in Afri-
ca sul principio del secolo xvi \, di tanti palagi
superbi dei Re di Marocco altro non si abitava ,
che quello della famiglia, e delle guardie. Tutto


il rimanente era abitato da’ colombi, dalle cornac-
chie, e dai guffi. Il famoso giardino, che vi era
un tempo, oggidì è ricetto di tutte 1’ immondez-
ze della città. Il palazzo dov’ era la libreria, in
.una parte è albergo di galline, e in un’ altra di
colombi ; e i loro nidi stanno in vece di libri nel-
le scanzie. Almansorre fu padrone di tutta la Bar-
beria , dall’ Egitto fino all’ Oceano Atlantico, e
della maggior parte delle Spagne. Suo figlio Mao-
metto Enasir fu vinto nel regno di Valenza da*
Cristiani, che gli ammazzarono 60 mille de’ suoi
soldati. Questo colpo fu 1’ epoca della decadenza
dei Re di Marocco. Poco tardarono a perdere in-
teramente le Spagne, e furono confinati nell’Afri-
ca , dove perdetteto con gran porzione dell’ impe-
ro anche il gusto dell’ arti, e delle scienze. Pos-
seggono però tuttavia tre regni, cioè quello di Ma-*
rocco, di Fez, e di Tefilet.
Il regno di Fez comincia dal fiume Ornmira-
bil , che lo separa da quello di Marocco , che si
estende fino al di là delle foci del Sus. Esso ha
per confine il fiume di Mulvia verso levante, e si
divide in sette provincie, fra le quali la più con-
siderabile è quella di Temesna, piena di popola-’
zione, e di ricchezza. Leone, che vi fu lunga-
mente, asserisce, che tutti i suoi abitanti atti a
portar l’armi ascendono a6O mila a cavallo, e zoo
mila, a piedi, • ...


Fez era una città grandissima, e Leone ne dà
una minuta descrizione. E’ fabbricata su molti col-*
li, e cinta d’ alte, e grosse mura. Tutte le case
sono di mattoni, e di pietra, e costruite con ele-
ganza, benché non abbiano che due piani . Il
iiume di Fez, che entra nella città da due parti
serve a tutti i comodi degli abitanti, e per cana-
li , e condotti interni, ed esterni si dirama in tut-
te 1 ? abitazioni, e colle sue acque si tengono pu-
lite le strade. Vi sono de’ tempj magnifici, colle-
gi, e spedali, edificj fatti anticamente dai Re di
Fez. Il collegio fatto fabbricare dai Re Abu He-
non passa per una maraviglia dell 5 Africa, c se
tuttora sussiste, come a’ tempi di Leone, conviea
confessare , eh è una fabbrica superba. Vedesi irt
esso una fontana bellissima di marmo capace di due
botti d’ acqua .Un fiumicello vi passa per mezzo
in un alveo lastricato di maiolica : le logge son
coperte di cupole altissime, e sostenute da archi, e
colonne foderate di piastrelle di maiolica. Gli archi
sono ornati di mosaico a colori d’ azzurro, ed’
oro. Le porte del collegio sono di bronzo, e ben
lavorate, e quelle delle stanze interne di legni in-
tagliati. Nella sala maggiore, vi si vede un pul-
pito colle scale fatte d’ ebano , e d’ avorio . Si
crede, che la fabbrica di questo sontuoso edifizio
costasse 450 mille sgraffi in circa. Molti altri col-
legj si trovano in Fez, tutti destinati all* educa-


zionc della gioventù; ma è probabile, che queste
sagge istituzioni più non sussistano.
Nella città di Fez, avvi una quantità prodigio-
sa di molini, e tutti i contadini del contorno sono
obbligati di venire a macinare il grano nella cit-
tà. Questo metodo industrioso, non reca poco pro-
fitto a’ cittadini. L’ arti sono separate in Fez ,
come nella maggior parte delle città dell’Europa,
Non ve ne manca alcuna, secondo i bisogni del
paese.
Vi sono anche de’ librai: almeno al tempo di
Leone se ne contavano 30 botteghe in questa città.
Non bisogna però immaginarsi, che vendano libri
stampati, come fra noi. La stampa non è intro-
dotta in Africa, dove la superstizione maometta-
na non la permette. Ma essi vendono de’ mano-
scritti di poco conto, e della carta, e de’ libri da
scrivere.
La piazza de’ mercanti è un edifizio , che
rassomiglia ad una picciola città ; poiché è cin-
ta di mura , ed ha dodici porte , ognuna attra-
versata da una catena. Di dentro è divisa in quin-
dici contrade , dove per ordine stan disposte le
botteghe di tutte le arti più ricche della città ,
e quelle de’ mercanti . Fuori della città , verso
ponente, avvi un borgo, che fa circa 500 fuochi;
ma tutte le case son brutte, e abitate da gente po-
vera , e sopra tutto dalle meretrici, le più brut-


te, e vili di tutta P Africa. Una gran campagna
s’ estende vicino ai detto borgo, e serve di piaz-
za di mercato . Le sepolture dei Re sono pari-
menti fuori della città , in un palazzo fabbricato
sopra d'* un colle. Vi si veggono i mausolei d’ al-
cuni Re della casa di Marin fatti di marmo, e
ornati di varie iscrizioni scolpite nel marmo.
Un miglio distante dalla vecchia città di Fez
trovasi la città nuova, cinta di due altissime mu-
ra, e fabbricata in una pianura, sulle sponde del
fiume. In essa avvi il palazzo de’Re, la zecca, e
molti altri pubblici edifizj. Gli Ebrei quivi hanno
il loro soggiorno.
Gli abitanti gli hanno in sommo disprezzo, ne
avvi cosa piu abietta, presso di loro, quanto un
Giudeo: sentimento, che professa ogni nazione ,
verso un popolo nemico di tutti gli altri , e che
per i principi stessi della superstiziosa religione, che
segue, non potrà mai divenire cittadino del pae-
se ehe abita , riguardato da lui, come luogo di
schiavitù, e di oppressione. Nondimeno vi si so-
no assai moltiplicati , soprattutto dopo la loro es-
pulsione dalle Spagne, e vi hanno al solito accu-
mulato, colla loro fraudolente industria, moke ric-
chezze .
Gli Spagnuoli posseggono alcune piazze, e por-
ti nel regno di Telensin, che anticamente ebbe i
suoi Re particolari, ed ora übbidisce, a quello di


Marocco. Essi fecero tali conquiste sul principio
del secolo xvi. Melilla, e Marsalquibir sono luo-
ghi di poca considerazione; ma Orano è una cit-
tà, che al tempo di Leone conteneva 6 mille fuo-
chi in circa. La Spagna vi mantiene continuamen-
te un grosso presidio, che gli costa assai più di
quello, che ricavi da questo stabilimento, poiché
non ricava niente affatto. Se la città fosse prove-
duta di porco sarebbe di maggior importanza ; ma
la rada che ha è molto pericolosa, e non si può
frequentare, che ne’tempi li più tranquilli. Ogni
minimo spirar di vento costringe le navi a ritirar-
si a Marsalquibir, porto ampio, e capace di con-
tenere qualunque gran flotta. Orano era un mer-
cato frequentato assai dalle galere, e da galeoni
mercantili de’ Veneziani, che vi portavano spezie-
rie a e manifatture, ene ricavavano una considera-
bile quantità d' oro: non cessarono di andarvi se
non quando trovarono la città abitata da’ soldati
spagnuoli.
La Reggenza d’ Algeri è separata dagli Stati
del Re di Marocco’ per mezzo del fiume Mul-
via. E’ una delle maggiori potenze di Barberia ;
e si stende per più di 300 miglia sulle coste del
Mediterraneo.
Algeri, che gli Arabi chiamano Gizair , n’è la
capitale . Anche al tempo di Leone , era città
grande, comprendendo 4000 fuochi; ma oggidì è


accresciuta di molto, e la sua popolazione
a piu di ioo mille abitanti . Essa è la città piu
forte di tutta 1’ Africa , al che contribuì non so-
lo la natura , ma 1’ arte , sopratutto dopo che vi
si è stabilita la sede di una potenza considerabile t
di cui Barbarossa famoso pirata , e generale della
fiotta ottomana gettò i primi fondamenti. Questo
celebre corsaro venuto in soccorso del Re d’ Al-
geri, posto allora alle strette dall’ armi di Spa-
gna, 1’ uccise a tradimento , e s’ impadronì della
città, e dello Stato . I suoi successori la fortifica-
rono congiungendo il molo colla città, e fabbrican-
dovi alcuni castelli . La città è parte in piano, c
parte edificata sulle colline ; ed è tale la sua si-
tuazione , che indarno si è Uentato più volte di
porvi assedio, o di sorprenderla . Carlo V. tentò
quest’ impresa in persona, ma non avendo un por-
to per ricov»are la flotta, una burrasca la distrus-
se, e lo costrinse ritirarsi . Sono pochi anni, che
gli Spagnuoli tentarono di nuovo la sorpresa, o 1*
assedio di questa città con 22 mille soldati , ed
una flotta di parecchie navi. E' probabile, che vi
sarebbero anche riusciti , se con maggior precau-
zione si fossero condotti nello sbarco. Il dominio d*
Algeri, e della sua Reggenza, è nelle mani d’un
Dey , che vi esercita 1’ autorità sovrana ; ma di-
pende in molte cose dalla milizia de’ corsari, che
lo elegge.
Il


Il porto d’ Algeri è il nido de’ corsari più in-
festi alla navigazione, ed al commercio delle-na-
zioni, che trafficano nel Mediterraneo. Le Poten-
ze d’ Europa, cui sarebbe stato più agevole il di-
struggere questo sciame di ladroni , che porli al
dovere, preferirono di pagar loro una contribuzio-
ne ogni anno, per ottenere da essi la sicurezza
della navigazione . Ognuna ha pattuito per se, e
i corsari prevalendosi di tal divisione d’ interessi,
da cui unicamente dipende la loro sussistenza, san-
no vendere con vantaggio i loro favori.
La Reggenza di Algeri si divide in tre gover-
ni , quello del mezzodì , e quelli di levante , e
ponente: ognuno di essi è governato da un Bey,
d principe dipendente dal Dey d’ Algeri , e dal
suo divano , composto di tutti gli ufficiali della
milizia . Questa è un aristocrazia militare , e il
Dey, che n’è il capo, non ha molta autorità, do-
vendosi tutto decidere colla pluralità de’ voti. La
Porta Ottomana vi mandava altre volte un Ra-
scia ; ma nel 1710 si convenne, che il Dey d’Al-
geri eletto dalla milizia , avrebbe per sempre sul
fatto stesso, senza bisogno d’altra conferma, la di-*'
gnità di Bascià del Sultano, che conserva il titolo
di Sovrano d’ Algeri , senza piy esercitarvi alcu-*
na autorità.
Costantina, Tremecen , e Bugia sono le altre
città più considerabili della Reggenza. Costantini
Tomo VI.
H


o verso levante, collocata in una posizione vantag-
giosissima 30 leghe lungi dal mare . Quest’ è 1*
antica Cirtba dei Romani, dei quali sussistono an-
cora alcuni lavori , che quantunque rovinati affat-
to, ne dimostrano V antica magnificenza . Anche
oggidì la città è piena di belle fabbriche, ha mu-
ra superbe, e contiene otto mille fuochi in circa.
Il Bey di levante vi fa la sua residenza . Bugia
è posta sul mare : fu già capitale d’ un regno
del suo nome , e non la cede a Costantina nella
bellezza delle fabbriche, e nella grandezza. Il suo
castello è riputato assai forte . La città è situata
sul pendio d’ una montagna ; manca di porto, ma
tiene una baja comoda, e spaziosa. Tremecen, an-
ticamente detta Telenjin , è una delle maggiori cit-
tà dell’ Africa, e fu già sede reale, e capitale d’
un regno grande . Dopo che la Reggenza d’ Al-
geri se n’ è resa padrona la città è andata in de-
cadenza ; non di meno è ancora molto popola-
ta, grande, e ben fabbricata, ed il Bey di ponen-
te vi fa residenza.
Tunisi anticamente fu uno de’regni più illustri
della Barberia . Gli Arabi lo chiamano Turtus.
La città di Tunisi è la capitale della Reggenza
di questo nome , ed è una delle piu belle dell’
Africa. L’ accrescimento, e la grandezza di Tu-
nisi provenne dalla distruzione di Cartagine , eh’
essendo stata rifabbricata da Giulio Cesare , fu


poi di nuovo rovinata dagli Arabi nel 698 , che
la spianarono affatto ."Il governo di questa città,
e Reggenza è presso a poco eguale di quello d’
Algeri ; ed ebbe gli stessi principi , e lo stesso
fondatore . Il suo porto è de’ migliori dell’ Afri-
ca; ma non è tanto forte quanto Algeri . Questa
città fu presa da Carlo V. Imperadore , che fece
quell’ impresa per ristabilire sul trono il principe
legittimo, che 11’era stato scacciato. Il commercio
ha reso Tunisi una delie più popolate città della
Barberia , ed una delle più ricche dell’ Africa,
Tre leghe lungi da Tunisi si veggono le rovine
di Cartagine, città tanto famosa nella storia anti-
ca per la sua ricchezza, pel suo commercio , per
la sua potenza , e sopra tutto per le sanguinose
guerre sostenute contro la Repubblica romana.
Cairaoan sede anticamente dei Califi di Barbe-
ria , e centro di tutte le forze degli Arabi con-
quistatori di questa parte dell’Africa, è una vasta
città; ma ben lungi dall’essere ricca, florida, e po-
polata, come ne’ tempi vicini alla sua fondazione,
oggidì è mezzo rovinata , ed ha pochissimi abi-
tatori .
La Reggenza di Tripoli è la più orientale di
tutte Paltre, colle quali ha comune l’origine , le
leggi, ed il governo. Se sì riguarda la sua esten-
sione è Io Stato più considerabile della Barberia ;
ma i suoi territorj sono per lo più deserti d’are-
H *


no inutile affatto . La città di Tripoli è qualche
cosa mercè la sua situazione, non essendovi altro
luogo considerabile su tutta la costa fino ad Ales-
sandria d* Egitto . Essa ha un buon porto , ed è
città non meno antica, che forte , e commercian-
te. La sua popolazione composta di Turchi, Ma-
ri, e Giudei è considerabile ; ma ii territorio in
cui è fabbricata è sterile , e perciò Tripoli sem-
pre penuria di grano. Leone osserva, che tutta la
costa di Tripoli è arenosa; e sembra che il mare
col corso de’ secoli abbia allagato buona porzione
di terreno, che altre volte si estendeva verso tra-
montana . Di fatti su queste spiagge il mare è po-
chissimo profondo, ed un uomo può innol trarsi in,
mare qualche miglio in aieimi luoghi , senza che
l’acqua gli tocchi La cintura . La città stessa, se-
condo gli abitanti, era altre volte situata più ver-
so settentrione; ma le case sono state di mano in
mano fabbricate più a mezzogiorno , per evitare i
flutti del mare , sotto de’ quali in certi luoghi
veggonsi tuttavia avanzi d’antiche fabbriche. Tri-
poli non rnen d’ Algeri , e di Tunisi è nido di
corsari , e riscuote da tutte le nazioni d’ Europa
un’ annua contribuzione per accordar loro la sicu-
rezza di commercio nel Mediterraneo . Non ha
però forze eguali all’altre potenze di Barberia.
Due volte è stata presa dai Cristiani . Scrive
Leone , che i Genovesi con una flotta di xc va-


■stelli presero , e saccheggiarono una volta questa
città , e P obbligarono a pagare una contribuzione
di 50 mille zecchini . Fu presa anche da Pietro
Navarro Generale di Ferdinando I. Re delle Spa-
gne j ma Carlo V. avendo restituito il regno , e
la città al principe moro, eh’ era stato fatto pri-
gioniero, venne assalito da Barbarossa , che prese
la città, e v; fondò questa Reggenza di pirati.
L’lsola diGerbe è tutta piana, éd arenosa, ma
fertile di datteri, d’uve, d’olive, ed altre frutta.
In tutta l’isola non vi sono nè città, nè villaggi ;
le abitazioni sono sparse dapertutto , e la popola-
zione vi è assai numerosa. Fu presa da una flotta
di Carlo V, che l’obbligò a pagare un tributo di
cinque mille doppie ; ma con Tripoli venne in
potere de’corsari, ed è unita a quella Reggenza.
Il deserto di Barca comincia dai confini della
Reggenza di Tripoli , e si estende fino a quelli
dell’ Egitto . Barca è una campagna deserta , ed
arida , dove non si trova , nè terre da
coltivare. Prima che gli Arabi entrassero in Bar-
beria questo deserto fu disabitato ; ma dopo che
vi furono venuti, i più possenti abitarono ne’paesi
abbondanti , ed I più poveri restarono in questo
deserto scalzi, e nudi, pieni di miseria , e di fa-
me. Non è perciò maraviglia, se sono i più gran
ladroni dell’ Africa »
H 3


CAPITOLO VI.
La N umidia.
IL bisogno , ed ii timore padri dell’industria,
e della sobrietà, sembrano aver condotti gli uo-
mini al di là dell’ Atlante per forzare il terrena
più ingrato ad esser fertile, e trarre una forzata
sussistenza di là , dove la natura sembrava espres-
samente negarla. Abbiam veduto altrove come nel-
le cocenti sabbie della Libia vadano errando nu-
merose tribù d’ Africani selvaggi , e miserabili.
Queste vi furon cacciate dagli Arabi, allorché in-
calzati anch’ essi da un nemico più potente di lo-
ro furon costretti d’abbandonare le terre delizioso
della Barberia, e ricovrarsi di là dall’Atlante.
Questa gran catena di monti, che abbiam vedu-
to servir di barriera a tutta la -Bar beri a , non è
verso mezzodì , come a settentrione, un’ ammasso
mmenso di rupi sterili , e scoscese . Il suo lato
meridionale è d’ un dolce pendìo intersecato da
vaili, e da fumi, che in mezzo vi scorrono . Ma
breve e il loro corso . Non sono già questi i fiu-
mi d’ acqua limpida , e fresca, che vanno placida-
mente a perdersi nei Mediterraneo, o nell’Ceca-


no. Son rapidi torrenti, che dopo esser fra diru-
pate sponde scesi precipitosamente alla pianura si
vanno a perdere nell’ arena , e formano colle lor
acque qualche lago , o palude . Sulle sponde di
questi torrenti , che nella state restano del tutto
asciutti, vivono nondimeno un popolo numeroso, e
molte tribù d’Arabi raminghi.
Gli antichi conobbero questa regione dell’Afri-
ca sotto il nome di Numidia ; e i suoi abitanti
ebbero nell’antichità fama di valorosi cavalcatori.
Gli Arabi , che hanno" sempre goduto il privileg-
gio di cambiar nome ai paesi conquistati da loro,
imposero a questa provincia quello di Biledulge-
rid , che vale quanto a dire il paese dei datteri.
Di fatti dai confini dell’Egitto fino a Nun sull*
Atlantico, e dal Atlante fino al Sarra sembra, che
la natura nuli’ altro abbia voluto lasciar regnare
sulla terra, che datteri, e palme. Gli abitanti si
souo sforzati di farvi crescere il grano ; ma se
non piove nell’ Aprile, e nell’ Ottobre, è perdu-
ta la sementa, e la raccolta. Quanti’ anche però
la stagione sia affatto propizia agli agricoltori, tut-
ta la Numidia non produce tanto da mantenere la
metà dell’ anno i suoi abitanti. L’unica loro spe-
ranza ò una buona raccolta di datteri . Queste
frutta sono il loro sostentamento , e la/ loro ric-
chezza. Trantvo profitto fin da nociuoli, che stri-
tolati danno da mangiare ai cammelli , ed alle
H 4


cnpre . A cambio di queste frutta essi ricevono li
grano, di cui abbisognano, dagli Arabi di Bar-
beria.
11 commercio con questa regione, e colla Ne-
grizia procaccia loro quanto richiedono i loro bi-
scgni, e porta P opulenza in un paese, che sem-
bra destinato soltanto alia povertà, ed alla mise-
ria .
La Numidia , o Biledulgerid sarebbe per noi
tuttavia una terra incognita affatto, se Giovanni
Leone non ce ne avesse lasciata qualche notizia*
Dalla descrizione , eh’ egli ne fa estraremo qui
in compendio le cose piu osservabili.
La città di Tesset fabbricata dagli antichi Nu-
midi, è situata su i confini de’ deserti sopra un
terreno mediocremente fertile di datteri , e di
qualche poco di grano. E' cinta di mura di pie-
tre crude , e comprende circa 400 case . I suoi
abitanti sono quasi neri affatto, zotici, e
bili, e pagano tributo agli abitanti del deserto lo-
ro confinanti. Piu miserabili di costoro, sono gli
abitanti di Guadati , tanto poveri che non hanno
con che cuoprirsi. Al contrario ricchi, e colti so-
no gli abitanti d» Ifren , o Ifran. Quest’ abitazio-
ne consiste in quattro castelli fabbricati da’ Nu-
midi , un miglio quasi discosto V uno dall’altro,
sopra un fiumicello vivo nell’ inverno , e secco
nella state. Lai loro maggior ricchezza, consiste


fteì rame, che cavano da una miniera vicina alle
loro terre, alle radici dell’Atlante.
La provincia di Dara comincia dal monte At-
lante, e si stende 250 miglia verso mezzodì; ma
è molto ristretta da levante , a ponente ; percioc-
ché i sudi abitanti dimorano tutti sulle sponde di
un fiume dello stesso nome, che nell’inverno cre-
ce, e trabocca allagando un gran tratto di paese ,
e nella state resta quasi affatto asciutto. Le sue
acque servono ad irrigare, e render fertili molte
campagne. Infiniti castelli, terre , e città si veg-
gono sparse lungo tutte le sponde di questo fiu-
me; ma non hanno altro legno per costruire le
loro case, che quello di palma, che non ha con-
sistenza, ne può servire, se non che a fabbricare
capanne.
Tre principali città pone Leone in questa pro-
vincia, fra le quali la più riguardevole, è quella
di Eeni Sabih. E' cinta di mura, e divisa in due
parti. 11 governo èin mano di molti. Le fazio-
ni, che fino al tempo di Leone, vi si erano in-
trodotte , facevano spargere molto sangue; e gli
abitanti spendevano tutte le loro ricchezze per da-
re stipendio agli Arabi, che gli ajutavano a scan-
narsi fra di loro. Il nostro viaggiatore fa osser-
vare, che in questa provincia nasce in abbondanza
ì’endico simile a quello d’Asia, e d’America.
Il fiume Zìz forma colle sue sponde un altra


provincia detta Segelmesse dal nome della città
principale, che piu non esiste. La provincia, o
distretto sullo stesso fiume, è alquanto più ricca,
e fertile. I suoi abitanti, che sono padroni del
passo, che conduce da Fez a Segelmesse sono ric-
chi , c numerosi, e obbligano le carovane a pagar
loro una grossa gabella . Lo stesso fanno anche
quelli di Matgara , contado confinante all’ altro
verso mezzodì.
Nella provincia di Segelmesse, Leone pone tre-
centocinquanta castelli, i maggiori de’ quali sono
detti T enegent , che fa più di mille fuochi, e Te-
buhasanth, che ne fa ancor di più - ma aggiunge,
che avvi più abitanti in questi due castelli , che
in tutto il resto della provincia. Il governo è di-
viso in molti piccioli principi. Ogni castello di
qualche conto ha il suo particolare , e indipen-
dente dagli altri. Questi piccioli Stati sono con-
tinuamente in guerra fra di loro, e si finno tut-
to il mal possibile, guastandosi reciprocamente i ca-
nali, che vengono dal fiume per adacquare i terre-
ni, e tagliando gli alberi de’ datteri fino dalla ra-
dice. Quelli , che hanno minor forza chiamano in
loro ajuto gli Arabi, che tengono il partito di chi
meglio li paga. I Giudei, a cui non è fuggito ve-
run angolo del globo, dove siavi dell’ oro , n-oHi
hanno mancato di annidarsi anche in questa pro-
vincia, e vi son tolleraci per un tributo, eh’ essi


pagano da* padroni del paese. Ogni principe di Se-
gelmesse fa battere nel suo castello moneta d’oro,
e d’ argento, benché di bassissima lega. Osserva
Leone, che il circuito di tutta la provincia abi-
tata, è di circa So miglia, e che gli abitanti do-
po la distruzione della capitale, uniti insieme fe-
cero circondare tutto il territorio d’ un muro per
impedire agli Arabi di entrarvi . Le discordie ,
che sopravennero fra di loro resero tal opera inuti-
le: il muro fu rotto, e gli Arabi vi entrarono, e
si resero arbitri della provincia. Essi tengono in
contribuzione molti altri distretti di Numidia, co-
me Tebelbelt, Togda, Farcala , Tezerin, Beni-
gami, Mazalig , Abuhinan , Casair, Benibesseri,
Guachide , Fighig, Tesebit , Mezab, ec. luoghi
tutti miserabili, e appena capaci di sostenere abi-
tatori .
Tegorarin è una provincia delle più considera-
bili di Numidia. Gli Arabi ne tirano qualche tri-
buto . I suoi abitanti son ricchi per il traffico ,
che favo colla Negrizia, e per 1’ industria loro
nell* agricoltura; poiché sanno col concime, ecol-
1’ irrigazione render fruttifere le loro sterili cam-
pagne. In tal guisa si sono anche piu che altro-
ve moltiplicati gli abitanti. Vi si contano più di
50 castelli, e 100 altre terre considerabili : il che
è molto per un paese di Numidia.
Una delle città più considerabili delia Numidia


k quelui di Tcchort* E antica > e fabbricata da
Numidi stessi sopra di una rupe , o monte
tuffo, a piedi del quale scorre un fiumicello, 500
Raglia lungi dal Mediterraneo . Contiene queste
città due mila, è cinquecento abitazioni in circa
tutte fabbricate di mattoni, e pietre crude. Gl;
aoitanti, che sono maomettani, hanno anche fatta
edificare una bella moschea di pietre lavorate, co-
sa assai singolare in questa parte dell’ Africa. La
città fu un tempo soggetta ai Re di Marocco j po-
scia a quelli di Telensin: finalmente venne tribu-
taria ai Re , e alla Reggenza di Tunisi , alla
quale pagano 50 mila ducati all’anno.
Guargala è una città antichissima fabbricata dai
Numidi . è cinta di mura, ha belle case , ed un
territorio fertilissimo di datteri . I suoi abitatori
sono di colorito quasi affatto nero, non solo per 1*
ardente clima sotto cui vivono , ma perchè hanno
confuso il lor sangue con quello delle schiave ne-
gre , eh’essi tengono in gran numero .Un prin-
cipe particolare governa questa città , e il suo di-
stretto, da cui ricava una rendita d’lso mille du-
cati incirca ; ma è costretto dividere questa sua
ricchezza cogli Arabi confinanti, cui paga un gros-
so tributo.
La provincia di Zeb occupa il centro della Nu-
midia , ed è annoverata da Leone fra le più fer-
tili di questa regione. I Re di Tunisi anticamen-


te la dominarono; ma scosse poscia il giogo, e ri-
cuperò la sua libertà. Questo paese non fu scono-
sciuto ai Romani . Essi l’avevano conquistato , e
vi fondarono la città àiPtfscara , efors’anche quel'
le diNefta, eDeusen. La prima benché rovinata da-
gli Arabi, allorché entrarono in Africa, è anchè
oggidì mediocremente popolata , e cinta di mura
di mattoni crudi : 1’ altra fu rovinata ai tempi di
Leone dal Re di Tunisi, che né distrusse Tanti-
che mura , e la forte rocca che aveva , di modo
che oggidì è un semplice casale . La terza fu an-
ch’ essa rovinata dal primo esercito maomettano. ,
ch’entrò in Africa. Riferisce Leone, che in essa
faceva residenza, inque’tempidi calamità, un Conte
romano , che fece una valorosa resistenza ai Sa-
raceni prima di esser preso. La città fu allora ro-
vinata affatto ; ma le sue antiche mura, che sono
grossissime, non poterono esser distrutte, e sussis-
tono anche oggidì , benché assai dannegiate dal
tempo, e dal terremoto. E’ osservabile ciò che ag-
giunge Leone di questa città „ Sono vicine alla
„ terra di Deusen scriv’ egli , alcune vestig’a ,
~ che sembrano sepolture ; e i cacciatori nel tem-
„ po delle piogge vi trovano certe grosse meda-
„ glie d’oro, e d’argento con teste, e lettere, del-
,, le quali mai non fu uno, che sapesse esporre il
„ significato.,, Borgi , eTeolacba due città dique-


sta stessa provincia non contengono alcun’ogget-
to degno di considerazione.
I Romani avevano estese le loro conquiste an-
che nella provincia del Biledulgerid proprio , che
si estende da Pescara fino ai confini della Rez-
genza di Tripoli. Questo paese infuocato, ed ari-
do non era stato trascurato dai conquistatori dell’
Africa . Vi avevano fabbricate due città Teusar , e
Cctphsa . Teusar è situata sopra un picciol fiume
che nasce da certi monti posti a mezzodì. Le sue
mura furon bellissime , e forti , c circondavano
molto terreno . I Romani credevano di fabbricare
per 1’ eternità. Non si figuravano, che da’ confini
dell’ Arabia deserta uscir dovesse un popolo di la-
droni , che cancellasse quasi le vestigia del loro
nome dovunque fermasse il piede . I maomettani
entrando in Africa rovesciarono Teusar, e spia-
narono i bei palazzi fabbricativi dai Romani, e la
ridussero in un mucchio di pietre, colle quali al-
zarono poscia de’miserabili tugurj, in cui essi aman
di vivere. La Reggenza di Tunisi ne ha il do-
minio , e tiene i suoi abitanti sotto un giogo pg’»
sante .
Caphsa rimase in potere d’ alcuni Duchi fino
alla venuta di Hucba capitano di Osmano terzo
Califo , che la prese, e distrusse la città, e le
sue mura. Non potè per altro spianar la rocca ,


eh' è in vero singolarissima, poiché ha le mura
alte 25 braccia, e larghe cinque, fatte di grossis-
sime pietre lavorate , come son quelle del Colrseo
di Roma. Furon poscia rifatte le sue mura, e di-
strutte ancora dai Re di Marocco. Oggidì la cit-
tà è tutta abitata, ma composta di povere case, ne
altro avvi di buone fabbriche fuorché le Moschee;
L’aria della città è insalubre, ei suoi abitanti po-
veri, e miserabili. La Reggenza di Tunisi, a cui
è soggetta, ne trae però una grossa rendita ; poi-
ché il suo territorio produce i migliori datteri
della Barberia, e moltissime olive.
La Reggenza di Tripoli ricava anch’ essa qual-
che tributo da parecchi distretti , e terre della
Numidia confinante a’ suoi Stati, “Nefzoa, Teore-
£u, Jasliten , e Gademts luoghi i piu miserabili
della Numidia. Ma la provincia di Fezzen, è in-
dipendente. In essa trovansi molti castelli, e ter-
re con numerosi abitatori. Questa provincia con-
fina coll’ Egitto, ed è lontana dal Cairo 60 gior-
nate in circa. In tutto il deserto, che vi è frap-
posto non si trova altra abitazione, che Augela ,
che appartiene alla Libia, o Sarra.


CAPITOLO VII.
Isola di Trancia , di Bourbon , e dell'
Ascensione .
DUE viaggiatori stimabili ci firn conoscere
l’lsola di Francia: il celebre Geometra de
la Caille, cd un’ anonimo Uffizial francese non
men filosofo del primo. Noi seguiremo quest’ ulti-
mo come il più moderno, ed il più esatto , ed
istruito per un lungo soggiorno in quest’isola.
L’ Isola di Francia fu scoperta dal Porto-
ghese Mascarenhas , che le diede il nome d’ Isola
Cerne. Poscia fu posseduta dagli Olandesi, che le
imposero il nome di Maurizio. L’ abbandonarono
essi nel 171-» per il Capo di Buona Speranza ,
dove si stabilirono con miglior fortuna. I France-
si , che occupavano 1’ Isola di Bourbon lungi] 40
leghe soltanto da quella- di Francia vennero allo-
ra a stabilirvisi.
L’ Isola ha due porti: quello da scirocco, o il
gran porto, dove s’ erano fermati gli Olandesi ,
e dove tuttora si osservano le di loro an-
tiche fabbriche; ed il porto picciolo, o porto Lui-
gi collocato a maestro . Nel primo si entra col
vento in poppa ; ma difficilmente se n’ esce, per-
chè


ISOLA DI FRANCIA
ISOLA BOURBON




chè quasi sempre spira vento da scirocco. Nell’al-
tro si entra, e si esce liberamente. Giace questo
a 20 gradi, e io minuti di latitudine australe, e
a 55 gradi di longitudine dal meridiano di Pari-
gi ; ed è il luogo principale , posto nel sito
piu spiacevole dell’ Isola. La città denominata il
Campo, e che ha la figura di borgo, è fabbricata
in capo al porto all* ingresso d’ una valle, che si
estende quasi due miglia in lunghezza, e 400 per-
tiche in larghezza , e termina a’ piedi d’ una ca-
tena d’ alte montagne di rupi scoscese, senza bo-
schi , e senza arbusti . La falda di questi monti è
coperta per la metà dell’ anno d* un erba brucia-
ta, che rende tutto il paese aero, come se fosse
seminato di carboni. La vetta di questi monti è
dirupata, e la parte più alta termina in una rupe
isolata, denominata le fouce. Quivi nascono alcuni
alberi, e ne scola un ruscello, che passa per mez-
zo della città; ma le sue acque non sono buone
da bere.
Le case della città, oCampo, sono di legno ad
un sol piano. Le strade sono dritte; ma non sono
nè selciate, nò adornate di file d’ alberi. Daper-
tutto il terreno è coperto, e ingombro di rupi ,
di modo che , dice il viaggiator francese , che
noi qui seguiamo, non si può far un passo senza
timore di rompersi il collo. Non ha nè mura, nè
recinto, nè fortificazioni , se non che a sinistra
Tomo VI.
I


verso il mare trovasi una cattiva trincea di pie*
tre a secco, che va dalla montagna fino al porto.
Dall’ istesso lato trovasi il Forte Bianco, che ne
domina 1’ ingresso, e dall’ altra parte di rimpetto
avvi una batteria collocata sull’ Isola aux Torine-
lìers.
L’ Abbate della Caille, che misurò quest’ Iso-
la irei suo viaggio al Capo di Buona Speranza ,
ne trovò il circuito di 90668 pertiche, vale a dire
più di 96 miglia d’ Italia. Il suo diametro mag-
giore, è di 31890 pertiche da ostro a tramonta-
na, e di 22124 da levante a ponente» Tutta la
sua superficie è valutata da quel celebre geome-
tra a 432,680 jugeri di 100 pertiche 1* uno, e la
pertica di 20 piedi del Re.
La parte dell’ isola a maestro è piana, e 1’ al-
tra a scirocco è tutta coperta di rupi alte 300, e
più pertiche, non ve ne sono che due distinte fra
1’ altre, che hanno 414, e 42.0 pertiche d’ altez-
za in circa.
Tale è quella denominata Vieterboth , che ha
la forma d’ un obelisco con sopra una grossa ru-
pe cubica, su di cui nessuno ha mai potuto salire.
Questa piramide in lontananza rassomiglia ad una
donna.
L’ lsola di Francia è bagnata da più di 60 ru-
scelli , alcun de’ quali resta secco in certi tem-
pi dell’ anno , soprattutto dopo che sono stati


abbattuti molti boschi. L’interno dell’isola è pie-
no di stagni; poiché vi piove tutto 1’ anno . Le
huvole si fermano sempre sulla vetta delle più al-
te montagne, e suoi boschi, che le cuoprono.
Quivi tutto è diverso dall’ Europa, fin 1* erba
de’ prati. Il terreno è quasi da per tutto d’ un
colore rossigno, e mischiato col minerale di fer-
ro, che si trova spesso alla superficie in forma di
grani della grossezza d’ un pisello. Ne’ tempi as-
ciutti la terra diviene durissima, e piu di tutto
ne’ contorni della città, e rassomiglia all’argilla.
Per farvi de’ fossi, dice il viaggiator francese, 1*
ho veduta tagliare a colpi d' ascia come piombo.
Alla pioggia divien glutinosa, e tenace; macontut-
tociò finora non si è potuto trovar la maniera di
farne buoni mattoni.
Non avvi vera sabbia in quest’ ìsola: 1’ arena,
che sì vede sparsa lungo le spiagge è formata di
rottami di madrepora , e di testacei, e sì calcina
al fuoco.
I sassi, che cuoprono da per tutto il terreno, so-
no grossi in alcuni luoghi quanto un pugno , ed
in altri come una botte. Sono pieni di cavità in
fondo alle quali si osserva un picciolo scavo della
grandezza d’ una lente. Molti di quésti massi son
formati di pezzi concentrici. Se ne trovano de*
mucchi uniti: altri sono spezzati, e sembra , che
siansi riuniti dopo. Tutte le. montagne sono for-
I z


mate di questi sassi, disposti a strati paralelli fra
loro, ma obbliqui all’ orizonte, Sono d’ un colo*
bigio, si vetrificano coll’ azione del fuoco, e tra-
mandano anche qualche grano di rame, e di piom-
bo ; nei rottami di queste pietre si trovano qual-
che volta delle cavità cristalizzate, alcuna delle
quali è piena di una borra bianca 3 e finis-
sima .
L’ Isola di Francia era deserta quando Mascar-
renhas la scoperse. I primi Francesi, che vi pas-
sarono dall’ Isola di Bourbon, seco loro recaronvi
la semplicità de’ costumi, la buona fede, 1’ amor
dell’ ospitalità, e 1’ indifferenza per le ricchezze*
Mr. de la Bourdonaye, che può passare per il
fondatore di questa colonia, vi condusse degli arte-
fici, e alquanti giovani discoli, mandativi forzata-
mente da’ loro parenti, e che per iorza divenne-
ro utili alla colonia.
Allorché quest’isola fu ridotta in istato di ser-
vire di magazzino del commercio dell’ India 3
vi passò della gente d’ ogni condizione . Pri-
mi di tutti furono gli stipendiati dalla Compa-
gnia , che occupando tutte le cariche dell’ isola
viveanvi a foggia di nobili repubblicani, accopian-
do a’ loro costumi aristocratici quello spirito di
gabellieri tanto detestato dagli agricoltori . Essi
aveano in lor potere tutto i’ essere della co-
lonia, il governo, i magazzini, cd il commerzio.


Alcuni facevano coltivare, e fabbricare, e riven-
devano il frutto della loro industria a caro prez-
zo a chi veniva nell’ isola per far fortuna . Fu
detto male di loro ; ma erano troppo potenti.
Vi si stabilirono anche de’ inarinaj della Com-
pagnia, che non hanno mai potuto capire, come i
pericoli, e le fatiche della navigazione, e del com-
mercio dell’ Indie tocchi a loro ; mentre che ad
altri toccano gli onori, ed il profitto . Sperando
molto da uno stabilimento si vicino all’ Indie vi si
stabilirono; ma se stavan male prima di fissarvi-
si, peggio ancora, dopo che vi si furono stabiliti*
Gli officiali della Compagnia, che vi si fermaro-
no per la loro nobiltà, e superbia marziale tolle-
rar non potevano, che un soldato si abbassasse a
ricever gli ordini da un uomo, che forse aveva
principiato dall’ esser garzone della Fattoria: di-
ventando abitanti non cambiarono inclinazioni, e
tìon fecer fortuna.
Vi si stabilirono anche alcuni reggimenti di
truppa. Alcuni officiali sedotti dalla bellezza del
clima vi si fermarono. Tutto piegava sotto il no-
me della Compagnia. Non più distinzioni, e ono-
ri di guarnigione, di Cui van pieni nelle piazze
gli uffiziali subalterni: ciascuno aveva le sue pre-
tese : furon considerati come forestieri , senza
prendersi gran briga de 1 loro schiamazzi in nome
dei Re*
1 3


V’ erano giunti de’ missionari di San Lazaro,
che aveano pacificamente governati quegli uomini
semplici, primi coloni dell’ isola; ma quando vi-
dero, che la società crescendo si divideva, si li-
mitarono alle funzioni del loro ministero , e ad
alcune buone abitazioni , donde non escono per
andare a casa d’ altri , se non vi sono chia-
mati .
Vi passarono alcuni mercanti con un poco di da-
naro. In un 5 isola senza commercio aumentarono
gli abusi dell’ usure, che vi trovarono stabilite ,
e si diedero a’ monopolj. Presto divennero odiosi
alle altre diverse classi d’ abitanti. Furon distinti
sotto il nome di Banianì , che vale a dire quan-
to Ebrei. D’ altra parte essi affettavano di sprez-
zare le distinzioni de’ ranghi degli altri abitanti,
pretendendo che dopo aver passata la linea tutti
gli uomini divengono presso a poco eguali.
Finalmente 1’ ultima guerra dell’ India vi gettò
come la spuma de’ falliti, de’ libertini prodighi ,
de’ furfanti, e de’ scelerati , che scacciati dall’
Europa per i loro delitti, e dall’ Asia per nostra
disgrazia, scrive il viaggiator francese, tentarono
di ristabilire la loro fortuna sulla pubblica rovina.
Al loro arrivo raddoppiaronsi le dissensioni parti-
colari; la riputazione di ognuno fu calunniata con
un arte asiatica ignorata da’ nostri calunniatori r
non vi furon più nè donne caste , nè uomini d’


onore. Non vi fu più nè credito, nè stima. Essi
giunsero a difamare ogni individuo per farìi tutti
eguali a loro.
Siccome la loro mira era il cambiamento dell’
amministrazione fecero tanto , che la Compagnia
fu costretta di cedere alla Corona una colonia tan-
to turbolenta, e dispendiosa. Si credeva, che al-
lora vi si stabilisse la pace, ed il buon ordine ;
ma fu peggio che mai.
Vi giunse un gran numero di Parigini protetti,
per far fortuna in un* isola incolta, e senza com-
mercio, dove non er3vi altra abbondanza, che di
danaro di carta. Una porzione degli abitanti, che
restavano affezionati alla Compagnia per gratitudi-
ne vide di mal occhio la regia amministrazione .
L* altra parte, che aveva fondato le sue speran-
ze sul favore del nuovo governo, vedendo, eh’es-
so ad altro non pensava, che all’ economia, restò
tanto più disgustata, trovando svanite le sue forti
lusinghe .
A tutti questi scismi si aggiunsero le solite dis-
sensioni di molti corpi, che anche in Europa mai
s’ uniscono insieme nella marina francese, cioè la
penna, e la spada, e finalmente lo spirito d’ ogni
corpo militare, e civile, che non essendo come in
Europa divertito da’ piaceri, o da altri affari di
maggior importanza , diviene quivi isolato, c si
alimenta colla sua propria agitazione.
I 4


Così la discordia regna in tutte le classi , £
ha bandito da quest* Isola 1* amor della socie-
tà , che sembrerebbe dover regnare tra Francesi
esiliati in mezzo all’ Oceano ne’ confini del mon-
do. Tutti sono malcontenti: ognuno vorebbe far
fortuna, e andarsene; ma frattanto vi si ferma-
no gii anni cogli anni , e per lo più vi muo-
jono .
I soldati sono gli artefici dell’ Isola. I mari-
naj, benché non facciano, che andare , e venire
hanno molta influenza sui costumi di questa co-
lonia , e sono assai riputati dagli abitanti , che
ne hanno bisogno . Le querele continue , 1’ an-
data , e il ritorno di costoro dà a quest’ iso-
la certi costumi proprj alle locande . Da tanti
uomini di diversi gradi ne risulta come un po-
polo di diverse nazioni , che si odiano cordial-
mente . La sola falsità vi è grandemente sti-
mata .
Si osserva negli abitanti una estrema insensibi-
lità riguardo a tutto ciò che forma la felicità dell’
anime ben nate . Le scienze, e le arti non vi
sono punto stimate . I sentimenti della natura so-
no in essi depravati. Non desiderano la patria,
che per riguardo all* opera , ed alle meretrici.
Ero un giorno, scrive il nostro viaggiatore, a un
funerale d’ una persona di qualità, e non vidi al-
cuno de’ suoi nè amici, che ne fosse af-


Alto; anzi ascoltai suo cognato a dire, che la bu-
ca non era sufficientemente profonda.
Questa indiferenza si estende a tutto ciò , che
li circonda . Le strade , e le piazze non sono nè
selciate, nè ornate di viali d’ alberi : le case son
di legno, senza vetri, senza abbellimenti , e ap-
pena vi si vede qualche cattiva supellettile.
La gente oziosa si unisce a mezzodì , e alla
sera sulla piazza , dove si da a usura , si mormo-
ra, e si calunnia. Pochi sono gli ammogliati nella
città. I ricchi dicono di volersi ammogliare in
Europa: gli altri si scusano col dire, che non so-
no abbastanza ricchi ; ma la vera ragione si è la
facilità di trovar fra le Negre delle concubine.
D’ altra parte in tutta 1’ isola vi sono pochi buo-
ni partiti : dieci mille franchi passano quivi per
una gran dote.
La maggior parte delle famiglie vivono sui lo-
ro poderi Le donne non vengono in città , se
non per ballare, o prender la Pasqua . Il ballo è
la loro passione . Subito che avvi un ballo tutte
vi si ian portare ne’ loro palanchini , specie di
lettiga sospesa ad una lunga canna di bambou por-
tata sulle spalle di quattro Negri : altri quattro
ve ne sono sempre di riserva. Non vi è altra spe-
cie di vettura nell’ isola , ne vi può essere attesa
l’ineguaglianza del terreno.


Le donne non hanno bei colori; ma sono ben fat-
te, e belle per lo più . Loro non manca lo spiri-
to , e se fossero ben educate si potrebbe star vo-
lentieri in loro compagnia ; ma per lo più non
sanno neppur leggere . Hanno però naturalmente
delle buone qualità domestiche: sono sobrie, e as-
sai amorose verso i loro lìgij . Vestono con gran
proprietà, ed eleganza , portando abiti di mossoli-
na foderata di tafetà color di rosa.
I fanciulli appena nati camminano per casa; non
si adoprano fascie ; ma si bagnano spesso, e si la-
scian mangiar delle frutta a loro talento : non vi
sono per essi nè studj, nè pensieri. In poco tem-
po divengono forti, e robusti ; e il temperamento
si sviluppa in loro assai presto: le fanciulle vanno
a marito anche di ùndici anni.
Una tale educazione , che si avvicina molto al-
la natura, ne lascia loro tutta l’ignoranza ; ma i vi-
zi delle Negre, che succiano col latte, e gli estri
del loro capriccio, eh’ esercitano con tirannia so-
pra i poveri schiavi, vi aggiungono tutta la depra-
vazione della società. Per rimediare a questo ma-
le la gente comoda manda i proprj figli ad edu-
carsi in Francia , d’ onde ritornano spesso con
vizj più seducenti, e più pericolosi.
In tutta 1’ isola non si contano che 400 colti-
vatori incirca. Vi sono circa 100 donne di quali-
tà , delle quali , dieci appena abitano in città. Il


resto della popolazione dell’ isola è composta d*
Indiani, e di Negri.
I primi sono i Malabari 3 nazione dsll’ India
assai mansueta . Vengonvi da Pondichery , do-
ve prendon servizio per alquanti anni . Sono
tutti opera) , e occupano un sobborgo della citta
detto Campo dei Hegri . Il loro colorito non'è
niente men forte di quello dei Madagascaresi,
che sono veri negri j ina le loro fattezze sono re-
golari quanto quelle degli Europei, e non hanno
i capelli ricciuti . Sono sobrii, molto economi,
ma portatissimi verso le donne . In capo portano
un turbante , e vestono con abito lungo di mos-
solina , con pendenti d’ oro alle orecchie , e dei
braccialetti d’ argento alle mani. Alcuni di co-
storo vanno a servire le persone più ricche, o ti-
tolate in qualità di pìons , specie di servidore, che
fa lo stesso uffizio dei lachè , se non che esegui-
sce tutte le sue commissioni con maggior gravità.
La sua divisa è una canna in mano , ed un gran
coltello alla cintura . Sarebbe ben fatto , che vi
fossero molti Malabari stabiliti nell’ isola, soprat-
tuto della caste degli agricoltori, ma non ve n’ è
alcuno , che quivi voglia appigliarsi all’ agricol-
tura .
Gli agricoltori si vanno a cercare a Madagas-
car . Si compra un uomo per un barile di polvere,
per degli ajrchibusi, delle tele, e sopra tutto del-


ìe piastré . Il più caro non costa mai più di 50
scudi.
Questa nazione non ha nè il naso tanto schiac-
ciato , nè il colorito tanto nero quanto i Negri
di Guinea. Ve ne sono alcuni appena bruni: altri
come i Balambous hanno i capelli lunghi: avvene
anche de’rossi, e de’biondi. Sono spiritosi, intel-
ligenti, sensibili all’ onore, e alla gratitudine. L*
insulto maggiore , che si possa far loro si è quel-
lo d’ ingiuriare la loro famiglia : fanno assai me-
no caso delle ingiurie personali . Ne’ loro paesi
fanno una quantità di picciole manifatture con
molta industria . Le loro zagaglie, o mezze pic-
che sono molto ben lavorate , benché non abbiano
altre incudini, e martelli, che le pietre* Le tele*
o fascie ordite dalle loro donne sono finissime , e
ben tinte . Essi le sanno portare con molta gra-
zia : si adornano il capo con molta eleganza , c
amano con trasporto la danza , e la musica. Il lo-
ro strumento è il tamtam, specie d’ arco, a cui è
attaccata una zucca : nè sanno cavare una certa
armonia flebile con cui essi accompagnano i loro
canti . Le fanciulle ballano al canto dei loro
amanti: gli spettatori battono il tempo, e lor fan
plauso.
Sono assai ospitalieri : un Negro che viaggia
entra senz’ esser nemmen conosciuto nella prima
casa che trova , e gli abitanti dividono con lui i


loro cibi, senza dimandargli, nè donde venga, nè
dove vada, nè chi sia: tale è la loro usanza.
Con queste arti , e costumi giungono all’ isola
di Francia . Sono posti a terra nudi allatto , se
non che hanno un cencio attorno le reni, gli uo-
mini da un canto , e le donne dall’ altra coi loro
tiglj , che pel timore stanno avvitichiati d’ ini
torno le loro madri. L’abitante li visita da pertut-
to, e compra quelli che fan per lui. I fratelli, le
sorelle , gli amici, gli amanti son separati a for-
za , e piangendo diconsi addio , e partono per 1
abitazione . Talvolta danno in disperazione . Si
figurano, che i Bianchi siano per mangiarli , che
facciano vin nero col loro sangue, e della polvere
da cannone colle lor ossa.
Ecco come sono trattati. Alla punta del giorno
tre stafilate sono il segnale , che gl invita al la-
voro . Ognuno va subito co’ suoi strumenti alla
piantagione , dove lavora quasi nudo sotto i raggi
cocenti del Sole . Il loro cibo è formentone tri-
tato , e cotto nell’ acqua, o pane di maniocco . 1
abito loro è una straccia.
Al minimo fallo , o negligenza sono attaccati
mani, e piedi sopra una scala. Il padrone con una
scuriada da loro sulle natiche cinquanta, cento, e
anche dugento colpi, ognuno de’ quali porta via la
pelle. Poscia il misero grondante di sangue e stac-
cato dalla scala , e gli è posto un collare di ferro


a tre punte , pel quale è trascinato al lavoro *
Ve ne sono alcuni , che stanno 30 giorni senza
potersi sedere. Le donne sono castigate nella stes-
sa maniera.
La sera tornati a casa sono obbligati di pregar
Dìo per la prosperità de’ loro padroni. Prima di
andare a dormire gli augurano buona notte*
Avvi una legge fatta in lor favore, detta il co*
dice dei 'ìtegrì : in esso è ordinato , che non rice-
veranno più di 30 staffiate per gastigo , che non
lavoreranno la domenica , che sarà lor data della
carne tutte le settimane , e delle camicie oghi
anno ; ma queste leggi sono inutili » Qualche
volta quando gli schiavi son vecchi sono mandati
a questuare , e cercar da vivere come possono *
Un giorno , dice il nostro viaggiatóre, ne vidi
Uno, che non aveva che la pelle , c Ì’ ossa, e che
tagliava la carne d’un cavallo morto per mangiar-
la: una carogna che divorava un’altra»
Quando gli Europei sembrano commossigli abi-
tanti dicon loro , che non conoscono i Negri. Li
accusano d* essere tanto golo i , che vanno di not-
te a rubar il cibo nelle abitazioni vicine , tanto
infingardi, che niente curano gli affari del padrone,
e che le donne sono madri tanto crudeli, che prefe-
riscono d’abortire piuttosto che dar alla luce i figlj.
Il Negro è per sua natura giocondo ; ma la
schiavitù alla lunga lo rende melanconico . Non


avvi che l’amore, che sembri mitigar le sue pene.
Fanno quanto possono per avere una donna . Se
possono scegliere , danno la preferenza a quelle ,
che hanno passata l'età più fervida . Dicono, che
le vecchie fanno meglio da cena. Le danno quan-
to posseggono; e se la lor bella dimora presso un
altro abitante, faranno di notte tre, oquattro le-
ghe di strade impraticabili per andarla a vedere .
Quando amano non temono, nè la fatica, nè il ga-
stigo . Talvolta si danno degli appuntamenti a
mezza notte : ballano sotto qualche dirupo al lu-
gubre suono d’ una zucca piena di piselli ; ma l 1
aspetto d’un Bianco , o 1* abbajarè d’ un cane dis-
perde queste notturne assemblee.
Hanno anch’ essi dei cani . Tutti sanno che
questi animali riconoscono perfettamente nelle te-
nebre non solo i Bianchi ; ma fino i cani dei
Bianchi , dì cui hanno timore , e lor portano av-
versione » Quando li sentono avvicinarsi urlano al-
tamente.* sembra che non abbiano indulgenza, che
verso de’Negri , che non iscuoprono mai. I ca-
ni de’ Bianchi, dall’altra parte, hanno addotati i
sentimenti de’ loro padroni , e al minimo cenno
sì lanciano furiosamente contro gli schiavi. Final-
mente quando i Negri non possono più a lungo
resistere alla tolleranza di loro pene , si danno
alla disperazione . Alcuni s’impiccano , o si avve-
lenano : altri entrano in una piroga , senza vele ,


senza vìveri , e senza bussola , e sì arrischiano di
far dugento leghe in mare per ritornare al Ma-
dagascar. Alcuni vi sono anche arrivati; ma sono
presi di nuovo, e consegnati ai loro padroni .
Ordinariamente i boschi sono il loro rifugio ,
dove però si da loro la caccia, come alle bestie sel-
vatiche con de’ cani, de’Negri, e de’soldati: quest 3
è il divertimento d’alcuni abitanti . Si procura di
prenderli vivi , e quando non si possono avere
son uccisi a schioppettate, dopo di che taglian lo-
ro la testa, c infilata in un bastone la portano ira
trionfo per la città.
Se son presi vivi vien loro recisa un* orecchia *
e sono crudelmente sferzati . Alla seconda fuga
sono sferzati, hanno un garetto tagliato, e sono
inceppati . La terza volta sono impiccati ; ma gli
avari loro tiranni non li denunziano allora per
paura di perdere il lor danaro.
Alcuni son presi, e ruotati vivi. Vanno al su-
plizio allegramente, e lo sopportano senza gemiti.
Sono state vedute delle donne precipitarsi da se
stesse giù dalla scala . Credono di trovare nell’al-
tro mondo una vita più felice, e che il padre de-
gli uomini non sia, confessi, ingiusto.
La religione non manca già di porger consola-
zione , se fosse possibile, a queste infelici creatu-
re. Se ne batezzano alcuni di tratto in tratto. Si
dice loro , che son divenuti fratelli dei Bianchi,
e che


c che aneleranno in paradiso ; ma non sanno per-
suadersi , che gli Europei possano mai condurli in
cielo , mentre sulla terra sono cagione di tutti i
lor mali. Dicono, che prima che giungessero alle
loro spiagge, combattevano con bastoni ferrati, che
noi abbiatn loro insegnato ad ammazzarsi da lon-
tano con fuoco , e piombo : che noi suscitiam fra
di loro la discordia , e la guerra per aver degli
schiavi a buon mercato ; che si abbandonavano sen-
za rimorso , è senza pericolo all* istinto della na-?
tura, e che noi li abbiamo avvelenati con malattie
orribili; che li lasciamo languire privi di tutto, e
ghe li bastoniamo senza pietà, e senza ragione.
„ Ne ho veduti molti esempj , scrive il nostro
~ viaggiatore. Una schiava quasi bianca venne un
„ giorno a gettarmisi ai piedi : la sua padrona la
„ faceva levare all’alba, e andar in letto a mezza
„ notte: quando s’ addormentava le imbrattava le
„ labbra di sterco, e se svegliandosi non si lecca-
„ va la faceva crudelmente sferzare. Essa mi pre-
„ gava, che intercedessi grazia per lei, e ì’otten-
„ ni . Spesso però i padroni 1* accordano , e due
~ giorni dopo raddoppiano il gastigo . Io vidi ciò.
„ in casa d’ un Con igliere , gli schiavi dsl qua-
„ le s* erano andati a lamentare dai Goyernato-
„ re : egli mi disse , che il posdomani li voleva
~ far scorticare da capo a piedi colle sferzate,
„ Ho veduto ogni giorno staffare uomini , §
Tomo VI.
K


„ donne per aver rotto qualche pignatta , o per
„ non aver chiusa una porta . Ne ho veduti di
j, quelli , che tramandavan sangue da ogni parte,
„ e che erano fregati con aceto, e sale per farli
„ guarire . Ne ho veduti al porto alcuni , che
„ dalP eccesso del dolore non avean piu fiato per
„ gridare : altri mordere il cannone , sul quale
„ erano attaccati...
„ La mia penna è stanca di scrivere queste
„ barbarie ; i miei occhi sono stanchi di vederle,
„ e le mie orecchie d’ ascoltarle . Voi fortunati,
„ che abitate in Europa ! Quando i mali delle
„ città vi rincrescono, voi fuggite alla campagna,
„ dove vedete delle belle pianure, delle colline ,
~ delle capanne , delle messi, delle vendemie, e
„ un popolo, che balla, e canta , e godete alme-
„ no 1’ immagine della felicità. Qui altro non ho
„ davanti , che povere Negre incurvate sulle lor
„ vanghe coi loro figliuoletti nudi attaccati alle
„ spalle , e Negri che mi passan dinanzi treman-
„ do . Talora da lontano io sento il rimbombo
„ de’ lor tamburi, ma più spesso ancora il fischio
„ delle sferze, che stridono in aria, e rimbomba-
„ no come le schioppettate , e grida che cavano
„ il cuore... pietà Signore , misericordia ! .... Se
„ m* interno nella solitudine trovo una terra ber-
„ noccoluta , ingombrata di rupi , montagne che
„ tengono 1* InnacessiLil lor vetta fra le nuvole


„ ascosa , c de’ torrenti , che precipitano nelle
„ voraggini. I venti, che romoreggiano in queste
„ valli selvagge, il Fremito de’ flutti, che si spez-
,, zano tra gii scoglj, P immensità del mare, che
„ tant’ oltre si stende verso terre a noi scono-
„ sciute ; tutto m’ empie di tristezza , e in ire
~ non fa nascere, che idee d’ esilio , e di perdi-
„ zione.
„ Non so se il cafè, ed il zucchero siano neces»
„ sarj alia felicità dell’ Europa, so b,ene che que-
„ sti due vegetabili sono la rovina di due parti
~ del mondo.
„ E' stata spopolata P America per aver una
~ terra dove piantarli, esi spopola P Africa per
„ avere una nazione che li coltivi,
„ Si dice, che il nostro interesse vuole, che si
„ coltivino prodotti resi ormai necessari , piutto-
„ sto che comprarli dai nostri vicini. Ma giacché
„ gli artefici d’ Europa possono qui lavorare allo
„ scoperto , perchè non vi si trasportano degli
„ agricoltori bianchi? E cosa diventerebbero allo-
„ ra i proprietarj attuali ? Diverebbero piu ricchi ;
~ e mentre un abitante è povero con 20 schiavi
„ sarebbe ricco con zo coloni . Ve ne sono zo
„ mille nell’ isola, che bisogna rinovare ogni an-
,, no almeno d’ un diciottesimo ; di modo che la
„ Colonia abbandonata a se stessa sarebbe annien-
„ tata in 18 anni; tanto è vero che non avvi p«-
K z


„ pclazione senza libertà, e proprietà; 1* ingiusti-
„ zia è una cattiva economia.
„ Vantasi il codice nero fatto in favor degli
~ schiavi ! Sarà . Ma 1’ austerità de’ loro padroni
~ eccede sempre ne 1 gastighi permessi , e la loro
„ avarizia ricusa ad essi gli alimenti , il riposo,
~ e le mercedi dovute. Se quest’infelici volessero
„ ricorrere , a chi riccorrerebbero ? i loro giudici
„ sono sovente i primi loro tiranni . Ma non si
„ può frenare , dicono gli abitanti , un popolo di
„ schiavi , senza un tal rigore : vi vogliono dei
„ patiboli, dei collari di ferro a tre punte, delle
~ sferze , dei massi per attaccarveli per i piedi,
~ delle catene da strascinarli per il collo: vi vuo-
,, le un trattamento da bestie verso costoro, acciò
„ che i Bianchi possano vivere da uomini . Pur
„ troppo è vero , che quando si son piantati de*
5, princip). ingiusti, se ne cavano delle conseguen-
„ ze crudeli, ed inumane. Non basta però a que-
„ sti miseri 1* esser preda dell’ avarizia , e della
„ crudeltà degli uomini più depravati , bisognava
„ ancora , che fossero il ludibrio de’ lor soris~
„ mi.
„ Dicono alcuni teologi , che in ricompensa d 9
„ un servaggio temporale procuran loro una liber-
„ tà spirituale. Ma i più son comperati in un’età,
„ in cui non possono mai più imparar il France-
,, se ; e i missionari non sanno la loro lingua. D’


„ altra parte quelli, che si fan batezzare non so-
„ no trattati meglio degli altri.
„ Aggiungono, che hanno meritato essi i gasti-
j, ghi di Dio vendendosi vicendevolmente . E noi
5> dunque saremo i loro carnefici! Lasciamo , che
„ gli avoltoj distruggano i ridivi.
„ I politici scusano la schiavitù, dicendo eh’ è
„ uno de’ dritti di guerra . Ma i Negri non ci
fan guerra . So che le leggi umane lo permet-
„ tono; sx dovrebbe però restare nei limiti da esse
„ prescritti .
„ Mi dispiace, che I Filosofi che alzan la voce
y , tanto arditamente contro altri abusi, non abbia-
,, no parlato della schiavitù d@’ Negri, se non da
„ scherzo. Vanno a cercar cose lontane : parlano
„ della strage del giorno di San Bartolommeo, di
y, quella dei Messicani fatta dagli Spagnuoli, co-
„ me se tuttodì non si commettesse misfatto
9 , maggiore , di cui è complice la metà dell’Eu-
3, ropa. Qual de’due maii è maggiore, Fammazza-
-33 re coloro che non pensano come noi , o tor-
,, montare una nazione, cui siam debitori delle no-
5, stre delizie ? Que’ bei colori di rosa, e di fuo-
y co con cui si adornano le nostre donne, il zuc-
3, chero, il cafè, il cioccolato delle lor collazioni,
„ il rosso con cui si dipingono le guancie : la
mano de’ miseri Negri tutto ciò per esse ha
K s


a preparato . Donne pietose > che piangete alle
„ tragedie , quello che serve ai vostri piaceri è
„ bagnato dalle lagrime , e dal sangue degli uo-
„ mini! u
L’ isola di Francia produce tutte le piante , e
gli alberi delle altre terre situate sotto 1’ istesso
clima ; ma i Francesi vi hanno trasportato molti
prodotti , e spezie d’ animali d’ Europa , e dell*
India. L’ Abbate de la Caille dice, che i Porto-
ghesi vi portarono le scimie . Di fatti esse non
rassomigliano nè a quelle del Capo di Buona Spe-
ranza , ne a quelle del Madagascar . Esse sono di
mediocre grandezza, hanno il pelo grigio, e rossi-
gno, ed una coda lunghissima. Vanno a truppe di
50 , o 60 , e saccheggiano talvolta le abitazioni.
Pongono le sentinelle sugli alberi , e sulla cima
delle rupi , le quali all’ apparire d’ un cacciatore,
o all’ abbajare d’ un cane gettano un grido , e
tutte in un momento spariscono.
I topi sembrano gli abitanti naturali di quest’
isola : il loro numero è infinito , e si vuole che
gli Olandesi abbandonassero 1’ isola a motivo di
questo animale. In alcune abitazioni se ne ammaz-
zano piu di 30mille all’anno. Radunano sotto ter-
ra degli ampj magazzini di frutta, e di grani , e
$’ arrampicano sugli alberi, dove prendono , e di-
vorano i piccioli uccelli. Al tramontar dei sole se


ne veggono talvolta delle truppe , che correndo
per ogni lato distruggono in una sol notte un se-
minato intiero.
Le formiche non sono meno numerose , e dan-
nose: rodono tutti i comestibili. Avvene una spe-
zie particolare, che fa un guasto terribile sugli al-
beri , e nei travi, che riducono in polvere , con
cui fanno una volta d’ un pollice di larghezza,
sotto la quale vanno , e vengono . In una notte
sola forano le casse, i bauli, e qualunque altra sup-
pellettile , senza che vi si possa metter riparo.
Molte case sono state rovinate da questi insetti.
Fra 1* altre spezie d’ insetti si trova nei tron-
chi degli alberi un verme grosso con le zampe,
che rosica il legno. E v chiamato Moutoue. I Ne-
gri , ed anche i Bianchi ne mangiano saporitamen-
te. Plinio osserva, che a Roma si mangiavano ne*
banchetti più lauti; e eh' erano ingrassati a bella
posta con fior di farina. Era molto riputato quel-
lo di legno di quercia , che si chiamava Cossa.
Così P abbondanza , e la più terribile carestia s’
incontrano ne’ loro gusti , e si avvicinano come
tutti gli estremi.
Non avvi paese più abbondante di pulici, quan-
to quest’ isola. Se ne trovano fin nella sabbia lun-
go la spiaggia , e sulla sommità delle montagne.
Si pretende, che vi siano portati da’ sorci . In
alcune stagioni se si getta in terra un pezzo di
K 4


carta bianca, si vede subito coprirsi di questi in-
setti .
Nel mare, che circonda 1’ isola di Francia si
prendono molte specie di pesci. Vi si trovano an-
che delle balene, soprattutto in Settembre. Sono
più piccole di quelle de’ mari settentrionali ; ma
non si pescano da nessuno, benché i Negri non
ignorino la maniera di prenderle col rampone.
La vecchia è un pesce alquanto nero, simile ai
merluzzo nella forma, e nel sapore. Questo pesce
talvolta è avvelenato , come anche alcuni altri .
Quelli che ne mangiano rnuojono sicuramente, e
la lor pelle si cuopre di scaglie. Nell 5 isola Ro-
drigo,; lontana da questa sole ico leghe, gl’ingle-
si nell' ultima guerra perdettero per questo acci-
dente 1500 uomini, e cosi andò loro a vuoto la
spedizione 'contro 1’ isola di Francia* Si crede ,
che i pesci si avvelenino quivi mangiando de’ ra-
mi di madrepora. Quelli, che sono avvelenati si
conoscono dai denti , che hanno neri, e se si get
ta nella caldaja, in cui si fan cuocere, un pezzo
d’ argento diventa nero.
L 5 erba più utile di quest’ isola , e la bretta
nome indiano, che significa foglia buona da man-
giare. Ve ne sono di due qualità: una chiamata
bretta di Madagascar, che ha la fog ia alquanto
spinosa , ma di sapor dolce ed èun cibo che
purga. L’altra è d’ un uso più comune, e si con-


«lisce, t si appresta sulle tavole , come gli spi-
naci .
Questo è il solo cibo , che i Negri possano
mangiare a discrezione ; poiché cresce dapertut-
to. L’ acqua in cui bolle questa foglia, è alquan-
to amara : i Negri v’ intingono il lor manjocco ,
e vi mischiano le lor lagrime.
li manjoco, di cui avvi una spezie particolare ,
detta camaignoc cresce ne’ luoghi più secchi. Il
suo sugo ha perduto la sua qualità velenosa . E’
un’ arbusto, che ha la foglia fatta a palma, come
quella del canape , e la radice grossa , e lunga
quanto un braccio . Si gratta , si spreme , e sè
ne fanno delle grosse , e pesanti schiacciate .
Tre libbre di questo pane ingrato è 1’ alimen-
to giornaliero d’ un Negro . Mr. Bourdonnaye
fece trasportare questo frutto dall’America. Que-
sta pianta è molto utile , perché si moltiplica fa-
cilmente , nè può esser danneggiata dall’ uraga-
no ; ma non vi sono che i Negri , che ne man-
giano: la ricusano fino i cani.
Il maiz , o formentone vi viene assai bene , e
rende moltissimo . Serve a nutrire i Negri , i
polli , ed i porci ; poiché quelli», che encomiano
tanto questo grano , ed il manioc, non ne man-
giano , se non è mischiato con molto zucchero
farina di formento, rossi di uovi, e ben condito.
Il grano vi nasce perfettamente , benché non


cresca molto . Si pianta a gtano , a grano per
riguardo de’ sassi : si taglia co’ coltelli , e si
batte con bacchette . Non dura piu di due anni.
Secondo Plinio in Barberia , e nella Spagna si
metteva ancor nella spica in cave sotterranee ,
usando la precauzione di non farvi entrar 1’ aria.
Varone dice, che si conservava così cinquant’ an-
ni , ed il miglio un secolo . Così Pompeo trovò
in Ambracia delle fave conservate in simil guisa ,
fino dal tempo di Pirro , il che ascendeva a no
anni . Ma se crediamo a Plinio , egli dice an-
che , che la terra non deve farsi lavorare da for-
zati , ò dagli schiavi , che non fanno mai nulla
di bene . Quantunque poi la farina del grano ,
che nasce nell' isola di Francia non riesca mai
perfettamente bianca , il pane , che se ne fa, è
sempre preferibile a quello di farine d’ Europa ,
che svaporano , o si fermentano sempre nel viag-
gio •
Il riso è il migliore , e forse il piu sano fra
tutti i cibi, evi alligna perfettamente. Si conserva
più a lungo che i grani , e rende molto più .
Ama i luoghi umidi ; ma fra le sette specie di
questo grano , che si conoscono in Asia, una ve
ne ha che cresce ne’ terreni asciutti , e sareb-
be desiderabile , Ghe fosse coltivata in Europa a
motivo della sua fertilità.
Il miglio rende anch’ esso prodigiosamente .


Non se ne da per alimento , che a’ Negri , e
agli animali . Vi riesce anche 1* avena , ma se
ne coltiva pochissima . Tutto ciò , che serve a
benefìzio degli schiavi, e delle bestie vi è somma-
mente trascurato.
Tra 1’ erbe , e le piante ve ne sono di moltis-
sime spezie , tanto forestiere, quanto naturali del-
1’ isola . Il tabacco , che vi nasce non è di buo-
na qualità. Solamente i Negri ne coltivano qual-
che poco per loro uso.
La fatache è un’ erba con foglie larghe , che
sommigliano quelle d’ una cannuccia tenera . Vi
è stata trasportata dal Madagascar pér formare
delle belle praterie artificiali ; ma incarno si è
tentato di farvi crescere il trifoglio , il lino, il
canape , ed il lupolo.
Si deve osservare , che la maggior parte de'
legumi d’ Europa vi degenerano, e che ogni an-
no quelli, che bramano di averne de’ buoni, fan-
no venir la sementa dall’ Europa , o dal Capo di
Buona Speranza . I piscili sono coriacei , e sen-
za sapore , e i fagiuoli sono assai duri . Awene
però una specie di grossissimi , detti piselli del
Capo , che sono teneri , e sarebbe bene , che
fossero conosciuti in Europa . Vi si trova una
certa spezie di fava, che produce un grano gros-
sissimo , ma non se ne fa uso , se non che de’


suoi rami , di cui si formano le culle . La sua
buccia è lunga un buon piede.
I carciofi! fan quivi gran foglie, e frutta piccio-
le. I cardi sono coriacei , e ad altro non servo-
no , che a far siepi , poiché son molto spinosi ,
e crescon alti.
II gtromon è un citriuolo men grosso del no-
stro , e se fosse possibile ancor più insipido . I
poponi non son buoni da niente , benché siano
assai pregiati nell’ isola, dove sono rarissimi. I
meloni sono alquanto migliori: il clima è lor fa-
vorevole; ma il suolo è lor contrario. Vi cresco-
no delle zucche d’ una grossezza straordinaria, e
molto più utili delle nostre; poiché servono di uni-
ca masserizia a’ Negri.
La brìngehe , o Aubergìne è di due spezie, una
che fa un frutto picciolo rotondo, e giallo: ed ha
un gambo molto spinoso . Questa viene dal Ma-
dagascar : ma P altra , eh’ è conosciuta anche in
Europa fa un frutto violaceo della grandezza de*
fichi piu grossi, e quando è ben matnro, e condi-
to non è affatto cattivo.
Vi sono due sorta di pimento , una simile a
quello conosciuto in Europa ; P altra naturale al
paese . Questo é un arbusto , che manda frut-
ta piccjolissime , e lucide quanto il vetro . Gli
abitanti tutti ne fanno uso per condire ogni Io-


ro vivanda , nè v’ ha pepe tanto forte quanto
esso . Il suo caustico è quasi intollerabile alle lab-
bra , e con ragione è stato denominato pepe rab-
bioso .
L’ Ananas vi moltiplica facilmente : il suo su-
go è freddissimo, e dannoso allo stomaco ; ma la
sua scorza ha un sapore simile a quello del pe-
pe , e piccante . Sembra , che ne sia il corret- •
tivo . Non di rado la natura pone due contrarj,
in un istessa cosa . La scorza del cedro riscalda,
il suo sugo rinfresca . La buccia delle mela gra-
nate è astringente, e le grana rilasciano.
Le fragole cominciano a moltiplicarsi ne’ luo-
ghi freschi ; ma non riescono , nè tanto odoro-
rose , ne tanto dolci , quanto le nostre . Tut-
te T altre frutta d’ Europa , e 1’ erbe comesti-
bili vi hanno perduto . Non vi ha prosperato
se non ciò , che è inutile a’ bisogni degli uo-
mini .
Ommetteremo di parlare de’ fiori, e d’altri ar-
boscelli , e piante , che li producono . Basta il
sapere , che per industria de’ Francesi , vi sono
tutte le spezie di fiori naturali all’ Europa , ©
molti ancora dell’ Asia , e dell Africa vicina •
Osserveremo soltanto le piante, e gli alberi più
utili trasportativi dagli abitanti.
I principali fra questi sono quelli del cotone ,
i cui frutti non si raccolgano per mancanza di


molini per nettarli , e di commerzio . Non si
adoperano , che le sue grana , che fanno venir
il latte alle donne, che allatano. Benché le can-
ncmele vi crescano in abbondanza, finora non avvi
piu di una zucchereria in tutta 1’ isola . Dalle
canne fresche gli abitanti ne cavano solamente un
liquore detto Flangourin , eh’ è poco di buono.
L’ albero piu utile all’ isola è il caffè . Ras-
somiglia il gelsomino per i suoi fiori bianchi. Le
sue foglie sono d’ un verde bellissimo , e opposte
come quelle deli’ alloro. Il frutto è un oliva ros-
sa come una ciregia, che si divide in due fave. Si
piantano sette piedi e mezzo lungi l’uno dall’altro,
esi tagliano all’altezza di 6 piedi. Non vive più di
7 anni , e non da frutto , se non di tre anni .
Si fa conto , che il prodotto di un albero sia una
libbra di caffè ogni anno.
Un Negro ne può coltivare in un anno 1000
piedi, non compresi i grani destinati pel suo man-
tenimento. L’ isola non produce ancora tanto caf-
fè , che basti al suo consumo j ma gli abitanti
pretendono , che di poco sia inferiore a quello di
Moka.
Fra gli alberi d’ Europa il pino, il sapino, e
la quercia vi crescono fino ad una data altezza ,
e poi muojono. I ciregi, arinellini, nespoli, po-
mi, peri , olivi , e gelsi non gettano altro che
il fiorej ma non fan frutta. Non vi riesce nem-


merto la vite. I grappoli che produce si van ma-
turando a parte a parte. Il solo fico produce delle
frutta di mediocre qualità; e le pesca sarebbero
ottime, se non fossero sempre divorate in qualche
parte da un insetto bianco, che vi si attacca, c
le distrugge .
Questi alberi sono quivi perpetuamente in umo-
re. Forse, scrive il viaggiatore, sarebbe bea fat-
to il seppellirli più sotto terra per fermare la
ro vegetazione. Bisognerebbe procurare di preser-
varli dal calore , come si preservano dai freddo
ne’ paesi più settentrionali della Germania. Gli
alberi d’ Europa perdono nell’ isola di Francia le
foglie nella stagione fredda, che corrisponde alla
nostra state , benché il freddo non vi si faccia
mai sentire più gagliardamente di quello , che
suole in Francia nel mese d’ Aprile. Di tutti gli
alberi fruttiferi dell’Asia, trasportati nell’isola, il
più utile è il banano , che vi cresce dapertutto .
Non ha legno di veruna sorta: consiste soltanto
in un mucchio di foglie, che si sollevano in co-
lonna , e che in alto si spandono alquanto. In ca-
po a un anno esce dalla sommità un lungo grap-
polo , tutto seminato di frutta della forma , e
grandezza d’ un picciolo citriuolo , il sapore de’
quali non è molto squisito. Il tronco di quest’al-
bero è una sostanza tenera quanto una rapa.
Il badamìer sembra formato a bella posta pef


fcir ombra, alzandosi in bolla piramide , formata
di molti piarti ben separati fra loro. Ne’ loro in-
tervalli si potrebbero costruire delle cellette ame-
ne. Ha una bella foglia, e produce qualche man-
dorla di buon sapore.
L Avocat è anch’ esso un’ albero bellissimo ,
che produce una pera con entro un grosso nocìuolo.
La sostanza di questo frutto rassomiglia al burro,
e quando è condita con zucchero, e sugo di limo-
ne non è d’ ingrato sapore ; ma riscalda.
lì Jacq e un’albero di foglie bellissime, e pro-
duce frutta mostruose. Sono grossi quanto il più
gran citriuolo, ed hanno tutta la pelle ruvida, e
d’ un bel-verde. E' pieno di grani, rinchiusi in
«naft cuccia, o pelliccila bianca, morbida, e dolce,
che si mangia, benché ha un odore pestifero di
cascio fradicio ; ma e un cibo afrodisiaco, e perciò
è amato soprattutto dalle donne.
Il Tamannìer ha una bella zazzera, e le sue
foglie sono attaccate da una parte, e si chiudon
di notte , come la maggior parte delle piante le-
guminose . Il suo frutto contiene una muciiaggi-
ne, di cui si fa un’ limonea. Si trova in
tutti i boschi dell’isola.
Vi c stato trasportato anche il cocco, specie
di palma, che ama i terreni sabbiosi, ed è uno
degli alberi più utili del commercio dell’ In-
die . Si pretende , che in Pondichery nel Coro-»
mandei


mandel ogni pianta di cocco rende una doppia al-
i’ anno.
Quest 5 albero ama tanto 1’ acqua salata, che si
pone del sale nella buca , dove si pianta il suo
frutto, per facilitar lo sviluppo del suo germe .
Sembra , che il cocco sia destinato a galeggiar
sul mare , avendo intorno una specie di borra ,
che P ajuta a star a nuoto , e una scorza impe-
netrabile all’ umidità . Questa noce non si apre 3
per mezzo, come le nostre: il germe esce da uno
de’ tre piccioli buchi , che la natura ha collocato
nella estremità del frutto, e coperto d 5 una forte
pelliccila. Si trovano degli alberi di cocco fin su
i lidi del mare nell’ isole deserte , e su i banchi
di arena , e sembra esser questa la pianta natura-
le a 5 paesi meridionali, come il sapino è 1’ albero
naturale de 5 climi settentrionali, e la palma, che
produce i datteri , quello delle pianure aride del-
la Kumidia.
£' stato scoperto , che a piedi di quest 5 albero
abita una specie di gambero, cui la natura ha da-
to una zampa lunga armata d’ un unghia , che
gli serve a cavar la sostanza del frutto fuori da 5
buchi . Non ha però quelle gran zampe da presa
come gli altri gamberi , e granchi . Quest’ ani-
male si trova nell’ isola delle Palme a settentrio-
ne del Madagascar scoperta nel 1769 in occasio-
ne del naufragio del vascello V Heureux , che
Tomo VJ.
L


vi peri andando al Bengala . L’ equipaggio sa-
rebbe perito senza questa specie di gambero, che
gli servi di alimento.
Sono stati trasportati nell’ isola di Francia fino
de’ pesci forestieri, come il gouramè , che viene
da Batavia , pesce d acqua dolce , che ha fama
<ì essere il piu squisito dell’ Indie . Rassomiglia
al salamone , se non che è piu delicato. Vi si
veggono de pesci dorati della Cina, che perdo-
no la loro bellezza diventando grandi. Queste due
specie vi moltiplicano assaissimo negli, stagni.
E stata fatta P esperienza di trasportarvi del-
ie rane , che mangiano gli uovi , che gl’ insetti
depongono sull’ acque stagnanti; ma indarno.
Dal Capo vi è stato trasportato un uccello
molto piu utile : gli Olandesi lo chiamano i’ ami-*
co del giardiniere . E' bruno , e della grandez-
za d un passero : vive di vermi , di bruchi , e
<3l serpentelli . Non solo ne fa pasto; ma ne rac-
coglie ancora dell’ampie provvigioni, attaccandoli
alle spine delle siepi . Anche dopo aver perduta
la libertà conservano il loro istinto , e attaccano
la carne , che loro vien data, a’ ferri della lor
gabbia.
Un uccello, che si è moltiplicato infinitamente
nell’ isola , si è il martino , specie di stornello
dell India , col becco, e le zampe gialle . Non
è diverso dal nostro in altro , che nelle penne,


che non ha tanto picchiettate; ma ha lo stesso
gorgoglìo, disposizione a parlare, e le stesse ma-
niere. Immita tutti gli altri uccelli , si avvicina
familiarmente agli animali per spulciarli, e fa un
consumo prodigioso di cavallette . I martini van-
no sempre a due a due . Alla sera sul tramon-
tar del Sole si attruppano a roigliaja sugli alberi,
eh’ essi preferiscono. Dopo un gorgoglìo univer-
sale tutta la repubblica si pone a dormire, e al-
la punta del giorno si disperdono a due a due ne’
diversi distretti dell’lsola. Questi uccelli non so-
no buoni da mangiare.
Per distruggere i sorci campestri vi si erano
trasportati de’ corvi ; ma gli abitanti gli accusa-
rono di mangiar loro solamente i pulcini, e per-
ciò non vollero lasciarli moltiplicare.
Gli uccelli del Capo sono rovinosissimi . Sono
essi una specie di lucherino , il solo abitante de’
boschi dell’ isola di Francia, che sappia, cantare .
Erano stati trasportati in gabbie per divertimen-
to; •ma ne scapparono alcuni alla campagna, dove
si sono infinitamente moltiplicati, e vivono a spe-
se de’ raccolti; ma il governo ha posto taglia sul-
la lor testa .
Avvi una bella specie di cìngale gru , colle alle
picchiettate di punti bianchì; ed il cardinale , che
in certa stagione ha la testa, il colio, ed il ven-
tre d’ un rosso vivo: il resto delle sue piume, è
L 2


d’ un bel grigio di perla. Questi uccelli vi sono
stati trasportati dal Bengala . Sonovi due sorte
di pernici , ma più picciole delle nostre t le stri-
da del maschio rassomigliano quelle del gallo . Il
timore de’ topi fa, che questi uccelli dormano I 3
notte su i rami degli alberi.
Ne’ boschi sono state introdotte delle galline
di Faraone, ed il bel fagiano della Cina. Ne’ la-
ghi sono state poste delle ocche, e delPanitre sel-
vatiche; ma ve ne sono anche di domestiche , e
fra le altre P anitra, di Manilla, eh’ è molto bel-
la. Avvi de’ polli d’ Europa , ed una specie di
Africa , che hanno le ossa , e la carne nera *
come pure una specie della Cina , che sono pic-
cioli , ma il gallo è molto coraggioso . Non te-
me di attaccare le anitre di Manilla , che so-
no molto grosse , ed hanno assai più forza di
lui .
Molti abitanti dell’ isola di Francia cavano
grossa rendita dalle loro pollerie , a motivo del-
la carestia dell’ altre carni . I colombi vi fan-
no bene , e sono il miglior volatile dell’ isola
Vi sono state recate anche delle tortoli y e dei
lepri.
Ne’ boschi si trovano delle capre selvatiche ,
c de’ porci maroni ; ma più di tutto de’ cervi ,
tanto moltiplicati , che qualche squadra intiera di
navi ne ha fatto delle provvigioni . La loro car-


L 3
ftè è ottima , sopra tutto in Aorile , Maggio ,
Giugno, Luglio ■> ed Agosto. Gli abitanti ne al-
levano delle mandre di addomesticati, ma allora
non si moltiplicano più.
Ne’ quadrupedi domestici di quest’ isola si con-
tano de’ montoni , che inagriscono , e perdono
La lana , delle capre , che vi fan bene , e de’
buoi, che sono originafj dei Madagascar. Questi sul
collo portano una carnosità molto rilevata ; e le
Tacche di questa specie fan poco latte . Quelle
d’ Europa ne fanno assai più ; ira i loro vitelli
degenerano > come anche quelli del Bengala, che
non vi hanno prosperato.
La carne di manzo manca spesso nelle becche*
rie dell’ isola di Francia $ non vi è abbondanza ,
che di carne di porco, migliore assai di quella d’
Europa . Nondimeno non se ne può salare a mo-
tivo forse dei sale, che quivi è troppo acre. La
femmina di questo animale va soggetta a partorire
de’ mostri. Il nostro viaggiatore ne vide uno in
un vaso, che aveva il grugno allungato a propor-
zione > come la proboscide deli’ elefante.
I cavalli non sono belli ; ina bensì Cari ecces-
sivamente , poiché uno costerà cento doppie cir-
ca . Periscono facilmente • per il troppo calore ;
Quantunque 1’ isola sia tutta pietrosa pure non
si costuma ai riparar loro 1’ unghie co’ lerri . I
muli vi sono rari , e gli asini son a picciolissimi,


e ve ne son pochi . L’ asino sarebbe , dice il
nostro viaggiatore , 1’ animale più utile a questo
, perchè darebbe gran sollievo a* Negri ,
i quali portano in testa tutti i pesi, ene soffron
moltissimo.
I gatti vi hanno degenerato, e sono per lo più
deboli, e magri, di modo che i sorci li temono
poco. I cani sono assai migliori per dar la caccia
a’ sorci, benché anch’ essi perdono il pelo, e 1*
odorato ; ma dicesi , che non van soggetti alla
rabbia.
L’ isola di Francia è tutta circondata di ma-
drepore. Son queste certe vegetazioni pietrose ,
che hanno la forma d’ una pianta, o d’ un’albero,
e vi sono in sì gran numero, che formano degli
scogli intieri.
Bisogna distinguere quelle , che non sono at-
taccate al fondo da quelle , che vi son fise. Nel-,
la prima classe si conta il fungo , che sembra
composto di foglie; il pennacchio , eh’ è della stes-
sa spezie, ed il cervello dì Nettuno .
Tra quelli , che stanno attaccati al fondo del
mare , e che sembrano tenervi le loro radici , si
contano il cavolo fiore , il cavolo semplice, che
han foglie assai somiglianti al vegetabile del lor
nome . Questo è della specie maggiore , come
anche una sorta di madrepora , i cui piani for-
mano come una spirale , e sono fragilissime .


Un’ altra specie rassomiglia un albero nel su»
tronco , e ne’ suoi rami : un’ altra sembra for.-
mata di molti mazzetti di spiche. Alcune più co-
muni crescono unite , come una pianta di ruca
co’ suoi mazzi di fiori . Una bellissima madrepo-
ra cresce in forma d’ isola colle sue spiagge , e
le sue montagne . Alcune sembrano una congela-
zione : altre sono formate come una mano aper-
ta . Tra tutte si distingue il corallo d’ un colo-
re azzurro pallido , ma è rarissimo : di dentro
ha il colore d’ azzurro alquanto più carico . Il
corallo articolato bianco, e nero rassomiglia qual-
che poco al corallo rosso , che quivi non è an-
cora stato scoperto . Vi sono anche molte altre
vegetazioni coralline , azzurre , bianche , gial-
le , rosse , ma tanto fragili , che non se ne può
raccogliere verun pezzo intiero . Altre volte si
trovava dell’ ambra grigia sulla costa ; ed avvi
anche un’ isoletta , che ne porta ancora il no-
me j ma oggidì quella che vi si vede , vi viene
portata dal Madagascar . Si crede , che le ma-
drepore siano opera d’ un infinità di piccioli ani-
maletti, benché la loro configurazione sia affatto
simile a quella delle piante .
Le qualità dell’ aria dell’ isola furono esatta-
mente osservate dal nostro viaggiatore nell’ anno
1768. Egli ne formò un giornale meteorologico co-
minciando dal mese, di Luglio , in cui osservò >
L 4


che l’aria è freschissima in modo, che bisogna ve-
stirsi di panno . Questo mese è II primo dell’ in-
verno in questo clima antartico . In Agosto piove
quasi sempre . La cima delle montagne sono co-
perte di vapori simili alle nebbie , che sogliono
cuoprire le pianure , e accompagnate da colpi ga-
gliardi dì vento . La stessa stagione presso a po-
co continua in Settembre . In Ottobre 1’ aria si
fa più calda , ma i’ interno dell’ isola si conser-
va ancor fresco . Sul finire di questo mese si se-
minano le terre , c in quattro mesi si fa la rac*
colta . Poscia si seminano di maìz , che si ma-
tura in Settembre . II calore comincia a divenir
gagliardo in Novembre , e cadono piogge subita-
nee, ed impetuose. In Decembre il caldo è ec-
cessivo ; poiché il Sole è perpendicolare ; ma 1*
aria è temperata dalle piogge abbondanti . Gli
uragani si fan sentire per lo più; iti questa sta-
gione . Varj indizj annunziano la venuta di que-
sto flagello . Le nuvole si radunano sulla sommi-
tà delie montagne, e sono d’ un colore di rame*
ed olivastro . Alcune sembrano immobili in alto ,
altre corrono rapidamente di sotto : il mare si
frange contro le spiagge con molto impeto : gli
uccelli marini vengono da lungi a rifuggirsi in
tetra : gli animali domestici sembrano inquieti ?
1’ aria è grossa , e calda . A questi segni 1’ ora *
gano è infallibile . Alierà ognuno si affretta di


meglio che può la sua casa , e di ser-
rarne fortemente tutti i pfirtuggi . Il turbine co-
mincia con refoli spaventosi seguiti da qualche
istante di calma perfetta , dopo di cui il ven-
to riprende il suo vigore , e spirando con una
veemenza incredibile * ora da un lato 3 ora dal-
l’altro, suole far il giro dell’orizonte in 24 ore,
e poi cessare i
Gli oragani sradicano gli alberi, li stendono a
terra , e talora li portan via . Fin 1’ erba de’
prati resta tagliata fino alla radice . I più ga-
gliardi abbattono le abitazioni , e strappano i va-
scelli dall’ ancora in porto , e li gettano molto
lontano sulla spiaggia . Gennajo , e Febbraio so-
no anch’ essi soggetti alla violenza de’ venti , e
de’ fulmini . Ma in Marzo , ed Aprile la sta-
gione si fa più tranquilla . In Maggio 1’ erba è
già secca , ed in Giugno ricominciano i ven-
ti accompagnati dalla grandine * e dalla piog-
già *
Non vi sono malattie particolari dell’ isola di
Francia : vi si muore da tutte quelle d’ Europa *
cioè d’ apoplesia, di vaiuolo, di mal di petto , di
ostruzioni di fegato , proveniente piuttosto dal
rammarico, che dalla qualità dell’acque, come si
pretende . Vi regna anche il mai di pietra , la
paralisia , e la gotta, eco I fanciulli de Negri,
ed i Negri stessi sono soggetti ai vermi. Il mai


venereo produce delle spaccature tormentose sotto
le piante.
Isex cambiamenti delle stagioni 1 temperamenti
se ne risentono molto. Gli abitanti vanno soggetti
alle febbri biliose , ed a rilassamenti ; ma si sta
sano colla temperanza, e coi bagni.
Il nostro viaggiatore, avendo fatto a piedi un
viaggio tutto intorno dell’isola, ne fa una minuta
descrizione ; ma egli confessa di non avervi trova-
to cos alcuna d importanza. Egli osserva che tut-
te le campagne coltivate sono coperte di pietre
ad eccezione di qualche campagna in un distretto
chiamato de’ Pampie mousse s . In tutta 1* isola vi
sono tre chiese, la prima al Porto Luigi , la se-
conda al porto del Sud-Est, ela terza, che èla
migliore a’ Vamplemousses . Le due prime sem-
brano oratorj di campagna . N’ era stata fab-
bricata un altra a Porto Luigi sopra un bel dise-
gno; ma il tetto era troppo elevato, e gli oraga-
ni avevano fatto crepare le muraglie , che lo so-
stenevano . Qualche volta si adopera ad uso di
magazzini, che sono rari nell’ isola, e per lo piu
fabbricati di legno , benché vi siano pietre daper-
tutto, e P isola sia tutta circondata di madre po-
re, v coralli , che sono ottimi per farne calce. L*
unica difficoltà e quella di piantarne le fondamen-
ta in un terreno pietroso . Tutta 1’ isola ha 45
leghe di circonferenza, ed è bagnata da gran nu-


inero di ruscelli, che nascono dal centro, e scor-
rono in alvei molto profondi al mare . La metà
dell’ isola è incolta , un quarto è coltivato , e 1*
altro quarto ridotto a pascoli buoni, e cattivi.
E' degna d’ osservazione una grandissima caver-
na , che si trova in quest isola, e che fu visitata
dal viaggiator francese con Mr. di Chazal , ed il
Marchese Albergati, capitano d’ una legione nell 5
isola.
Questa cavità sotterranea si trova in piano, ed
il suo pertuggio è assai angusto . I viaggiatori si
munirono di fanali , e torcie , per esaminarla at-
tentamente , e fecero dieci , o dodici passi sui di-
rupi , che chiudono l’ingresso della caverna, pri-
ma di penetrarvi . Il sotterraneo è de’ più vasti,
che si conoschino. La sua volta è formata di una
pietra nera, ed il suolo è affatto piano, e coper-
to d’ una terra fina depostavi dalle piogge. L’al-
tezza dell’ arco è di venti piedi , e la larghezza
di trenta . Dai due lati la caverna è fiancheggia-
ta d’ una spezie di cordone con certe modanatu-
re , che sembrano opera delle acque, che vi cola-
no, e vi si alzano nella stagione piovosa a varj
livelli . La volta è intonacata di una vernice lu-
cente , e secca, spezie di congelazione pietrosa,
che discende sulle pareti , e in alcuni luoghi an-
che sul piano. Fino a 3°° lungi dall ingres-
so i viaggiatori trovarono il terreno secco affatto.


Ma in tal distanza la volta sembra rovinosa, el*
acque superiormente penetrandovi formano delle
pozzanghere nel pavimento. Di là la volta comin-
cia ad esser più bassa, e insensibilmente si abbas-
sa tanto, che non vi si può più camminare. Sem-
bra che ogni giorno si vada sempre più rinser-
rando , e potrebbe esser facilmente convertita in
magazzini magnifici j turandola è sostenendola con
muri per impedire, che l’acqua non possa più pe-
netrarvi »
Le riflessioni, che fa il viaggìator francese sul
commercio, P agricoltura , e la difesa dell’ isola
meritano d’ essere qui riportate. „ Non conosco,
scriv egli , altro angolo del mondo , che estenda
tant oltre i proprj bisogni. Questa colonia fa ve-
nire le sue masserizie dalla Cina, le sue tele, ed
i suoi abiti dall’ India , i suoi schiavi, e suoi be-
stiami dal Madagascar , una porzione de’ suoi vi-
veri dal Capo di Buona Speranza , il suo danaro
da Cadice, ed il suo governo dalla Francia. Mr<
de la Bourdonaye voleva renderla il magazzino
del commercio dell’ India , e credeva che potesse
diventare una seconda Batavia. Ma bisognava con-
siderare , che ogni magazzino aumenta le spese
del commercio , e che quando è inutile non biso-
gna stabilirlo.
Veruna nazione non ha all’ Indie dieuri magaz-
zino collocato fuori di portata dei luoghi del sito


traffico . Batavia è in un isola , che produce le
spezierie.
Alcuni considerano 1’ isola di Francia , come
una fortezza , che assicuri le nostre possessioni
nell’ Indie . Sarebbe lo stesso che voler riputare
Bordò come la cittadella delle nostre colonie d’
America . Dall’ isola di Francia fino a Pondiche-
ry vi sono 1500 leghe . Supponendo anche in
quest’ isola una guarnigione considerabile , fa d’
uopo ancora una squadra per trasportarla all’ln-
die. Bisogna che questa squadra stia sempre unita
in un porto, dove in tre anni un vascello e divo-
rato dai vermi . L’ isola non somministra ne ca-
trame j nè corde, nè alberi, e fino le fodere sono
cattive, perchè i legni dell’ isola sono pesanti , e
senza elasticità . Si dà una battaglia navale : se
avvien che si perda 1’ India non è più soccorsa ;
se s\ vince, i soldati trasportati tutto ad un trat-
to da un clima temperato sotto un clima caldissi-
mo non possono tollerare le fatiche della milizia.
Se si fosse speso per qualche luogo della costa
del Malabar, o delle bocche del Gange la metà
sola di quello, che si è speso per l’isola di Fran-
cia, noi avremmo nell’ India una Fortezza rispet-
tabile j ed un’armata assuefatta al clima ; e gl’in-
glesi non si sarebbero resi padroni del Bengala.
Si può da loro impararé la maniera di regolarsi
per proteggere gli Stabilimenti lontani. Essi man-


tengono tre, o quattro mille soldati europei firt
sulle sponde del Gange . Nondimeno avevano an-
ch’essi delle isole lontane al loro comando. E' in
loro arbitrio lo stabilirsi anche sulle coste occi-
dentali del Madagascar ; ma nelle loro imprese
non disgiungono mai i mezzi dai loro fini . Le
pecore sono mal custodite , quando il cane è lon-
tano 1500 leghe dalla stalla . A che giova adun-
que P isola di Francia ? A produrre del cafè , e
servire di riposo ai nostri vascelli. Di fatti quest’
isola altro non produce , che un poco di cafè , c
non può pensare ad altro che ai suoi proprj biso-
gni. Dovrebbe però provvedersi di tutto in Fran-
cia , affine di esser utile col suo consumo alla me-
tropoli , cui non sara mai di verun profitto . Le
nostre derrate, i nostri panni, le nostre tele, le
nostre fabbriche sono sufficientissime, e le tele di
cotone di Normandia sono da preferirsi a quelle del
Bengala, che si danno agli schiavi» Vi dovrebbe
circolare il nostro solo danaro. E v stato immaginato
una moneta di carta , a cui nessuno presta fede,
di modo che vi si perde il 33, e talora il 50 per
cento j ed è impossibile il perdervi meno . E' pa-
gabile in Francia a 6 mesi di tempo: sei mesi vi
vogliono per il viaggio , sei per il ritorno ; ecco
18 mesi . Qui vi si fa conto, che il danaro con-
tante impiegato nel commercio marittimo non ren-
da meno di 30 per cento. Quello che riceve del-


la catta In cambio di danaro la riguarda come
una merce soggetta a più d’ un pericolo.
Il Re paga tutto quello, che compera un terzo
di meno del suo valore, i grani degli abitanti, la
costruzione degli edifizj, le provvigioni, e qualun-
que altra cosa. Un abitante vi farà un magazzino
per zo mille franchi in danaro contante , se vien
pagato In carta vi vogliono 60 mille franchi , e
non v 5 è replica.
Non ostante tutti si pagano con Carta* Era sta*
to stabilito di non permettere , che uscisse fuori
dell’ isola ; ma in effetto esce, come pur anche le
piastre , per non ritornarvi piu ; altrimenti la co*
lonia sarebbe mancante di tutto.
Di tutti i luoghi forestieri con cui traffica , il
solo indispensabile alla sua presente costituzione
si è il Madagascar , per motivo degli schiavi , e
de’ bestiami . In altri tempi quegl’ isolani si con-
tentavano de’ nostri cattivi archibusi ; ma oggidì
Vogliono esser piastre: tutto il mondo si raffina.
Del resto se si spera che un giorno 1’ isola
possa produr tanto da far un commercio attivo, bi-
sogna affrettarsi a sgombrare il porto , dove si
trovano sette , o otto scheletri di vascelli, che
formano altretanti scoglj accresciuti di giorno in
giorno dalle madrepore.
Non dovrebbe esser permesso a veruno il pos-
sedere terreni facili da ridursi a coltura, e vicini


alla città, senza farli realmente coltivare: e nem-
meno si dovrebbero concedere delle vaste campa-
gne a chi che sia per rivenderle posica ad altri.
Le leggi proibiscono questi abusi ; ma le leggi
non sono osservate.
Bisognerebbe moltiplicare le bestie da somma,
e sopra tutto gli asini tanto utili in un paese dà
montagna . Un asino porta un carico doppio di
quello d’ uno schiavo . Un Negro non costa piià
di un asino ; ma questi è più forte , e piu fortu-
nato.
Sono state fatte molte regolazioni sulla qualità
de’ generi da piantarsi nell’ isola . Ma chi più
dell’ abitante conosce ciò che conviene all’ inte-
resse suo, ed a suoi terreni ? Sarebbe meglio stu-
diar la maniera di affezionare 1’ agricoltore ai
campi , che coltiva mal volontieri , perchè le re-
golazioni non hanno verun potere sui sentimenti.
Avvi un gran numero di soldati inutili ai quali
si potrebbero dare delle terre da coltivare , som-
ministrando loro il modo di dissodare il terreno ,
e seminarlo: si potrebbero ammogliare con Negre
libere. Se questo piano fosse stato eseguito già da
dieci anni 1’ isola oggidì sarebbe tutta coltivata;
ma P idea è tanto semplice , che non è maravi-
glia, se non è stata addotata.
Intorno ai mezzi a proporsi per alleggerire la
schiavitù dei Negri ne lasciò la cura ad altri. Vi
sono


sono degli abusi , che non soffrono alcuna rifor-
ma .
Se si consulta sulla difesa dell’ isola un uffizial
di mare vi dirà, che basta una squadra: un inge-
gnere vi proporrà delle fortificazioni: un
re d’ infanteria è persuaso , che vi vogliano dei
reggimenti; e 1* abitante crede, che l’isola si di-
fenda da per se stessa . I tre primi spedienti di-
pendono dal governo, e sono dispendiosi, e neces-
sari in parte. Fermiamoci all’ultimo per dar qual-
che idea del luogo.
Facendo il giro dell’ isola ho osservato, che in
gran parte era circondata a qualche distanza dal-
la spiaggia d 5 un recinto di scoglj : che dove que-
sto recinto è aperto la costa è formata di rupi
inaccessibili. Questa disposizione mi è sembrata
maravigliosa. L’ isola sarebbe inaccessibile se non
si trovassero altri passaggi nel recinto degli sco-
glj . Ne ho annoverati undici , che tutti quanti
son formati dalla corrente de’ fiumi , che vi han-
no dirimpetto la foce.
La difesa esteriore deli’ isola consiste a serrare
questi pertuggi . Alcuni si possono chiudere con
con catene galeggianti : altri possono esser difesi
da batterie collocate sulla spiaggia.
Siccome si può passare in battello fra il recin-
t? degli scoglj , e la spiaggia si potrebbero » porre
ÌP opera delle barche cannoniere , le quali sem-
Tomo VI.
M


branmi molto adattate per portar avanti il tiro, al-
lorché il passaggio è troppo lontano da quello del
cannone della spiaggia.
Dietro il recinto la riva è d* un accesso facilis-
simo . Si scende sopra un plano d’ arena ; ma
piantandovi de’ manglieri si potrebbe renderlo
impraticabile dapertutto , come si trova in fondo
del porto del Sud-Est.
Nelle parti' della costa dove 1’ onde si rompo-
no , se vi si trova qualche luogo di montagna ac-
cessibile, questi luoghi non essendo mai molto va-
sti , si possono difendere con qualche muro , o
con cavalli di frisia, preparati in tutto punto per
essere gettati in acqua.
Dai due lati della montagna , che circonda la
città, ed il porto, non fa d’ uopo difender altro
che la parte verso il mare . Si potrebbe alzare
sull’ isola aux Tonneliers una cittadella , le cui
batterie collocate negl’ interstizj delle strade co-
perte farebbero fuoco a fior d 5 acqua , e vi si po-
trebbono piantare molti morta; , tanto temuti dai
vascelli. A dritta, e sinistra fino alle rupi si chiu-
derebbe la campagna con linee di fortificazioni
rispettabili. La natura ha già fatta la metà della
spesa a sinistra, dove il fiume de’ Latartieri difen-
de tutto quel lato. U estremità della valle chiusa
dai monti dietro la città comprende un terreno
assai vasto , dove si possono facilmente radunare


M 1
tutti gii abitanti dell’ isola coi loro Negri . La
parte opposta delle montagne è innaccessibile * o
talé si può ridurre con poca spesa*
Avvi di più Un vantaggio rarissimo b ed è che
in fondo della valle nella parte piu alta della mon-
tagna j nel luogo deilominato le pouce vi si trova
uno spazio considerabile piantato d’ alberi grandi,
dove Scorrono due ó tre ruscelli d’ acqua perfetta.
Noti vi si può passare dalla città) che per un an-
gusto calle, e diffìcile. Si è tentato di aprirvi con
le mine una strada grande per comunicare agevol-
mente coll internò dell’ isola; ina il rovescio del-
la montagna è orribilmente scosceso * ne vi si pos-
sono arrampicate che scimie * o Negri . Quattro-
cent’ Uomini in questo posto provveduti di viveri,
non pottebbonó esser mai presi per forza, e vi si
potrebbe ritirare tutta la guarnigione.
Se a questi mezzi naturali di difesa si aggiun-
gono quelli che dipendono dall’ amministrazione,
cioè una squadra in mare , ed un’ armata in terra
ì’ innimico dovrà superare molti altri ostacoli.
Intorno 1’ isola di Bourbon , e dell’ Ascensione
ecco ciò che ne scrive il nostro viaggiatore . Si
sa) dice egli) che i primi abitanti dell’ isola furo-
no certi corsari , che si unirono con Negre di
Madagascar } e Vennero a stabilitisi verso 1657.
La Compagnia deli’ Indie aveva già una fattoria
in Bourbon, ed un Governatore ) che viveva coi!


loro con molta circospezione. Un giorno il Vice-
ré portoghese di Goa venne a dar fondo alla ra-
da di S. Denis, e si trasferì a pranzo dal Gover-
natore . Appena ebbe posto piede in terra un va-
scello de’ Corsari di 50 pezzi di cannone venne
a dar fondo vicino al suo, e se lo prese . Quindi
il capitano sbarcò , e andò a dimandar da pranzo
al Governatore : si pose a tavola fra lui , ed il
Viceré , a cui intimò eh’ era suo prigioniero .
Quando il vino , ed il cibo ebbero reso allegro il
pirata, il Governatore Mr. Dcsforges gli dimandò
quanto voleva pel riscatto dei Viceré . Voglio
mille piastre disse il pirata , cui avendo risposto
il Governatore eh’ era troppo poco , e che di-
mandasse o molto, o niente, che sia dunque libe-
ro per niente replicò il corsaro , ed il Viceré
contento del contratto se ne partì immantinente.
Questo servigio del Governatore fu ricompensato
dalla Corte di Lisbona, che mandò- P insegne de 4i v
ordine del Cristo al figlio di lui . Il Corsaro si
stabilì poscm nell’ isola, e fu impiccato molto do-,
po 1’ amnistìa. eh* era stata pubblicata in loro fa-
vore, perchè non si era curato di fervisi compren-i
dere . Tale ingiustizia fu commessa da un consi-,
gliere, che volle appropriarsi le sue spoglie ; ma.
quest’ altro furfante poco tempo dopo finì anch’.
esso sgraziatamente, benché ia giustizia degli ihk
mini mea.vi ayesse parte.. .. ...


M 3
Allorché i costumi di costoro furono moderati
dall’ assuefazione ad occupazioni pacifiche , non
testò in essi, che/certo spirito di libertà, e indi-
pendenza , che venne poscia mitigato dalla società
di molti galantuomini, che vennero a stabilirsi in
Bourbon per applicarvisi all’ agricoltura.
Nell’ isola di Bourbon si contano 60 mille Ne-
gri , e 5 mille abitanti » Quest’ isola è tre volte
più popolata dell’ isola di Francia * da cui di-
pende pel commercio esterno » E' altresì molto
meglio coltivata k Nel 1760 produsse ventimila
quintali di grano , ed altrettanto cafè , senza
contare il riso , e le altre derrate di suo interno
consumo. Il Re paga il grano a 15 lire di Fran-
cia il cento; e gli abitanti vendono il quintale di 1
cafè a 45 Bre in contanti, o a 70 lire in moneta
di carta.
Il luogo principale di Bourbon è S. Denis, do-
ve fa risidenza il Governatore, col suo consiglio.
Non vi si vede altro di osservabile, che un
to chiuso, fabbricato di pietre; ma collocato in
troppa distanza dal mare. Avvi anche una batte-
ria situata dinanzi all’abitazione del Governatore,
ed un ponte levatojo. Dietro la città avvi una gran
pianura chiamata le Camp de Lorraine .
Il terreno è più arenoso in Bourbon, che nell*
isola di Francia. In certa distanza dalle spiagge
è mischiato di ghiaja rotonda, di cui sono coperti


j lidi dell’ isola, il che sembra provare, o che i!
mare s’è ritirato, o che l’isola si è alzata. Ciò
sembra possibile anche considerando le sue monta-
gne fesse, e dirupate con voraggini interne.
I costumi degli antichi abitanti di Bourbon era-
no molto semplici. La maggior parte delle case
restavano sempre aperte. Una serratura era una
cosa rara nell’isola, e qualcuno teneva il suo da-
naro in una scorza di ostrica sopra la sua porta.
Andavano scalzi, vestivano di tela azzurra, vive-
vano di riso, e di latte, e non consumavano quasi
niente dei prodotti e manifatture d’ Europa, con-
tenti di vivere senza lusso, purché vivessero sen-
za bisogni, Aggiugnevano a questa moderazione
le virtù che le van dietro, cioè buona fede nel
commercio, e onestà nel procedere. Appena com-
pariva un forestiero, che gli abitanti venivano in
folla ad offrirgli la lor abitazione, senza conoscerlo.
L’ultima guerra dell’lndia altero alcun poco i
suoi costumi. I volontari di Bourbon vi si distin-
sero per il loro coraggio j ma le stoffe d’Asia , e
la vanità militare sono entrati nell’isola. I figli
più ricchi dei loro padri vogliono far maggior fi-
gura, Essi vanno a cercare in Europa piaceri, ed
onori, in vece dell* unione delle famiglie, e del-
la tranquillità della vita campestre, Siccome I’at-
tenzione de’padri ha in vista principalmente i mas-
chi, si fanno passare in Francia, donde di rado ri-


M 4
tornano. Di là nasce che vi sono nell’ isola più di
500 fanciulle da marito , che invecchiano senza
trovarlo.
L’Ascensione si distingue in mare alla distanza
di io leghe, benché non abbia che una lega, e
mezza di diametro. Si rende osservabile una punta
nera chiamata la montagna verde. Il resto dell’
isola è formato di montagne rosse, e nere; men-
tre la parte de’ dirupi più vicina al mare appa-
risce bianca per lo sterco degli uccelli, che li ri-
cuopre.
Avvicinandosi, il paese diventa sempre più orri-
bile. Il viaggiatore che ce ne da questa descrizio-
ne costeggiò l’isola per arrivare all’ancoraggio,
che festa verso il Nord-Ovest. Egli vide a piedi
di quelle rupi nere, come le rovine d’un’immensa
città formate da pezzi di lava uscita da un’ an-
tico vulcano, che scorse nella pianura fino al ma-
re in forme particolari. Tutte le spiagge sono
formate in piramidi, grotte, volte, fondi di lam-
pade, ed in altri bizzarri modi. L’onde arrivano
a frangersi contro questi rottami, ora cuoprendoli,
ora lasciandoli coperti di spuma. Le rive deciso-
la sono tutte coperte d’ uccelli marittimi, che si
lasciano prendere colle mani, e vi si pescano molte
tartarughe. Al minimo strepito quest animale si
ritira, e bisogna aspettarlo con molta quiete, Ve
ne sono alcune che pesano più di 500 libbre. L


isola non ha che otto, o dieci miglia di circonfe-
renza, è coperta di rupi, manca d’acqua, ed è
sterile dapertutto, ond’è che nessuna nazione d’
Europa ha pensato di stabilirvisi. Questa è quell’
isola dove il viaggiatore Dampier fece naufragio.
Giudicando dalla qualità dei terreno 1’ isola dell’
Ascensione non e molto antica. Quelle pietre po-
mici, scrive il nostro viaggiatore, quelle colline
di cenere quelle rupi fuse, che hanno bollito, co-
me il ferro colato , provano evidentemente che
hanno avuto origine da un vulcano. Ma quanti
anni sono che ciò e accaduto? Sembrami, che se
questo tempo fosse molto lontano que’ mucchi di
cenere e lava non sarebbero ancora in piramide :
la pioggia, il sole, il vento li avrebbero logorati
e non si vedrebbero più quegli angoli acuti, e ta-
glienti. Le statue di marmo scolpite dai Greci
sono ritornate masse informi, stando esposte all’
azione dell’ atmosfera. Così si può giudicare dell*
antichità d’un corpo dalle sue rovine, come si giu-
dea l’antichità d’una medaglia dalla sua ruggine.
Un’ antica rupe, non è forse una medaglia della
terra coniata dal tempo? „
L’isola di Sant’ Elena fu scoperta dai Portoghe-
si nel 16 io. Trovandola però spoglia d’abitatori,
c d animali 1 abbandonarono. Poco dopo un mer-
i..inte della loro nazione dopo uh viaggio lungo, c
pericoloso vi approdò, e pensò di stabilirvisi. Quindi


avendo i Portoghesi osservato, che 1’ isola godeva
una salubrità d’aria impareggiabile, vi costruiro-
no un ospedale per tutte le nazioni d’Europa, che
passando vi deponevano i loro infermi per farli
guarire. Vi avevano anche costruito un forte ; ma
gl’ Inglesi se ne impadronirono non di meno nel
1573, e la fortificarono maggiormente. L’ isola è
dapertutto inaccessibile, e non vi si può sbarcare
che in due luoghi forniti di batterie, e ben pre-
sidiati. Il terreno vi è fertile; ma l’lsola è tanto
angusta, che poco profitto può rendere, se non
che è molto utile per la sua posizione a mezzo
cammino fra l’Europa, e l’lndie orientali, ond’è
tanto importante per gl’inglesi, quanto il Capo
di Buona Speranza per gli Olandesi, e l’isola di
Francia pe’Francesi. Tutta la popolazione dell’
isola è di 200 famiglie incirca quasi tutte origi-
narie Inglesi . Quest’ isola non viene infestata ,
come quasi tutti i paesi dell’ Africa , nè da ani-
mali feroci , nè da veruna sorta di serpenti , nè
da uccelli di rapina ; ma bensì è piena di ragni,
e di grossissimi insetti.


CAPITOLO VIII.
Isole Azoridi.
IL soggiorno, ed I viaggi fatti da Mr. Brue
alle Azoridi ci somministrano qualche notizia
Interessante intorno quest’ isole poco frequenta-
te. Alcuni Geografi le hanno riposte nell’ Ame-
rica, come se II Mondo nuovo avesse bisogno di
qualche mucchio di terra, esso che ha delle isole
d’una grandezza immensa; ma i più le ripongono
fra risole d’Africa, Se ne contano nove, la Ter-
zera, S, Michele, Fayal, Santa Maria, S, Gior-
gio, la Graziosa, il Pico, Flores, e Corvo. I
Fiaminghi, che pretendono d’essere stati i primi a
scoprirle, le chiamano tuttavia Isole Raminghe. I
Portoghesi le possedonofin dal 1449, quando Con-
salvo Velho vi condusse colonie dal Portogallo,
Furon chiamate Azoridi da Portoghesi per la quanti-
tà di sparvieri., c girifalchi che vi si trovarono al
tempo della scoperta . Si pretende però che gli
uccelli da preda che vi sono oggidì , non siano
veri sparvieri, nè girifalchi, ma d’un’altra spezie
cui i Portoghesi hanno dato il nome dì bìthafres ,
e che divorano i polli, e tutti I volatili, e sono
tanto arditi, che gli abitanti,delle campagne stan-
no sempre collo schioppo In mano per conservare


il loro pollame. Il Governo ha posto la taglia sul*
la testa di questi terribili uccelli.
Ognuna dell* isole Azoridi ha un uffiziale,, che ha
il titolo di Capitano maggiore, La sola isola di
Terzera ha un Governatore. Quest’isola è roton-
da, ed ha circa 7 leghe di diametro, e per con-
seguenza circa zi di circonferenza. E' sommamen-
te fertile, e ben popolata. La sua capitale si chia-
ma Angra , vale a dire rada . Ha un vescovo
suffraganeo di Lisbona con 5 parrocchie, e alquan-
ti monasteri, e molte famiglie nobili, ,Vi sono
pure pochi mercanti considerabili, perchè vi si fa
un tenue commercio, quantunque i Francesi, gl’
Inglesi, e gli Olandesi vi tengano un Console, *
Oltre il Governator generale , che risiede or-
dinariamente alla Terzera , vi sono due Gover-
natori particolari per li due castelli di San Gio-
vanni Battista , e di San Sebastiano , ne’ quali
stanno 400 uomini di presidio , e 130 pezzi di
cannone , Queste due fortezze difendono benissi-
mo il porto , o rada , dove i vascelli vengono a
dar fondo . Avvi anche un vecchio castello inti-
tolato il Forte di San Cristoforo , dai quale è
stata levata 1’ artiglieria, e si fa servire per ma*
gazzino di polvere,
La Città di Angra ha parimenti un comandan-
te , q Capitano Maggiore , che ha sotto di se
34 compagnie di cento uomini l’ una i ed in cm-


so di guerra ha il comando di tutta la milizia del-
la città sotto la direzione del supremo Gover-
natore .
Riguardo all’ interno dell’ isola la direzione
delle milizie spetta al Capitano maggiore di Pra-
ya , altro luogo considerabile dell’ isola ; si pre-
tende , eh’ egli solo abbia sotto il suo comando
tanta gente , quanta tutti tre i Governatori de*
forti, e della città.
li governo politico , è nelle mani d’ un De*
zembargador , che ha parecchi assessori , o udì-
tori sotto di lui , e giudica definitivamente di
tutti gli affari dell’ isola , e della città , tanto
m civile , quanto in criminale ; e a lui si porta-
no le appellazioni dagli altri giudici subordi-
nati dell’ isola . Vi sono però alcuni casi , ne 1
quali si può appellare al Consiglio reale di Lis-
bona . Avvi un giudice per gli affari della ma-
rina , detto parimenti Dezembargador , o Prov-
veditor delle Dogane , un Ammlnistrator del
convoglio reale 3 un Provveditore dell’ armate
navali , e naviglj dell’ Indie , un Commissario
della compagnia reale di Portogallo , ed un par-
ticolare ve n’ era per la città di Magazan in
Africa.
Il Re di Portogallo, come gran maestro del-
P ordine di Cristo , riscuote le decime , e pef
conseguenza è obbligato di stipendiare il Clero


dell’ Isola . Questo Sovrano ha de’ magazzini in
Angra , dove tiene< buona provvigione di anco-
re , di gomene , di vele , ed altri attrecci ne-
cessari per i vascelli di guerra . Mantiene altre-
sì un piloto per condurre , e far entrare a sal-
vamento i bastimenti , che arrivano , e ha fat-
to condurre due fontane d’ acqua dolce fino al-
la spiaggia , affinchè i vascelli possano provve-
dersene senza fatica, e senza perder tempo.
La popolazione dell* isola ascende a circa io
mille anime da comunione . Non si può appro-
dare in verun luogo , fuorché ad Angra , e Pra-
ja , cui per altro non si può dare il nome di
porto , poiché i vascelli non vi sono al sicuro da
Ottobre fino a Gennajo . Dirimpetto alla rada
di Angra vi sono due isolette > che formerebbe-
ro porto, se fossero più grandi.
La città di Angra, è ben fabbricata : le stra-
de sono dritte , e le chiese molto magnifiche .
Non si vedono per le strade , se non donne del-
la plebe , e tanto coperte , quanto in Turchia .
Molto meno se ne vedono per le case, dóve non
compariscono mai , quando avvi un forestiere.
La Terzera produce ordinariamente iì, in. 13
moggia di frumento , 3 mille di formentone , e
500 moggia d’ orzo . Fa però poco vino ; e non
serve ad alt.roj che a farne acquavite . Abbonda di


buoi, di vacche , di montoni , di porci , di captan-
ti , di volatili d’ ogni spezie , di selvaggiume , di
peste, e di frutta*
Dai mese di Maggio fino in Ottobre vi sono
sempre de’ bastimenti , che Vengono a caricarvi
frumento , e partono alcuni naviglj dell’ isola per
il Brasile , con vini, acquavite , tele, farine, ed
altre merci, e portano indietro zucchero , olio di
balena, riso, e iacaranda, o legno del Brasile*
L’ isola di Fayal non ha che una città che hà
lo stesso [nome, e i Gesuiti n’ erano i padroni*
In tutto non vi sono che 3 parrocchie , e 4 con»
venti, e circa 5 mille persone da comunione* Av-
vi anche un forte con 30 cannoni , ed un piccioì
presidio * Essa non produce vino , e tutto quello
che si beve Sotto il nome di Fayal esce da Pico,
isola che ne resta distante 4 leghe * Non bisogna
confondere questo Pico con quello di Teneriffa
nelle Canarie* Il suo terreno è sterile, secco, pie-
troso, e non produce che vino * Essa ne produce
da 25 fino a 30 mille pipe all’ anno , ognuna del-
le quali contiene circa 1000 libbre di peso di vi-
no* Il grano che produce non basta a mantenetegli
abitanti * Quest’ isola ha circa 11 leghe di lun-
ghezza, ma è molto stretta. Fino al 1672 fu sog-
getta à continui trematoti ; ma essendosi allora
spaccato un monte, e uscito un vulcano, che tra*


mandò molta lava infuocata, oggidì non è più sot-
toposta alle scosse . L’ isola di S. Giorgio è fra
quella di Fayal , e la Graziosa , e rende molto
vino , ed animali * S. Michele è la più orientale
di tutte l’Azoridi, ed a 32 leghe di circonferen-
za. Il luogo principale dell’ isola è un borgo det-
to Punta Delgada , dove si trova un Forte con
alquanta artiglieria, ma senza guarnigione; la sua
popolazione ascende a circa 8000 persone da co-
munione « Il maggior commercio del paese consi-
ste in grano, e sopratutto formentone , ed anche
lino, e vini.
Graziosa è 15, o 20 leghe lungi al NorcLdella
Terzera. Non ha piu di io, in 12 leghe di cir-
conferenza; ma il suo terreno è buono, e grasso ,
ben irrigato, popolato, e perfettamente coltivato.
Essa ha veramente un aspetto ridente , il che le
fece dare il nome di Graziosa . L’ aria vi è più
sana , e più fresca , che in tutte 1’ altre isole
Azoridi. Produce vino, orzo t frumento, formento-
ne, lino, e frutta in quantità.
L’ isole di Flores , e Corvo sono» le più occi-
dentali di tutte le Azoridi , e sono anche poco
abitate, benché producano vino, grano, e bestiami
abbastanza per il consumo degli abitanti. L’ unico
loro commercio consiste in legno da brucciare , e
sopratutto in cedri, che vi crescono ad una prodi-
giosa altezza, e grossezza.


T otale.
40210
2100
Isole.
Pipe di vino.
Quintali di lino.
T erzera.
1000
250
Graziosa.
2000
100
Fayal.
' 9t '\ t \
Pico.
20000
S. Giorgio.
10000
S. Michele.
1000
1000
Santa Maria.
100
'200
Corvo.
Flores.
•
Totale.
34100
1550
Per dare un’ idea generale dell’ importanza del
commercio delle Azoridi, daremo qui lo stato de*
I-pro prodotti.
Stato delle merci, che producono le
ìsole Azoridi.
Nomi deli’
isole,
Terzera.
Graziosa.
Fayal.
Pico.
S. Giorgio.
S. Michele.
Santa Maria.
Corvo.
Flores.
Moggia di fru-
mento .
10000
2000
2000
1000
1510
20000
2000
200
1500
Moggia <P
orzo,
500
1000
500
zoo
COM-


Carta di Anche a Bianco Veneto in Pere gamena del 1436, che si conserva nella Biblioteca di s. Maraco.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
APP E ND ICE a’ VIA C C I d’ A F RIC A .
LIBRO OTTAVO.
ANTICHE SCOPERTE.
FI N dove le spiagge d’ Africa fossero cono-
sciute prima, che osasse Gama varcar l’Ocea-
no, cd approdasse ai lidi dell’ India, niuno ha fi-
nora mostrato. Tutto si aggira su congetture .
Tomo VI.
N


Frammenti d’ antiche storie, avanzi di tradizione,
iavole p:ù antiche, c più moderne, spacciate con
impostura, e sostenute con franchezza, hanno con-
densato le tenebre, su questa parte di letteratura .
S’invocherebbero in vano tutti i numi della critica
per darne giudizio , dove niun documento resta-
vaci, e niun confronto per giudicarne. Nè le ta-
vole da Agataàcmons aggiunte alla Geografia di
Tolommeo, nè la Veutìngeriana , dal Velsero , e
poi dallo Schcyb , colle stampe rese comuni, spar-
gono alcun lume su queste tenebre. Le une, e le
altre, qualunqe sia la loro antichità, sono uscite
di mano imperita, formate a capriccio, od al so-
lo oggetto di porre sott’ occhio i climi, le lati-
tudini , e longitudini de’ luoghi all or conosciuti
del globo; o pure le stazioni delle strade mae-
stre, ed il nome delle città principali, de’ fiumi,
de’ popoli, e delle provinole : oggetto al quale ben
imperfettamente corrispondono . Sembra , che le
tavole di Tolommeo, sian fatte a bella posta per
gli Astrologl ; e certamente, se non servono a for-
mar gli oroscopi, non saprei a quale altr’ uso ser-
vir potessero. Non è possibile , che tali aborti
sian nati ne" bei secoli delle scienze: portan con
essi la barbarie impressa. L’ Italia stessa, la par-
te più conosciuta dell’ Impero romano, e 1’ Adria-
tico sopra tutto, il mare più frequentato dagli an-
tichi navigatori, vi sono si grossolanamente? ed er-


roneamente espressi, che a stento si riconoscereb-
bero oggidì. Di tutte 1’ Isole della Dalmazia ap-
pena due, o tre se ne trovano in esse delineate :
argomentiamo del resto . Se diamo un occhiata
all* Africa , ravvisiamo le sue spiagge delineate,
stendersi poco oltre il Capo di Guardajui , e dal-
lo stretto di Gibilterra non continuare, se non fi-
no al capo ''Kon.
Ma non perciò si deve dedurre, che nient al-
tro agli antichi noto fosse in quella parte di mon-
do. Conoscevano essi le Canarie, sotto il nome di
F OTtunette le Azzoridi sotto quello di Catitetid? ,
e torse quelle di Capo Verde, quantunque , ne que-
ste , nè altre spiagge, ed Isole africane si trovino
segnate con precisione in tali carte.
Tante mancanze, e difetti mi avevan quasi fatto
dubitare della fedeltà degli esemplari stampati in
legno, e in rame ; ma avendo consultato due dif-
ferenti 'codici antichi , che si trovono nella li-
breria di San Marco, mi sono convinto del con-
trario . Sublime è quello donato alla Repubblica
dal Cardinal Bessarione. E v scritto in greco a ca-
ratteri d’ oro, neri, e rossi , e riccamente minia-
to. E però d’ un lavoro egualmente lontano dall*
eleganza, e dall’ antichità. La grandezza straor-
dinaria de’ fogli di pergamena, in cui è scritto,
supera di gran lunga le tavole stampate; ma ciò
appunto fa conoscere, che non è originale . Un
N a


nitro piu antico del 1300, che trovasi nella stessa
biblioteca, é rozzamente delineato. L’ ho consul-
tato colla speranza di ricavarne qualche lume; ma
l’ho trovato in tutto simile agli altri, se non for-
se in certe minuzie di niuna conseguenza.
La Tavola P'eutìngcr'uma è abbastanza nota agli
eruditi. Essa è una carta itineraria dell’ Asia, ed
Europa, che comincia dallo Stretto di Gibilterra,
e termina all’ Oceano, fin dove giunse il grand’
Alessandro , e forse da questa è tratta la carta
manoscritta in pergamena, che da Venezia è pas-
sata alla ducal libreria di Parma ; ma nè una,
nè l’altra , che parecchi anni sono ebbi campo
di osservare , mentre colà dimoravo , ci pre-
sentano alcuna traccia di scoperte, e di viaggi ol-
tre le.mete del mondo conosciuto, e descritto da’
Geografi greci, e romani.
Pure ne’ secoli tenebrosi, in cui fiorì l’impero,
non bene ancor distrutto, dell’ ignoranza, in que’
tempi d’ abiezione , e d’ avvilimento dell’ umano
intelletto, la cui rimembranza ci la arrossire tut-
tora, molte, ed importanti scoperte furon fatte ,
e per mare, e per terra, eh’ io considero, come
il primo passo verso 1’ epoca memorabile del ri-
trovamento dell’ indie. Altrove ho fatto osserva-
re, che i Veneziani furono i primi fra gli Euro-
pei, cui la sorte concesse penetrare oltre i credu-
ti confini della Terra.


Il commercio padre dell’ arti, e dell’ industria ,
condusse quest’ illustre nazione all* estremità del
nostro emisfero . Le spiagge de’ mari del Sud, e
del Nord, l’Oceano indiano, 1’ Atlantico, il Gla-
ciale , il Mar Baltico, tutti furono visitati da’ ve-
neti navigatori molto prima, che i pretesi doma-
tori dell’ Oceano, Gama, e Colombo, vi condu-
cessero armate, e colonie. Quest’ è una verità di
fatto, eh’ io m’ accingo a provare can evidenza.
Non produrrò già quelle prove comuni, che molti
fecer valere prima di me, e eh’ io stesso altrove
ho prodotto. Nuovi munumenti ho dissotterrati fi-
nalmente, per cui 1’ antiche tenebre son dissipa-
te, e convinta appieno l’ingrata posterità, e l’in-
vidia de’ nemici della Veneta gloria. La scoper-
ta, che fortuitamente io feci pochi mesi sono nel-
la libreria di San Marco , far deve rivoluzione
pella letteraria repubblica , e distruggere 1’ anti-
che idee, che si ebbero finora mal a proposito sul-
lo stato della nautica, e dell’ idrografia de’ secoli
anteriori a quelli del risorgimento delle belle let-
tere in Italia. Una scoperta di tale importanza,
merita un’ informazione al Pubblico, la più esat-
ta, e sincera.
Mentre io in’ affaticavo nelle ricerche di quan-
to avesse analogia colla Storia del commercio ,
e della navigazione de’ Veneziani , nuovo argo-
mento, tanto importante in se stesso, quanto dif-
N 3


ficile ad essere trattato come conviene, mi par-
ve sopra tutto degna d’ osservazione, P opera del
nostro Marin Sanudo il vecchio , denominato il
Torsello. Fiorì egli'sul finire dei secolo xm , e
sul principio del xiv , e come appare dai suoi
scritti medesimi, fu uomo patrizio, e valente na-
vigatore. Il commercio marittimo 1’ aveva reso il
più profondo conoscitore, che vi fosse a’ suoi tem-
pi, di tutte le spiagge, porti, e mercati del Medi-
terraneo . Dopo 1’ espulsion totale degli Europei
dalla Sorìa, si affaticò a formare un nuovo pro-
getto , per ricuperarla , e stabilitisi solidamente.
Spiegò il suo sistema in un libro voluminoso, e si
trasferì a Roma per presentarlo al Papa: ma le
circostanze resero vane le sue speculazioni.
Questo è quel libro intitolato Secreta fidelium
Crucis , pubblicato colle stampe dal Bongarslo nel-
Ila sua raccolta in due volumi, Gesta Dei per Tran-
cos: il secondo altro non contiene, che I.’ opera
del Sanudo. Nella biblioteca di San Marco, fra
eli altri preziosi codici si conserva quest’ opera
insigne manoscritta in pergamena, in vita, e forsi
di mano dell’ autore; e questo appunto consultar
volli per essere più sicuro della fedeltà dell’esem-
plare.
Curiose sono le informazioni, eh’ egli ci dà d’
ogni più minuta cosa, spettante al commercio de’
suoi tempi. Vi scn calcolate le spese per mante-


uere una flotta, ed un’ armata ; v’ è dichiarato il
metodo, e le regole della disciplina militare ma-
rittima , e terrestre de’ suoi tempi, descritte le
macchine di guerra , la varia forma de’ naviglj
allora usati, e spiegata in somma la teoria, e la
pratica del commercio di tutta 1’ Europa, Asia ,
ed Africa in que’ secoli . Assegna egli quali, e
quanti prodotti traesse allora Venezia d 3 ogni
porto dell’ Oceano, del Mar Nero, e del Medi-
terraneo, non che dell’ Arcipelago, e dell’Adria-
tico : dove il ferro , il legno da costruzione, il
canape, il catrame, la pece, il grano, la cera ,
le pellicie, le droghe, le gioje, le lane, il sale,
ed ogni altro prodotto, che formava la base del
ricchissimo loro commercio . Finalmente, mi sia
permesso il dirlo, egli è il Raynal del suo seco-
lo, e forse di questo più pregievole, non per la
critica , nè per La filosofia, nomi sconosciuti allo-
ra ; ma per aver egli scritto soltanto ciò-, che 1’
esperienza gli aveva insegnato, e non spacciati cal-
coli senza prove, e talor senza probabilità.
Dopo tutto ciò, egli si fa a descrivere, a luo-
go a luogo, tutte le spiagge dell’ Egitto, Sorba,
Caramanìa, Natòlia, ed altri lidi bagnati dal Me-
diterraneo , e con tal precisione egli procede ,
che ha pochi imitatori in ciò. Il desiderio di pro-
fittare di tali accurate notizie intorno spiagge ,
anche oggidì poco ben conosciute, fermò la mia
N 4


attenzione; ma i nomi barbari de’ luoghi, non più
uditi j nè veduti nelle carte antiche, o moderne,
mi fecercomprendere, che in vano mi sarei affati-
cato, senza una carta idrografica contemporanea ,
che mi servisse di guida. Comunicato il mio im-
barazzo al Sig. Abate Morelli, pubblico custode della
biblioteca di San Marco , gli venne in pensiero
di mostrarmi un manoscritto antico, composto di
certe carte idrografiche, di cui non sapevasi, nè
il contenuto, nè il pregio. Quest’ era un tesoro,
non conosciuto da alcuno , nemmeno dall’ autore
della Veneziana Letteratura. All’aprire del libro
rimasi estatico, vedendovi in fronte Andreas Bian-
cho de Veneciìs , me fecit anno MCCCCXXXVI , e
appena credevo a me stesso . Di fatti qual sorpre-
sa non doveva cagionarmi, il vedere un’ opera di
quel tempo tanto esatta , e tanto diversa dalle
tavole di Tolommeo ! L’ Italia , 1’ Adriatico, 1’
Arcipelago, il Mar Nero, vi riprendevano la lo-
ro vera configurazione. L’lsole della Dalmazia vi
“sono tanto bene espresse, e tanto ben allogate ,
che assolutamente, tanto esatte non sono le carte
moderne. Così pure la Morea, la Crimea, vi han-
no un’ aggiustatezza, che io non avrei nemmen
sognato esser nota agli antichi.
Dopo aver saziati gli occhi, contemplando avi-
damente il tesoro scoperto, volli fare i miei con-
ti,, vale a dire, esaminare più maturamente il va-


lore della mia scoperta, e lo trovai inestimabile.
Temevoj che gli occhi m’ ingannassero, e che mi
sparisse dinanzi , col trovare il codice apocrifo .
Chiamai in mio soccorso il Sig. Abate Morelli
valentissimo conoscitore d’ antichi caratteri, e si
concluse, che 1’ opera era genuina, e fatta appun-
to circa P anno indicato.
Una perfetta eguaglianza di caratteri, e di deli-
neazione, mi assicurò, che non v’ era luogo a du-
bitare d’ alcuna fratesca frode , come fa , non so
se con ragione, il Sig.Tommaso Temanza, intor-
no quell’ informe abozzo di un’ antica pianta di
questa capitale , che io non posso trattenermi di
dire, che è totalmente sfigurata nella stampa, che
ne ha pubblicato. Fin d’ allora io mi proposi di
non defraudare il Pubblico d’ un monumento si
prezioso. A che ci gioverebbe 1’ invenzion delle
stampe, se non s’ impiegassero a propagar i lumi,
delle scienze, e dell’ erudizione? fiancherei ame
stesso, ed al Pubblico, se tralasciassi di comuni-
care agli altri, il frutto qualunque siasi de’ miei
studj .
Qual luogo più opportuno, per dar alla luce si
fatte carte, quanto questo compendio della Storia
generale de’ Viaggi? flolti amatori delle scien-
ze , avran così in mano questi documenti prezio-
si, e gloriosissimi alla veneta nazione, prima an-
cora , che venga alla luce la Storia del commer-


do , c della navigazione de’ Veneziani , che
sto preparando. Siccome dovran queste senza dub-
bio produrre molti esami, e dar luogo a molte ri-
flessioni, potrò frattanto approfittarmi de’lumi altrui,
c scoprire qualche verità, non ancor conosciuta.
Per far conoscere le antiche scoperte fatte da*
Veneziani sulle spiagge africane, dallo stretto di
Gibilterra, fino a quello di Babel Mandel, prima
del viaggio di Vasco di Gama, non fan d’ uopo
veramente, che le due carte, eh’ io qui produco;
ma sarebbe un tradire la pubblica curiosità, 1’ oin-
mettere una generale informazione di tutte 1’ al-
tre. La darò breve, e fedele, quanto io 1’ avrei
desiderata da altri.
Il libro manoscritto d’ antiche tavole idrografi-
che, delineate in pergamena , da Andrea Bianco
Veneziano, nel 1436 , che si conserva nella li-
breria di San Marco, è formato in foglio picco-
lo. Le carte, sono solamente dieci, benché si veg-
gano numerate posteriormente, da altra mano per
13, perchè comincia dal 3 la numerazione, e vi
manca la quinta, se non fu sbaglio di chi vi scrisr
se i numeri. L’ imperizia di chi un tempo n’eb-
be la custodia, lo fece legare a foggia degli altri
libri. Le carte piegate, e cucite nel mezzo, sono
state in var; luoghi logorate dalle tarme; ma non
tutto, nè egualmente. Il danno non è sensibile ,
che nelle piegature.


ILa prima altro non contiene, che una rosa de
enti , con due circoli, un maggiore, ed un mino-
e j ad uso della riduzione de 1 rombi de 1 venti .
n alto vi si legge wn’ istruzione, da cui si ha
in’ idea dello stato della nautica di que’ tempi :
ma tavoletta , per misurare i viaggi di mare ,
ìd il cammino delle navi; ed un semicircolo divi-
so in raggi conformi ai venti della rosa nautica.
A piedi, in un angolo, avvi di più un calcolo
espresso, conforme alle istruzioni date di sopra.
La seconda rappresenta il Mar Nero : mare
tanto frequentato dagli antichi navigatori d Ita-
lia, e sopra tutto da' Veneziani. Essi lo cono-
scevano perfettamente, e forse più ancora di quel-
lo, che sia conosciuto oggidì dalle altre nazioni,
e da’ Turchi, e Russi stessi, che vi possono na-
vigare . E potevano essi non ben conoscere le
spiagge d’ un mare , tante volte tinto del loro
sangue, e molto più da quello de’ lor nemici ?
Fu questo il teatro, dove ammirar , e temer si
fece il veneto valore, allorché ne disputò, e tras-
se di inano il dominio a’ Genovesi.
Di fatti la carta di Andrea Bianco , tratta
certamente da qualcuna anteriore a lui ; poiché era
•già stata a’ suoi tempi , interotta la navigazione
de’ Veneziani in quel mare, lo rappresenta con
una aggiustatezza singolare, ed io non dubito ,
che recar essa non possa nuovi lumi, e in qua!-


che parte, correggere le carte moderne di questo
mare, ancora imperfettissime. Vi si veggono se-
gnati molti scoglj, òhe mancano' nelle carte mo-
derne . La sua configurazione è assai diversa da
quella delle tavole di Tolommeo, e alquanto an-
cora dalle moderne, sopra tutto verso la parte del-
1’ Asia, che noi conosciamo pochissimo. La Cri-
mea vi ha la sua naturai configurazione, e così
pure il Mar delle Zabache, fino ad Azof, o sia
la Tan3 , emporio degli antichi veneti navigato-
ri. Io ne darò, una più estesa informazione nel
pubblicarla , e sottoporla ai riflessi degli eru-
diti .
La terza comprende , tutte le spiagge della
parte orientale del Mediterraneo, e tutto 1’ Ar-
cipelago. Non si può abbastanza ammirare la di-
ligenza dell’ autore , nel segnarvi tutte le iso-
le sparse in questi mari: non ve ne manca alcu-
na, dal Saseno , fino allo stretto di Costantino-
poli .
L’ altra parte del Mediterraneo, è raperesen-
tata in un’ altra carta, che da Corfu si estende,
fino ad Ivizza, e dall’ isola Sidra in Africa, fino
a Venezia. Tutta 1’ Italia, e l’isole sue vi sono
comprese . La configurazione è tanto esatta ,
quanto lo permette la ristrettezza della scala ,
sulla quale è delineata. Ho osservato sopra tutto
1 esattezza dell Adriatico, dove non vi manca ,


neppur uno scoglio, e le corse sono assai meglio
segnate, che nelle carte moderne, a dir vero, in-
esattissime .
Il resto del Mediterraneo, più verso ponente ,
dove più si rinserra fra la Spagna, e l’Africa, lo
Stretto di Gibilterra, e le spiagge di Marocco ,
delle Spagne, e della Francia, stanno delineate
nella quinta carta ; ma abbraccia di più, una buo-
na porzione dell’ Oceano Atlantico , dove si os-
servano delle isole , poste assai lungi verso ponen-
te. Questa è una di quelle, che pra si pubblica ,
e che S3ra perciò, qui appresso illustrata.
La sesta carta esprime le spiagge della Fran-
cia, e della Germania, da Bajona, tino all’ estre-
mità dell’ Irlanda, e della Scozia.
Il Mar Baltico, il Golfo Botnico, e le terre
glaciali di Norvegia, Frislanda , Islanda, e per
quanto io giudico, anche Terra nova , sotto il
nome di Stocbjisb , sono delineati nella settima
carta.
Ho osservato, che questa è la più imperfetta
di tutte; la povertà di quelle boreali regioni, non
alletava gran fatto i veneti navigatori . Non
avendovi emporio di ricche merci, di rado dove-
vano queste terre esser visitate dalle galere ve-
neziane . La carta , che le rappresenta, doveva
perciò essere meno accurata delle altre; è però
stimabile , perchè dimostra, che gli antichi Vene-


ria ni, non ignoravano cosa alcuna, di quanto ave-
va relazione col commercio.
Nella ottava si vede ripetuto, in più picciola
scala, tutto il Mediterraneo, il Mar Nero , e
parte dell’ Oceano, fino alle regioni più boreali.
La nona è d’ una categorìa affatto diversa dal-
le tavole idrografiche precedenti. Essa e un ri-
tratto in miniatura, che rappresenta tutto l’emis-
fero conosciuto dagli antichi. Questo è un pezzo
di carta, che vale un libro intero di geografia ,
de’secoli di mezzo. Io la pubblico, perche la con-
sidero, come un documento capace di risvegliare
molte idee, non solo sullo stato delle cognizio-
ni , e de’ sistemi geografici di que’ tempi ; ma an-
cora de’ progressi della pittura, e del disegno .
Perciò vi ho posta tutta 1* attenzione possibile ,
acciò riesca perfettamente conforme ali’ originale .
La decima finalmente altro non è, che un map-
pamondo di Tolommeo. Dopo i piu accurati con-
fronti, che ne ho fatti, mi son convinto, che non
vi era stata fatta correzione veruna, e che 1’ au-
tore non aveva fatto alcun uso delle sue idrogra-
fiche cognizioni, per correggere gli errori di To-
lomrueo. Ne argomento da ciò, che il Bianco non
sia Fautore di tali idrografici disegni; ma un sem-
plice disegnatore, che le deve aver tratte certa-
mente da qualche più antico documento. La mia
opinione si è, che cavate siano da quella famosa


Carta da navigare , che serviva di guida antica-
mente ad ogni veneto navigatore . Imperciocché
sarebbe un- errore grandissimo il suporre, eh’ essi
anticamente non conoscessero 1’ uso di tali carte,
come pare, che alcuni abbian pensato .Questa car-
ta da navigare era il risultato di tutte le ante-
riori navigazioni: le copie, che se ne facevano,
erano poscia corrette nelle particolari osservazio-
ni. Tanti lumi, reciprocamente comunicati, servi-
rono senza dubbio a costruire le carte di Andrea
Bianco, o quelle da cui furon esse copiate, quali
io sospetto essere anteriori al i?So. La ragione
di questa opinion mia si è, eh’ esse non rappre-
sentano i mari di tramontana. LTslanda, la Fris-
landa, vi sono ben si nominate j ma espresse sen-
za verun principio di precisione. Non vi si vede
la Groenlandia, nè la punta orientale del Labra-
dor: cose tutte, che nel 1436, dovevano esser no-
te in Venezia; poiché eravi già pervenuta la re-
lazione de’ viaggi de’ due Zeni , e perciò an-
che quella loro carta da navigare ne’ mari di
tramontana , che fu poi pubblicata colle stampe
nel 1556, vale a dire molti anni prima, che ac-
cadesse lo scoprimento preteso delio stretto di
Davis, e del Labrador, fatto da’ navigatori oltra-
montani .
Questa carta incisa in è rarissima. Io ne
ho veduto un esemplare comunicatomi da Sua Ec~


cellenza, Bortolo Piero Semìtecolo uomo patrìzio,
e amator delle scienze. Non mancherò di ripro-
durla in un’ Appendice a’ viaggi d’ America, al-
lorché parlerò in particolare della Frislanda ,
paese , che i moderni geografi han fatto di lor
capriccio sparire dalla superficie del globo. Se le
carte del Bianco, furono da lui costruite, perchè non
rappresentan esse quelle antiche terre, e que’ ma-
ri glaciali, scoperti parecchi anni prima, dai due
Zeni? Se il disegnatore non le copiò da carte più
antiche, e se a tanto giungeva la sua scienza da
costruire tali carte idrografiche di pianta, perchè
non fece egli uso dell’ arte sua per correggere il
mappamondo di Tolommeo? Perche non diede all
Italia, e all’ Adriatico la configurazione medesi-
ma, che ha nelle sue carte idrografiche? Ma con-
siderando poi, eh’ esse comprendono 1’ Isole Ca-
narie, Madera, e le Azzoridi, non si può fissare
la loro età molto avanti il 1348 , epoca in cui
sapiamo, che quest 1 Isole erano già scoperte, poi-
ché , come prova il Baudrand , Giovanni Re ai
Castiglia concesse aveva alcune delie Canarie, a
Giovanni- di Betancourt, gentiluomo di Norman-
dia . Che che ne sia però , non è da porsi in
questione, se queste carte idrografiche siano della
mano, e dell’ anno indicati in esse; e siano co-
pie, 0 originali, son certamente le più antiche ,
che si conservino in Europa, dopo la tavola peu-
tinge-


tìngérlana, c quella della Biblioteca di Parma ;
che si sa essere del 1367, ma che di molto cede
a queste nell’utilità, e nell’esattezza.
I viaggi di Marco Polo ci assicuravano, che i
Veneziani avean contezza dell’ esistenza dell’iso-
le della Sonda nel Mar Indiano, e di quella dei
Madagascar nell’ Oceano Africano.
II Mandeigascar scrive Marco Polo, è un isola
verso il mezzodì lungi da Scorsia, ( Soccotora )
circa 1000 miglia .... Quest’ isola volge 400 mi-
glia, e vi si fa gran traffico di denti d’ elefante.
Non si deve cercar esattezza nelle misure, e nel-
le distanze; basta il sapere, che sul finire del se-
colo xiii i Veneziani avevano già notizia dell’
esistenza d’ un isola d’Africa, di cui i Portoghesi
due secoli dopo dissero di aver essi fatto la prima
scoperta. Del resto Marco Polo alle relazioni de’
suoi viaggi unisce molte favole, e le spaccia con
quella franchezza, che gli meritò il sopra nome
di milione .
Da quest’ isola , parlando del Madagascar, fu
portato al Gran Chan un dente di cinghiale, che
pesava 17 libbre. In certi tempi dell’ anno vi si
trovano alcuni uccelli chiamati Wcbi , tanto gran-
di, che le penne delle loro ale son lunghe ben
dodici passi , o poco meno . Quest’ uccello, ag-
giunge P uomo geometra, piglia piccoli elefanti,
e li porta in alto: li lascia cadere, e vi piomba
Tomo Vi,
O


adosso per mangiarne la carne a suo talento. Mar-
co Polo non ci da la dimensione del corpo di
questa bestia singolare; ma 1* ho trovata nel Pla-
nisferio di Fra Mauro: da un estremità d’ un’ala
all’ altra era lunga 60 passi. Era ancor picciolo
uccello in confronto di quelli, che vide un Rab-
bino in Africa, due uovi de’ quali rompendosi al-
lagarono 60 miglia di paese. Queste son favole da
raccontare a’ fanciulli; ma 1’ esistenza del Mada-
gascar si verificò due secoli dopo.
Sembrerebbe adunque , che quest’ isola dovesse
trovarsi delineata nelle carte del 1436 ; ma non
vi è in fatti, ne vi può essere. Marco Polo non
viaggiò per mare : non parla sempre di cose da lui
vedute, e non è certo, che producesse mai veru-
na Carta delle terre, ed isole da lui visitate, che
che ne pensi il Rannusio. Credettero alcuni, che
quelle, che si conservano nel Palazzo Ducale sia-
no a lui contemporanee ; ma non le sono. Furono co-
struite a’ tempi, e sotto la direzione del Rannu-
sio, e poco, o nulla si accordano colle relazioni
de* viaggi di Marco Polo.
Nondimeno fu una perdita grande, e irrepara-
bile il preteso ristauro , che parecchi anni sono
se ne fece. Qual fede potran esse meritare anco-
ra dopo d’ essere state sottoposte all* arbitrio d’
una mano ardita, e poco esperta? Comunque sia
1* carte idrografiche d* Andrea Bianco non potè-


vano aver per base le relazioni vaghe, e confuse
di un viaggiatore per terra, esse che servir do-
vevano ai navigatori soltanto, e rappresentar loro
le corse fatte sul mare , e le spiagge, e porti da
altri viaggiatori visitati, e delineati.
La carta idrografica del Bianco qui annessa non
rappresenta le spiagge africane bagnate dall’ At-
lantico, se non che fino al Capo di Bojador pa-
rafilo all* isole Canarie. In questa carta per er-
rore vi fu scritto dai Bianco non in vece di bu-
zedor: errore emendato da lui nella carta gene-
rale. Il Capo Nun, in questa, è l’altro detto di
nor sotto agtìon. Vicino a questo capo sta segna-
to un fiume, la cui foce sembra formare un porto
ampio, e capace di ricever naviglj ; ed è chiamato
citarlis. Sembra, che scenda dalle parti più in-
terne dell’ Africa, e che distacchi un altro ramo,
che scorre più a tramontana nell’Oceano, col no-
me di Main.
La spiaggia, che tra questi due fiumi si esten-
de, è d’ una tale ampiezza, che corrisponde allo
spazio di terra, che si trova fra il Capo di Boja-
dor , e la foce del fiume Sus, dov’è la Città , c
porto di Guartguassem, o vogliam dir S. Cruz .
Il nome di Agilon , che si legge poco sotto quello
del fiume di Main, non lascia luogo ad equivoci :
quest’ è il Capo Agulon , sul confine del Regno
di Marocco, situato settanta miglia incirca sopra
o %


quello di Nun, come pur si vede anche in questa
antica carta.
Indarno mi sono affaticato per riconoscere tutti
gli altri luoghi segnati sulla spiaggia, dal denomi-
nato Citarlis fino al Main ; Plazic , Cabofìn , Aber-
mìl, Anfulin, Ufìn, Me re ufi , Samoin , e A !mn-
ziw; di tutti questi nomi altro non mi arrischie-
rei d’ indovinare, che quello di Cabofin, che per
la sua posizione sembrami appunto il Cabìnho , pic-
ciolo promontorio , che trovasi a greco del Capo
Bojador; ma non saprei ben risolvere, se sia quel-
lo posto poco sopra il banco di C. Bojador, oppur
altro più boreale di simil nome segnato dal d*
Anville a greco levante di'quello di Roquete .
Per rilevare la corrispondenza di questi nomi
antichi co’ moderni ho fatte parecchie ricerche ,
quantunque io ben comprenda appieno 1’ inutilità
di sì nojosa erudizione. L’ Africa di Livio Sa nu-
do era la sola opera, su cui avevo qualche fidu-;.
eia. Pochi hanno conosciuto il merito di questo
nostro scrittore , che fiorì sulla prima metà del.
Secolo xvi , cospicuo non meno per la patrizia;
nobiltà del suo casato , che per 1’ estensione del
suo sapere . Le scienze matematiche furono le
delizie della sua adolescenza: scienze amate per
istinto dall’ anime capaci di sentire P amore, e la
forza della verità, e di renderle omagio.
In quel tempo era già stato oltrepassato, il Ca~


po dì Buona Speranza. La scoperta dell’ Indie ,
e di un nuovo Mondo era già da qualche anno 1’
oggetto della comune curiosità. Ne fu rapito an-
che Livio Sanudo, e si pose in virile età a rac-
cogliere le più esatte notizie di que’ nuovi sco-
primenti , e con esse compose un globo, su cui avea
rappresentato tutte le parti fin allora conosciute
della Terra, e deve perciò considerarsi come il
primo riformatore dell’ antica Geografia. Deplora-
bile è la perdita, che si è fatta di quest’ opera
insigne. Non vi restano di lui, che le iz tavole
dell’ Africa, unite alla descrizione, eh’ egli com-
pose di questa parte del mondo, e che soltanto
dopo la sua morte fu pubblicata. Basta dare un’
occhiata a quest’ opera, per capire, che 1’ autore
era geometra: i’ ordine, il metodo, e la precisio-
ne , cose non comuni in que’ tempi, vi spiccano
dapertutto. Ho osservato, che la penisola d’ Africa
è tanto bene espressa, e configurata nelle sue carte,
quanto che , direi quasi , poco o nulla esservi
stato cambiato da’ geografi posteriori a lui. Vi ho
ammirato sopra tutto il corso del Senegai, e del-
la Cambra delineato fino ad una distanza, che li
dimostra conosciuti assai bene, molto prima , che
vi giungessero i Francesi, che voglion far tutto ,
e tutto aver fatto. Se non m’ inganno i viaggi di
Cadamosto, anch’esso patrizio Veneto, gli servi-
ron di scorta in quel disegno.
O 3


E qui mi piace di osservare, che i moderni geo-
grafi nel delineare tutta 1* Africa hanno ben po-
chi lumi, e fondamenti più degli antichi, e sopra
tutto del Sanudo . Imperciocché ad eccezione di
alcune osservazioni astronomiche fatte da geogra-
fi, e da’ navigatori più esperti, convien confessa-
re, che tutto il resto è delineato a capriccio, o
almeno a stima. Cadamosto, e Brue han navigato
nel Senegai ; ma nè 1* uno , nè 1’ altro ebbero
tempo, e potere di misurare quel fiume immenso.
Il Francese però tornò a casa, con una carta del
corso del Senegal, e Cadamosto si contentò di scri-
verne una relazione ; ma, tranne 1’ impostura del
primo, il Senegai non è ancor conosciuto. Lo stes-
so si può dire di quasi tutto il rimanente delF
Africa ; e grand’ indulgenza sarebbe il concedere ,
thè di tutta questa parte di mondo sian conosciu-
te le spiagge. Quanto all’ interno non si conosce
nemmeno quel tratto, eh’ è tra 1* Atlante, ed il
mare, benché tanto vicino all’Europa.
Mi sembra, che Livio Sanudo abbia seguite ie
tracce di Giovanni Leone. L’ ampia, e minutissi-
ma descrizione, eh’ egli fa della Barberia, e del-
la Numidia nella sua opera, e nelle sue tavole
corrisponde alla relazione di quest’ Africano. Ho
confrontato anche la spiaggia occidentale del re-
gno di Marocco, e di Numidia dal
Capo Bojador fino alla fece del Sus , e non l’ho


ritrovata molto diversa da quella deiia carta del
Bianco.
Il fiume, che scorre sopra il Capo Bojador, o
Buzedor , è nominato aridus fluvius. Il nome di
Cìtarlis non vi èin verun luogo segnato. Ma questa
denominazione di fiume arido mi sembra piuttosto
la qualità, che il nome suo proprio . Vi si veg-
gono collocati sopra, nella tavola del Sanudo, li
quattro castelli di Ifren, i quali, secondo Leone
son posti appunto sopra un fiume gonfio nell in-
verno, e arido nella state. Non avvi però nome,
che corrisponda per nulla a quello di main , che
ho già detto esser nel luogo di quello di Sus.
Che che ne sia non è da nascondersi, che gli
antichi avevano delle false idee in geografia ; e
che ammettevano de’ principi assurdi . Tali son
quelli di credere, che il Nilo avesse due sorgenti
un’ orientale, ne’monti della Luna, e l’altra oc-
cidentale alle radici dell’ Atlante; e di credere
altresi, che vi fossero nel globo degli abissi d’ac-
qua , quà e là collocati, da’ quali traessero i’ ori-
gine tutti i fiumi.
L’ opinione , che il Nilo avesse un principio
dal monte Atlante in occidente era venuta dagli
antichi: lo credeva anche Cesare. L’ altra parti-
va da principi, eh’ era delitto il non ammettere,
e che la credula semplicità di quella buona gente
teneva par WtUibiU. Qua’ font! dell’ abisso, che
O 4


s erano spaccati per produrre il diluvio, insieme
colle cateratte del cielo, erano creduti P origine
di tutti i fiumi, e sopra tutto di Quelli, che por-
tavano al mare copioso tributo di acque . Tale
non poteva essere il fiume d’ Ifren, nè quello di
S’us; ma i navigatori non conoscevano, che la fo-
ce de’fiumi ; e tutti quelli che sboccano nelPOcea*
no hanno un’ ampia foce. Perciò pensar potevano,
che venissero molto da lontano, e riportando tut-
to all’ erroneo loro sistema ponevano la lor sor-
gente in uno de’ fonti dell’ abisso . L’ economia
voleva, eh’essendo quello della sorgente supposta del
Nilo il più vicino, non se ne cercasse un più lon-
tano.
Il nome di citarlis è una corruzione dell’ an-
tico nome di Cirtha , città illustre nell’ antica
geografia’, e che si crede esser quella stessa or
conosciuta col nome di Costantana. Il salto era
grande, ma gli antichi nostri facean de’ voli.
Non mi fermerò qui a confrontare nome per
nome tutti gli altri luoghi segnati in questa car-
ta . Ne risparmierò la noja a’ lettori , che se
abbisognan di sonno potranno da per se stessi far-
ne un’esame col confronto della carta di Mr. d’An-
ville. Altre più importanti osservazioni mi restano
a fare, e richiamano la nostra attenzione.
La posizione delle Canarie è imperfettissima, e
sono pessimamente allogate. La loro configurazione


è inesatta , come pur anche quella di Madera, e
di Porto Santo. Qual prodigiosa differenza! L’isola
di Cadi ce , e tutto il littorale spagnuolo non
manca fleppur d’ uno scoglio , e quest’ isole spar-
se nell’ Oceano appena si possono raffigurare. Ma
si scorge facilmente, che i Veneziani, i quali fre-
quentavano ì porti di Spagna, e Portogallo, dove-
vano anche esattamente conoscerli ; e doveano per
la stessa ragione aver appena qualche idea di luo-
ghi , dove erano stati sol qualche volta portati
dalle burrasche.
La catena d 1 isolette, che stendesi a settentrio-
ne delle Canarie vuol raffigurare 1’ Azoridi ,
benché i loro nomi poco , o nulla corrispondano.
Si osserva fra 1’ altre un’ isola , che porta il no-
me di Brasil ; ma anche oggidì nelle Azzoridi si di-
stingue il Morrò de Bresil , come si può veder
nelle carte di d’Anville. In altra carta, come altro-
ve farò osservare a ponente dell’ Irlanda si vede
segnata un’ altra isola denominata di Bcrzil , che
non è da confondersi con questa . La ripetizione
di questo nome di poco alterato mi da una qual-
che idea dell’ incertezza degli antichi intorno i
esistenza, e la situazione di un paese, fosse isola,
o continente, che sapevano esser detto Brasile.
L’isola di Corvo è chiamata qui corbo marinos ,
e quella di Flores coriios. Non pare che abbia ri-
tenuto il suo nome , che quella di San Giorgio,


che anche qui si legge nominata in veneto dialet-
to isola de San Zorzi . Quella che porta il nome
di Brasil è certamente la Terzera , ma le due
denominate di Colombi , e Debenttìffa , non so be-
ne a quali corrispondano delle tre che restano,
Graciosa, Fayal, e Pico. Quelle di San Michele,
e Santa Maria corrispondono in questa Carta a
Lobo , e Chapesa . Se si avesse una storia esatta
delle Azoridi, e della loro scoperta, facilmente si
verrebbe in chiaro di questi cambiamenti di nome ;
e quest’ appunto ci manca.
Ma la più cospicua di tutte, e la più degna di
riflesso è quell’ isola situata verso ponente , che
porta il titolo d’ Antillia . La grande sua esten-
sione, i porti, e fiumi di cui è circondata in ogni
lato ci mostrano , che a que’ tempi se ne avea
notizia , e che qualche navigatore prima di Co-
lombo v* era già approdato. Non è perciò minore
la -gloria di Colombo , che seppe ritrovare una
terra perduta , e aprirsi il passaggio all’ opposto
emisfero.
L’ origine del nome d’Antillia non è conosciu-
ta ; e sarebbe un troppo arrischiare in congetture
il pensare, che significasse quasi, che quell’ isola
era posta avanti del Continente . Quando , e da
chi fosse scoperta noti si sa . Si sa bene che la
era molti anni prima de’ viaggi di Colombo , c
per quanto pare quasi un buon secolo.


Nel che io so benissimo di pensarla molto di-
versamente dagl’ illustri panegiristi di Colombo,
i cui talenti dovranno farsi ammirar certamente
nella repubblica delle lettere eh’ essi onorano.
Io parlo d’ un opera di recente venuta alla lu-
ce , onor delle stampe, e degli autori, l Elogio
storico dì Cristoforo Colombo. Due giovani patri-
zi genovesi sulle tracce dei Thomas , e de la
Harpe impresero a celebrare le gesta dello seopri-
tor dell’ America . Io ho più d’ una ragione di
ringraziarli , che abbiano scelto un argomento di
tinta importanza . Come oriondo dal paese di sì
grand’ uomo me ne risulta una compiacenza ben
giusta (rf). Dall’ altra parte le profonde ricerche
fatte da loro sullo scoprimento del nuovo emisfe-
ro non picciol conforto , e lume recaronmi in
quest’ impresa. #
Nondimeno io dirò francamente , che in ogni
parte non han toccato il vero , e lo dimostrerò
all’ evidenza. L’ esistenza dell’ isola Antilla era,
secondo essi, stata indicata a Colombo da novel-
le, ed avventure di marinai, che trafficavano ne’
mari dell’ isole Azorìdi, edi Madera , le quali
sebben in parte , o In tutto favolose eran da lui
(a) La famiglia di Cristoforo Colombo sorti
dal Ducato di Piacenza, essendo onooda da pra-
tello in Val di Nure , come prova il Camp , e
come conferma il chiarissimo Tiraboschi.


rimarcate ciò non ostante, come indizj, e contra-
segni , alimento delle sue speranze . Ecco queste
novelle, ed avventure.
a Vincenzo IMartin piloto del Re di Portogal-*
j, lo disse a Cristoforo , che trovandosi egli un
j, giorno 450 leghe più a ponente del Capo San
\ icenzo trovo in mare un pezzo di legno in-
-5) gegnosamente lavorato senza 1’ ajuto di alcun
3 , ferro ; dalla qual cosa , e dall’ aver soffiato i
3, venti di ponente per alcuni giorni comprese ,
3, che detto legno poteva venire da alcune isole ,
5, che in quella direzione si trovassero . Pietro
3, Correa suo cognato raccontògli ancora d’ aver
3, veduto un legno simile nell’ isola di Porto-San-
3, to, ben lavorato , e recatovi dai venti medesi-
3, mi; e che vi erano state spinte parimenti alcu-
3, ne canne assai grosse, ignote in quell’ isola, e
3, nell Europa , che da un nodo all’ altro conte-
3, nevano nove caraffe d’ acqua . Quei delle isole
„ Azore gli rifferirono, che soffiando molto i Po-
3, nenti il mare portava dei pini a lidi della Gra-
,, ziosa, e di Fayal, non essendovi in que’contor-
3, ni alberi di tal fatta . Che in oltre nell’ isola
3, de Fiori, una delle Azore, il mare aveva get-
3, tato al lido due cadaveri umani di viso assai
3, largo, e di aspetto diverso dagli Europei. Un’
,3 altra fiata si erano vedute in vicinanza di quell’
3, isole alcune barche coperte , spinte ivi dal ven~


~ to . Antonio Letne , che s’ era maritato nell’
„ isola di Madera , gli disse , che essendosi una
~ volta innoltrato assai con una caravella verso
3 , ponente aveva veduto tre isole . Uno della
3) stessa isola di Madera venne nel 1484 in Por-
3, togallo a chiedere al Re una caravella per ri-
3, conoscere una certa terra , che diceva vedere
3, ogn’anno, e sempre nella stessa guisa. Per ta-
3, li indizj nelle carte marine , e ne’ globi , che
j, allora si facevano , situavansi alcune isoie in
33 que’ contorni , quella specialmente nomata An~
3, tilla j che era posta 2.00 leghe all’ occidente
3, delle Canarie , e delle Azore . I Portoghesi
3, la presero per 1’ isola delle sette Citta , popo-
,, late secondo la lor tradizione nel 7 1 * tempo
~ dell’ invasione de 1 Mori , circa la qual fanno
~ molti racconti . Andò a cercar quest’ isola an-
,, cora un certo Diego da T iene, il di cui pilo-
-33 to nomato Velasco raccontò a Cristoforo la sua
3, navigazione , e gl’ indizj eh’ ebbero , che vi
„ fosse qualche terra all’ occidente , ove non vol-
3, lero innoltrarsi per paura dell’ inverno. Ciò li
„ fu corifirmatOb parimente da un mar ina jo, cha in
~ un suo viaggio fatto in Irlanda gli disse d’aver
visto 1’ accennata terra , creduta da lui parte
,3 della Tartaria , che volgesse verso occidente :
~ questa doveva esser quella , che chiamasi oggi
„ terra di Bacalos ; ma il , tempo cattivo non per-


„ mise , che vi si accostasse . Pietro di Velasco
» gli affermò, che facendo lo stesso viaggio si era
„ tanto avanzato al Nord-Ouest , che aveva ve-
„ duto terra all’ occidente d’ Irlanda . Vincenzo
„ Dias piloto Portoghese venendo da Guinea ,
„ passata avendo 1’ isola di Madera , credette di
~ aver veduto all’occidente una vera terra . Die-
„ de parte del suo segreto ad un mercante ge-
,, novese, che armò un legno per gire ad iscoprir-
3, la , chiestane prima la permissione al Re di
„ Portogallo . Dias dunque parti col mercante,
3, che si nomava Luca di Cazzana . Andarono a
3, cercar P isola tre, o quatro volte, facendo cen-
-33 venti lino a centrenta leghe ; ma non trovarou
~ inai nulla . Gaspare e Michele di Cortereal ,
„ due figlj del Piloto, che avea scoperto la Ter-
,, zera, perirono nella stessa impresa ec. <c .
Ma Colombo non era ancor nato quando era di-
vulgata in Europa P esistenza dell’ isola Antilla ,
poiché qui la vediamo chiaramente indicata nella
Carta del Bianco del 1436 , sicuro indizio , che
prima d’ allora se n’era fatta in qualche modo la
scoperta ; il che più chiaro aparisce da una lette-*
ra di Paolo Toscanelli autore del gnomone di
Santa Maria Nuova di Firenze , scritta nel 1474
a Fernando Martinez Canonico di Lisbona , che
P aveva consultato per ordine del Re di Porto-
gallo sulla probabilità del ritrovamento dell’lndie.


Dopo aver a lungo parlato per quanto si scorge
sulle traccie segnate da Marco Polo, con cui ave-
va egli composta una carta simile alle nautiche di
quel tempo, così si esprime. E dall'isola di AntìU
la , che voi chiamate di sette città , della quale
avete notizia , fino all ’ isola di Cipango sono dieci
spazj , che fanno miglia ecc. Era dunque
conosciuta 1* esistenza dell’ isola Antilla senza le
novelle , ed avventure dai marinaj raccontate a
Colombo ; ed era già gran tempo che prima di
lui era stata cercata da altri navigatori , ma in-
darno.
L’opinione che correva delle ricchezze immen-
se di quest’isola, dove credevano che fin dai tem-
pi della conquista delle Spagne fatte dai Mori ,
ritirati si fossero molti Spagnuoli, aveva probabil-
mente dato motivo a tante ricerche , e viaggi
da più nazioni , e in varj tempi tentati . Tale
senza dubbio dovette essere quello di Agostino
Vivaldi , e Teodisio Dorìa genovesi memorato
dal Casoni , e fatto circa il principio del xiv se-
colo , benché que’ due arditi navigatori ingolfatisi
nell’ Oceano non abbian data più nuova di loro.
Nel leggere le storie di tutte le scoperte fatte
dagli Spagnuoli nell’America, da quelle di Colom-
bo fino alle più recenti si può facilmente osservare
lo spirito di prevenzione , che avevano sulle ric-
chezze delle terre, che scoprivano. La prima di-


manda fatta da Colombo agli abitanti delle Antil-
le fu intorno le loro miniere dell’oro. Credeva
senza dubbio di esser poi giunto alla famosa isola
delle sette città , dove 1* oro doveva trovarsi per-
le strade. Non si trovò in fatti, chea grandissimo
stento, e in poca quantità , e si disse perciò che
quello esser non doveva il paese delle sette città.
Fu dunque cercato sul Continente, dove si trovò il
Messico, ed il Perù; ma siccome non visi trova-
rono nè ì monti d’oro , nè i ciottoli di pietre
preziose fu creduto che neppur essi fossero il
ricercato paese dell’oro. Un frate da Nizza, che
aveva accompagnato le truppe spagnuole condotte
da Ferdinando Cortez alla conquista del Messico
s’internò alquanto verso settentrione, e visitatele
provincie bagnate dal Mar Vermiglio , e la Cali-
fornia , portò al Messico la nuova della scoperta
da lui fatta finalmente del paese delle sette cit-
tà . Vi si mandarono esploratori ; ma le miniere
della Sonora, benché le più abbondanti dell’ Uni-
verso , non permettevano di pensare , che neppur
quivi fosse il paese delle sette città, poiché 1 oro
non doveva in esso star nascosto nelle miniere .
Si stancarono alla fine gli Spagnuoli di far tante
ricerche , e vedendo , che 1’ oro non saltava lor
nelle mani furon costretti di farlo cavare dalle
miniere . Ma si riservarono sempre la facoltà di
scansare anche questa fatica, allorché venisse lor
fatto


fatto di trovare el Dorado , che non sapendo più
ove cercarlo, lo collocarono nell’interno dell’Ame-
rica meridionale fra la Terrafirma , ed il Bra-
sile , vicino al lago di Parima , cioè appunto do-
ve non han potuto finora penetrare , per la resi-
stenza de’Selvaggi, che abitano nelle immense for-
reste di quelle regioni.
Del rimanente la tradizione, che correva nelle
Spagne fin nel secolo xv intorno la trasmigrazione
de 1 Cristiani al tempo delPinvasione de’Mori, tras-
migrazione senza dubbio favolosa, doveva esser ap-
poggiata sull’opinione ancor più antica dell’esisten-
za di terre in mezzo all’Oceano atlantico. Non si
può di fatti negare, come accordano anche i panegi-
risti di Colombo, che gli antichi non avessero qual-
che confusa idea del Mondo nuovo. Lo sospettava
S.Girolamo, che tal sua opinione espresse citando
una lettera di S. Clemente , e disse apertamente
che passato il mare Oceano eravi un’ altro mon-
do. Era anche in ciò contrario a S. Agostino. E v
noto il discorso di un sacerdote d’ Egitto con So-
lone Ateniese riferito da Platone nel suo Timeo,
circa un isola Atlantide posta oltre le colonne d*
Ercole . Egli fa dire ad Erizia , che quell’ isola,
era tanto grande quanto l’Asia , e l’Africa insie-
me unite : che dopo di essa altre ve n’ erano in
gran numero , ma picciole , di la dalle quali tro-
vasi uno spazioso continente , e più oltre il vero
Tomo VI. P


Oceano. Anche Eliano scrisse che 1’ Europa , V
Asia , e l’Àfrica erano circondate dall’Oceano, e
che poi trovavasi un’altro continente di vasta am-
piezza , dove gli uomini , e gli animali sono più
grandi che nel nostro , e dove si trova un in-
credibile copia d’oro e d’argento.
Benché Platone colla sua pretesa divinità, e co' -
suoi romanzi niente m’ imponga , e molto meno
Eliano colle sue favole son costretto non di meno
a confessare di maravigliarmi assai, che la Plato-
nica narrazione tanto siasi avvicinata al vero; poi-
ché tranne l’isola grande , che a suo dire scom-
parve forse per un tremuoto, quasi tutto si è tro-
vato conforme alla verità due mila anni dopo : ciò
che mi sorprende assai più della predizione di Se-
neca, cui l’estro poetico, ed il fuoco dell’immagi-
nazione, unica sorgente di tanti antichi pronostici,
fece sciamare nella sua Medea. (a)
Tempi verranno ancora
Dopo lunga dimora,
Che’l gran padre Oceano ad altre genti
Delle cose mondane il fren rallenti:
Che’l gran corpo terreno
Tutto apparisca, e si dimostri appieno:
Che di Tifi solcando a parte a parte
Dell’Onde il vasto seno
Nuovi luoghi discopra il seno, e l’arte
Ne sia Tile del mondo ultima parte


Io tengo per favolosa la storiella, che raccontano
Aristotile , e Teofrasto , di quel vascello Carta-
ginese, che nell*anno 356 di Roma navigando fra
l’occidente e *1 mezzogiorno scoprì lungi dalla ter-
ra un* isola deserta e spaziosa , bagnata da fiumi
considerabili , coperta di boschi , la bellezza de’
quali sembrava prommettere un terreno fertilissi-
mo . Imperciocché egli aggiunge , che una parte
della ciurma vi si fermò, tornando il rimanente a
Cartagine , dove udita dal Senato la scoperta , e
considerata come pericolosa alla Repubblica , per
timore che la città si spopolasse colle emigrazioni,
furon fatti morire quelli eh’erano ritornati, e pri-
vati così gli altri rimasti nei!’isola de*mezzi di pò-
(a) Gl’interpreti più fedeli delle predizioni so-
gliono adurre il testo originale : ecco I’ oracolo
di Seneca.
.. venient annis
Saecula scris , quibus Oceanus
Vincala rerum la xet , [?] ingens
Pateat tellus , Tiphysque novos
Detegat orbes nec sit terri s
Ultima Tbule ,
P 2


terne uscire inai più . Se 1’ isola era deserta non
era delle Antiile , nè poteva appartenere al nuovo
Mondo, dove, per quanto pare, anche a quei ten>
pi vi saranno stati abitatori. Ne io ammetto l’opi-
nione di quelli, che vogliono gli uomini del nuovo
emisfero meno antichi di noi , e credono di po-
terlo provare coll’ argomento dei tenui progressi ,
che colà avean fatto la società, Farti, e le scien-
ze . Ma noi abbiamo davanti gli occhi le nazioni
antichissime de’Negri dell Africa, che certamen-
te in nulla sono superióri ai Caraibi . D’ altra
parte fra tutti i dialetti degli indigeni Americani
qual traccia si è trovata di lingua punica?
Il viaggio di Madoc mi sembra una mal pensa*
ta invenzione di Powel . Hackluit la da per cosa
indubitata ; ma nè l’uno nè P altro ne danno una
vera prova, poiché le prove non si danno in quattro
versi, e molto meno in versi gallesi, e rimati.
Tutto si riduce dunque ad una dicerìa, non so
quando inventata , ma senza dubbio non molto an-
ticamente , perchè per pocp che «si volesse andar
avanti ne’secoli si troverebbero i Gallesi, con tilt»
ta la loro antica genealogia celtica, non solo sen-
za muse , ma senza alfabeto . Nondimeno gl’ In-
glesi hanno assai. parlato di,questo loro Madoc,
che fanno secondo genito d’ Ovmi Guyned prin-
cipe di Galles fra il 1170 ed il 1 190.


Secondo essi , e secondo la leggenda citata (/r)
fu da lui scoperta una terra incognita verso po-
nente dopo alcune settimane di navigazione, e la-
sciativi 26 uomini il giovine principe ritornò in
Inghilterra. Da ciò dicono gl’inglesi, che la sco-
perta dell’ America fu fatta dalla loro nazione.
-Ma 1’ America, che si trova a ponente del Prin-
cipato di Galles altro non sarebbe che la terra
di Labrador , o al più Terra nuova lontana piu
di 50 gradi dall’ Inghilterra , viaggio che non
si fa sempre in alcune settimane, anche oggidì
-che il nostro modo di navigare è tanto superiore
a quello degli antichi, quanto gl’ Inglesi moderni
son superiori agli antichi Bretoni.
Ho osservato che nelle carte idrografiche anti-
che si trovano segnate a ponente d’ Irlanda due
isole denominate Maida , e Verte. L’ ho trovate
anche nella carta ridotta del globo di Mr. Bellin
annessa a questo Compendio , e non ho giudicato
ben fatto il cancellarle , come fanno tutti gli al-
tri geografi moderni . Quest’ osservaziqne mi ha
(a) Madoc Wif, Mwyedic Weedd
Gawn gennau, Awn-Gynedd
Ni Jinnum dir , fy en tid oedd
Na da mawr , ondy moroed.
Son io quel Madoc figlio d’ Owen Guyued , cui
non piacquero nè la sua patria , nè le sue ric-
chezze, ma voglia il prese di cercar nuove terre .
P 3


condotto ad altre ricerche , e Ho trovato che
stanno segnate anche nelle carte del Bianco, che
saranno da me pubblicate ; ma i nomi non corris-
pondono . Una è in quelle antichissime carte de-
nominata isola di Ventura, e sembra d’ una vasti-
tà considerabile , L’ altra più vicina all’ Irlan-
da porta il nome d’ isola di Berzìl . Questa si
trova segnata anche nel planisferio di Fra Mauro
di Murano , se non che è chiamata di Brazil ,
nome dato dal Bianco, come abbiam veduto, ad una
delle Azoridi. Del resto la posizione è presso po-
co eguale nell’ uno , e nell’ altro autore . Anzi
nel Convento di San Michel di Murano ho ve-
duto un’altro portolano del 1471 attribuito a cer-
to Benincasa Anconitano, che si uniforma nel no-
me dell’ isola stessa al planisferio di Fra Mauro,
benché nella posizione , e nella delineazione si
avvicini assai più al Bianco, In questo trovo indi-
zio dell’ isola Maida col nome alquanto alterato
di Maydi j e queste son forse quelle terre , che
dicevan di avere scoperte gl’ Inglesi , e gli Ir-
landesi fin a que’ tempi . Appare per altro che
sulla semplice fama , che ne correva fossero allo-
ra delineate nelle carte da navigare , poiché la
loro configurazione è affatto incerta , e variato
anche il nome.
Con tuttociò io non posso darmi a credere 1’
esistenza di tali isole , che volendosi situate fra


le Sorlinghe , e Terra nuova dovrebbero a quest
ora eisere state scoperte, e riconosciute dalle na-
zioni, che frequentano il gran Banco, le quali non
avrebber mancato di occuparle , e di formarvi de
magazzini per la pescaggione , e pel commercio.
Tutto ciò m’ induce a credere , che le pretese
terre scoperte dai Gallesi fossero le isole piu set-
tentrionali delle Azoridi . Di fatti si osserverà,
che nella carta qui annessa del Bianco sono es-
presse molto inesattamente , come dovean essere
terre appena vedute da lontano in mare. Tutto 1
equivoco consisteva nei nomi imposti alle isole
vedute dai varj navigatori . Chi vi fu spinto da
una burrasca le diede il nome d’ isola di Ventura ,
chi vi giunse nella bella stagione la chiamò isola
Verde, o Verte , come scrivono gli Spagnuoli , e
cosi del resto.
Sul fondamento di queste, benthèvaghe, relazio-
ni coloro che facevano il mestiere di disegnar
carte da navigare , i quali dovean esser molti in
un tempo in cui l’arte dell’incisione era ignorata,
segnavano a diverse distanze dalla terra le isole,
o per meglio dire i nomi ricevuti dai navigatori
di quell’età, come confessa sinceramente fra Mau-
ro nel suo planisferio.
I Veneziani, che possedevano di gran lunga una
positiva superiorità sulle altre nazioni marittime
dell’ Europa per 1’ estensione del loro commercio,
P 4


e delle loro navigazioni, furono anche i piu dili-
genti nel raccogliere , e conservare le memorie
delle terre vedute, o trovate nell’ immensità deli’
Oceano , non meno dai loro navigatori , che da
quelli delle altre nazioni . Tutto ciò, che appar-
teneva al mare apparteneva ai Veneziani , non
già per portarvi la desolazione, e farvela da tiran-
ni , ma per estendervi le loro pacifiche corrispon-
denze , e portarvi i beni dell’ industria , e del
commercio . Nazion pacifica , e gloriosa ! Nè 1*
astuta avarizia di Cartagine, nè la prepotenza or-
gogliosa di Roma , furon tua scorta per farti
grande, ma 1’ equità , e 1’ industria de’ tuoi com-
mercianti, e la saggezza de’ tuoi consigli. Cosi 1’
immortalità si acquista . Ma qual vantaggio pote-
van essi sperare volgendo le lor ricerche a scono-
sciuti paesi forse abitati da miseri selvaggi , o da
-raminghe Tribù di barbare nazioni ? Qual traffico
stabilire in regioni deserte? Quello forse, che al-
tri crudelmente esercitarono sulle coste infelici
dell’ Africa e nelle sventurate terre d’ Asia , e
d’ America ? Essi non fecero in alcun tempo va-
lere quel dritto, che fa tacere ogni altro.
Fin dal principio del secolo xv avean essi avu-
to sicure notizie dell’ esistenza del nuovo emisfe-
ro, e dell’ isole, e terre artiche , per le scoperte
fatte dai due fratelli Zeni, nome reso immortale
nei fasti della Repubblica dal valore, e dalla sag-


gazza di Carlo terrore dei nemici della sua pa-
tria . Quest’ uomo veramente grande era frattello
dei due scopritori del nuovo emisfero. Il commer-
cio , che non derogava , e non può derogare alla
nobiltà, condusse quest’ illustri navigatori verso i
porti d’ Inghilterra e di Fiandra , dove i Vene-
ziani colle carovane, e coi vascelli particolari fa-
cevano un traffico vantaggiosissimo, sopra tutto in
Anversa, eh’ era il loro maggior emporio in quel-
le parti . La burrasca spinse il Zeno tant’ oltre
verso tramontana e ponente , che andò a rompere
contro le spiagge non conosciute d’una grand’ iso-
la , dove dimorò molti anni , e donde guidando le
flotte del Sovrano dell’ isola passò a riconoscere
l’lslanda, la Groenlandia , e verso ponente altre
terre sconosciute , ma che dalla descrizione dei
costumi , e dei prodotti di quelle regioni si rico-
noscono oggidì facilmente per la Terra di Labra-
dor, il Canada, la Virginia ed il Messico.
Qui mi sia permesso il rimproverare al dottissi-
mo autore della Letteratura italiana la poca criti-
ca con cui egli esaminò questo punto di nostra
storia. Imperciocché io non veggo per qual ragio-
ne abbia spacciata per favola la relazione dei Ze-
ni. Qui non mi fermerò a dimostrargli, che com-
mise un errore, ed un errore grandissimo seguen-
do P opinione del Baudrand , che non doveva se-
guire. Lo farò più opportunamente altrove.


Frattanto gli dirò francamente, che se veduta
avesse quella carta da navigare dei Zeni pubbli-
cata insieme colla loro relazione in Venezia fin
nel 1556, vale a dire prima che fosse riuscito ai
Re di Danimarca di rinvenire le spiagge della
Groenlandia, di cui s’ era perduta la traccia fin
dal secolo xiv , avrebbe meglio giudicato delle
scoperte fatte da que’ due nostri patrizj. E vorrei
un poco che mi dicesse, come potevansi delineare
le spiagge di terre scoperte un secolo dopo , e
delineare con qualche sorta di aggiustatezza ? Ma
egli comprenderà meglio il grande suo sbaglio al-
lorché avrà sotto gli occhi la carta stessa , che
pubblicherò in altro volume di questa storia, evi
ravviserà ben espressa 1’ imboccatura della Baja di
Hudson , o dello Stretto di Davis , e una confi-
gurazione non ispregievole di tutta la Groenlan-
dia.
Questa carta da navigare non era per quanto
pare ancor comune in Venezia nel 1436 ; poiché
il Bianco non ne fece uso , se pure egli sapeva
far uso di pezzi staccati per correggere , o au-
mentare una carta da navigare , del che come ho
altrove osservato dubito moltissimo . Solamente
nella carta del Baltico si troverà segnata un 5 iso-
letta denominata Stiland , e piu oltre all’ occi-
dente altra col titolo di Stochjìsh , e R overcha ,
che per altro non si ha da prendere per la Nor-


vegia sufficientemente ben espressa come penisola
attaccata al Continente d’ Europa.
Quest’ isola Stiland potrebbe essere YEstotiland
nominata da’ Zeni, il che proverebbe, che anche
prima di loro qualche barlume si aveva dell’ esi-
stenza di quelle artiche terre. Mi da maggior in-
dizio P isola di Stocbfisb) che non può essere se
non l’isola di Frislanda, che al dire de’ Zeni ab-
bondava tanto di pescaggione, che ne provvedeva la
Scozia , P Irlanda, la Inghilterra, e la Norvegia
stessa.
Nel planisferio di Fra Mauro ho benissimo di-
stinta P isola di Stiland, sotto il nome poco va-
riato di Stilante , oltre la quale vedesi il principio
d’ altra maggior isola più occidentale j ma troncata
da una sciocca legenda, con cui l’autore, o qual-
che altro monaco più ignorante di lui, confessa di
non avervi delineate molte altre isole più occiden-
tali, perchè non vi capivano. Dissi qualche altro
monaco ; poiché avvi opinione, che dopo la morte
di Fra Mauro sia accaduto al suo planisferio ciò,
eh’ è avvenuto alle carte del palazzo ducale, ed
in ciò sono anch’ io del parere del Rannusio ,
che tien per fermo, che sia stato deturpato con
ridevoli iscrizioni, e figure di fabbriche, sopratut-
to di chiese di certa architettura vicina più alla
fine, che alla metà del decimoquinto secolo. Il buon
Frate si divertì a collocare sul disegno di Fra


Mauro, eh’ era una semplice carta da navigare?
le figure di tutte le favole geografiche de’ suoi
tempi, che trovò forse registrate nel dizionario di
Cristoforo Buondelmonti prete fiorentino, opera del
1400 incirca, molto rara, e poco conosciuta, che
si conserva manoscritta nella libreria di Sari Mi-
chel di Murano, insieme col suo isolario dell’Ar-
cipelago, che si trova manoscritto in .parecchie al-
tre insigni biblioteche d’ Italia. Fra l’altre inezie
ho letto su quel planisferio un’iscrizione curiosa, in
cui confessa di aver allargata la mano nel disegnar
chiese , e palazzi ne’ luoghi di cui non sapeva
che dire. Questi sono i danni, che ha sofferto an-
ticamente ; ma irreparabili sono poi i più recen-
ti, perche, non sò come , l’ltalia che vi era es-
pressa con molta precisione , e aggiustatezza , è
quasi affatto cancellata.
. Ma il portolano dell’ anconitano Benincasa rap-
presenta a ponente dell’ Irlanda, e della Scozia
un’ isola vasta quanto 1’ Irlanda stessa, che dalla
configurazione ho subito ravvisata per la Frislanda
de’ Zeni, ma è denominata Scorafìxa , o per quan-
ta io leggerei Stocajixa , vale a dire Stgchfìsh .
Comunque però si voglia leggere è certo, eh’ essa
è la Frislanda, trovandosi a mezzodì il posto di
Portland , come nella carta de’ Zeni. Si può ar-
guire da ciò, che il Benincasa sapeva molto più
in idrografia del nostro Bianco, e che non fu sol»


tano disegnatore , ma autore di carte marit'ti-
ine .
Di fatti quel suo portolano del 1471 è il pri-
mo certamente, in cui si veggano segnati distin-
tamente i gradi di latitudine . Vi sono segnati
dall’undici fino al 64 ad uno ad uno. I panigiristi
di Colombo, si son dunque ingannati di gran lun-
ga , quando hanno voluto a lui attribuire il meri-
to d’ aver inventato 1’ uso dell’ astrolabio in-ma-
re. Può'essere, che Colombo fosse il primo, : che'
insegnasse agli Spagnuoli 1’ uso deli’ astrolabio in
mare, come pare, che inclini a credere 1’ Ovie-
do; ma non fu già egli il primo a porlo in ope-
ra, come vorebbe persuaderci il Casoni negli an-
nali di Genova. Altrimenti, come poteva il Be-
nincasa segnare tanto esattamente le latitudini de’
luoghi collocati nell’ Oceano? Non ho potuto an-
cor ritrovare alcun documento intorno 1’ epoca in
cui i Veneziani incominciarono ad usare 1’ astro-
labio in mare; ma sembrami probabile, che saran-
no stati de’ primi ; poiché più delle altre nazioni
frequentavano 1’ Oceano, dove ben sapevano, che
le burrasche, facean lor perder di vista la costa.
Ho bensì ritrovato in Marin Sanudo, che scrisse
verso il 1300, espressa menzione dell 1 uso della
calamita, di cui egli parla, come di cosa notissi-
ma, è comune fra i Veneziani in que’ tempi; il
che dimostra falso, che solamente poco prima : del


1415 s* introducesse 1* uso delia calamita in ma-
re, come pensano i panegiristi di Colombo.
Si osserverà, che ne* due lati della carta del
Bianco qui annessa si trova segnata una spezie di
gradazione, senza indicazione di numeri . Molto
piu estesi , e distinti si vedono gli stessi segni
nella carta generale da navigare dello stesso auto-
re, ed ho osservato, che le ripartizioni sono tut-
te eguali fra loro, ma più minute assai di quelle
della carta qui annessa* Perciò io sospetto , che
siano realmente un’ indizio di gradi di latitudine
collocativi per servire anche di scala alla carta
stessa, che altrimenti ne sarebbe affatto priva, il
che non può essere. Se così fosse è indubitabile ,
che i Veneziani sapevano levare le altezze in ma-
re anche verso il 1400. Di fatti se possedeva!!
quest’ arte nel 1471, perchè non potevano posse-
derla settant* anni prima?
Ma ritornando alla Carta del Bianco, à set-
tentrione dell’ Antilla vi si vede segnato il prin-
cipio d* un* altra isola , denominata delaman sa-
tanaxìo *
Questa denominazione mi ha fatto lambicare ii
cervello in congietture. Dopo le più profonde ri-
cerche su tutti gli autori di antica, mezzana, e
moderna geografìa nulla avevo potuto raccogliere;
se non che ne’ Commentar) di Domenico Mauro
Negro veneziano trovai fatta menzione di certa


isola demana , fra quelle sottoposte, o spettanti al
Portogallo. Nella Carta generale del Bianco non
avvi nè l’Antilla, nè la delaman satanaxìo , per-
chè forse non vi capivano : avvi però una legen-
da in que’ luoghi, o all 1 intorno,, che dice, que-
sto xe mar de baga , vale a dire , questo mare
spetta al Portogallo, perchè forse in que 1 tempi il
luogo più rinomato del Portogallo era la città
di Vagas , o Bagas , a mezzodì d’ Àveiro, che i
Veneziani, i quali avevano allora il privilegio di
parlare come volevano, chiamavano baga , e
a lor talento. L’isola Delaman potrebbe esser be-
nissimo la Demana di Domenico Negro. Questo
nostro autore scrisse verso il 1490, o poco prima
non solo gli 11 libri de’ Commentari della geo-
grafia , come promette il frontispizio ; ma n d’
Europa, i | d’ Asia, e 4 d’ Africa ;ed è libro
faro stampato in Basilea da ‘W'olfango Wuissem-
burg nel 1557
Ma da tutta la sua opera non ho mai potuto
trarne altro lume. In vano ho scorsi il Corvino ,
il Girava, I’ Appiano Tedesco, il Lilio Vicenti-
no , ed altri de’ secoli bassi » ho tro-
vato un profondo silenzio . Finalmente , ciò che
non ho potuto trovare su i libri di geografia, cre-
do di averlo trovato in un antico romanzetto inti-
tolato: Il pellegrinaggio de ’ tre Giovani , di Cristo-
joro Armeno . In esso è fatta menzione di certa


regione dell’ India , dove ogni giorno vedevasi
spuntar dal mare una gran mano aperta, che di
notte prendeva gli abitanti, e seco li strascinava
in mare .
L’ India era in que’ tempi, come ognuno sa,
il paese delle maraviglie , e comprendeva tutte le
provincie, ed isole immaginarie, o non ben cono-
sciute. Quest’ opinione era sì ben fondata , chd
gli Spagnuoli, e i Francesi stessi danno tuttavia
il nome d’ Indie Occidentali all’ isole Antille ,
La mano portentosa non poteva essere certamen-
te , che quella d’ un demonio , e d’ un demonio
grande, poiché appariva di mostruosa grandezza «
Ecco provato, eh’ era I 3 mano di Satanasso. Che
fosse poi isola , o continente il paese molestato
da quella mano diabolica, poco importava \ bastava
sapere, che la cosa era così, e credere, che vero
fosse il fatto.
Lo credeva per quanto pare anche il Bianco $
che ne fece onoratamente menzione in questa sua
carta, e la chiamò isola De la man Satanaxìo ,
quest’isola, di cui appena si vede il principio in
questa carta nautica, è per intiero delineata nel
planisferio dello stesso autore qui annesso j e si
vede, eh’ era tenuta per isola poco minore dell
Antilla, a cui somiglia moltissimo nella figura ,
ma non vi è segnato il nome, nè dell’una, ne dell
gltra, come nemmeno dell’ Azor idi, e delle Canarie.
Passan-


PLANISEERIO ANTICO DI ANDREA BIANCO
Che si conserva in Venezia nella Biblioteca di s. Marco.




Passando a considerare quest* altra opera dei
Bianco, convien prima di tutto fissare la sua anti-
chità, giacché anche questa esser debbe una sem-
plice copia, che fece il Bianco di originali ante-
riori a lui.
Per camminare con qualche sorta di metodo in
questa ricérca, bisogna prima di tutto osservare 1*
costruzione di questo planisferio: costruzione ve-
ramente bizzarra ; ma che trovo comune a tutti
i planisferi di que’ tempi . Qui non si parla di
proiezione: bisogna considerarlo, come una pittura
fatta senza regole di proporzione d’ alcuna sorta.
Imperciocché come potevana gli antichi pensare di
rappresentare la convessità della terra in piano ,
colle regole esatte di trigonometria, mentre non
sapevano di preciso qual figura avesse il mondo, G'
cosa fosse trigonometria.
Avevano un* idea confusa della rotondità della
terra, e non ignoravano i principi della geome*
tria, ma trovando, che gli antichi filosofi non era»
fra loro d’ accordo, e che taluno voleva , che il
mondo avesse la figura di tamburo, e tal’ altro di
desco, non sapevano bene persuadersi, «é di un
opinione, nè dell’ altra. Non so per altro capi-
re , come avendo sotto gli occhi il planisferio di
Tolommeo delineato con proiezione stereografica ,
benché poco esattamente, non abbiano gli antichi
nostri tenuto quel metodo stesso nel rappresentare
Tomo VI.
a


anch’ essi il inondo da lor conosciuto. Avrebbero
potuto facilmente correggere le configurazioni del-
le spiagge tanto mal espresse in Tolommeo , e
rendere nello stesso tempo le loro carte meno di-
fettose nelle posizioni. Ma poiché non venne loro
in capo pensiero sì facile e naturale, io ne con-
cludo, che o non capivano Tolommeo, o non lo
conoscevano.
Per altro il Bianco lo conosceva benissimo, poi’
chè fra le sue carte si trova latinizzato il planis-
ferio di Tolommeo; ma non lo capiva certamente ;
altrimenti non si sarebbe affaticato a delineare
quello, che qui si vede. Ciò dimostra chiaramen-
te, eh’ egli non fu autore delle carte, che porta-
no il suo nome. Riguardo al planisferio qui an-
nesso, fu certamente costruita prima dei 1x90; ed
eccone la prova. Si osserverà, che nella parte d’
Africa bagnata dal Mediterraneo, che corrisponde
alla Barberia, si veggono espresse le figure di tre
Sovrani, che rappresentano! tre regni di
Fez, e Marocco. Quello di Fez, non vi è nomi-
nato; ma in vece vi si legge Rex Belmarbt, con
che intese di dire il Re di Beniinarin. La dina-
stìa de’ Benlmarin, o Marin della stirpe Africa-
na de’ Zeneti, occupò il regno di Fez nel secolo
decimoterzo, scacciandone gli usurpatori discenden-
ti dal predicatore Habdul Mumen . Nel 1290
questa dinastìa regnava anche in Marocco ,


c Tremecen, avendo in un sol dominio riunito i tre
regni, che ritenne fino all’ anno 785 dell’Egira,
che sono 1407 dell'Era cristiana.
Durò questa dinastia circa 170 anni, e nel 66 S
dell* Egira, ossia nel 1290 entrò in possesso di
Marocco, e perciò vi furono soltanto 53 anni, in
cui i Benimarini regnarono solamente in Fez; e
in questo spazio appunto deve essere stato costrui-
to il planisferio, che servì di esemplare a quello
del Bianco. Imperciocché se prestiamo fede a Leo-
ne africano nel 1436 più non esisteva la famiglia
de’ Benimarini, e dall* altra parte ècerto* eh’es-
sa non tenne separatamente il regno di Fez , se
non 53 anni prima del 1290. In tal guisa sembra
provato , che questo planisferio fu la prima vol-
ta delineato circa la metà del secolo decimo-
terzo .
Mi conferma in quest’ opinione il confronto ,
che ne ho fatto con quelle carte di Marin Sanu-
do Torsello , pubblicate dal Bortgarsio nella sua
raccolta intitolata Gesta Dei per Francos , do-
ve ho trovato una costruzione di mappamondo mol-
to somigliante a questo, benché men copioso di
disegno, e di figure. Non ho potuto aver nelle
mani una copia di quello posseduto già dal nostro
Sig. Girolamo Zanetti , il quale dopo aver lusin-
gato il Pubblico di darlo alla luce, preferì di ven-
derlo al chiarissimo P. Paciaudi, che Io fece pas-
Q. *


sare nella ducal libreria di Parma , dove si con-
serva j e quantunque io 1’ abbia veduto piu d’ una
volta molti anni fa, non ne ho bastante idea per
giudicarne . Con tutto ciò io non dubito, che la
costruzione di quello non sia fatta sullo stesso gu-
sto degli altri tutti di que’ tempi. Giudicando pe-
rò dalle poche, e confuse notizie, che di esso ci
lasciò il Zanetti nel suo trattato sull’ origine di
alcune arti principali appresso i Veneziani , mi
pare di poter dire, che quella carta creduta da
lui del 1367, è una semplice copia d’ altra più
vecchia del secolo antecedente, e per conseguen-
za coetanea al planisferio del Bianco. L’ avrebbe
potuto rilevar facilmente anche il Zanetti , con 1
applicazione d' un poco piu di critica, ma non
seppe, o non volle riflettere sopra un dato, che
pur salta agli occhi. Egli descrive , come in quel-
la sua carta le città sono rappresentate in alza-
to, con mura, torri, bandiere , ed altro , e che
fra P altre si distingue Costantinopoli, sulla qua-
le si vede una corona dorata , e due stendardi
uniti allo stesso bastone : uno con cinque croci ,
insegna secondo lui de’ Crocesegnati, 1 altro col
leone alato rappresentante San Marco.
Poco vi vuol a capire, che questo emblema non
vi poteva esser collocato, se non in tempo, che
la Repubblica di Venezia insieme cogl’lmperadori
latini possedeva ancora la città di Costantinopoli ,


vale a dire circa la metà del secolo decimo ter-
zo. In tal guisa si viene a capire, che quei fra-
telli Pizigani , che del 1367 vi si sottoscrissero
come autori, non furono che semplici copisti ; e
ben si sa, che non è in alcun modo probabile, eh’
essi fossero i primi inventori delle carte da navi-
gare in Venezia, dove molti secoli prima fioriva
il commercio marittimo, e la navigazione.
Mi pare, che siasi ingannato il Zanetti, quan-
do pensò, che la sua carta potesse confrontarsi
utilmente cogl’itinerarj de’ nostri più famosi viag-
giatori, come a dire del Polo, de 1 Zeni, e del
Cadamosto. Riguardo a’ due ultimi, non esisteva-
no nel 1367: P altro era già ritornato alla pa-
tria, ma dubito forte, che quel gentiluomo si fos-
se preso pensiero di comunicare a quei Pizigani
copisti di carte da navigare, le relazioni de’ suoi
viaggi. Ma io mi riservo a parlarne con più fon-
damento, se ini verrà fatto di averne una fedel
copia nelle mani; e non ne defrauderò il pubbli-
co, se la conoscerò degna di veder la luce.
Di tutti gli altri planisferi posteriori , il più
antico è quello di Fra Mauro , che si sa di pre-
ciso esser opera della metà del secolo xv . Pure
anche questo è costruito sull’ istesso gusto di quel-
lo del Bianco.
Il centro del Mondo è collocato nella Caldea,
e tutte P altre regioni allor conosciute vi son al-
Q_ 3


logate d’ intorno, e quindi è, che tutte le confi-
gurazioni vi sono alterate. La ragione di porre
nella Caldea il centro del Mondo è chiarissima.
Le pianure di Senaar, erano state da principio
il centro di tutto il genere umano, che di là po-
scia si diramò nel resto del Mondo. Quest’ idea
nata probabilmente dall’ immaginazione di qualche
Monaco, parve allora tanto bella, e ragionevole,
che venne addotata da tutti in un tempo, in cui
1’ invenzioni non erano in voga,
Si può osservare, che il Bianco non pose non-
dimeno il centro del suo planisferio precisamente
nella Caldea. La torre di Babelle simbolo di quel-
la regione, è alquanto distante dal centro della
carta, ma è collocata vicino alla Mecca, vale a
dire nell’ Arabia, il che prova, che P autore non
sapeva di certo, nè dove fosse la Mecca, nè P
Arabia, e molto meno la Caldea. Gli antichi si
prendevano poco fastidio di sì fatte cose. Bastava
ior ) d’esprimersi in qualche modo; e le lor car-
te, per quanto spetta le parti interne, o lontane
dal Mediterraneo , e da’ mari dell’ Europa meri-
dionale, non erano che disegni d’avviso.
Non credo d’ ingannarmi nel dire, che questo
planisferio del Bianco, è opera di qualche mona-
co del secolo xm . Imperciocché questa mia opi-
nione è appoggiata a fortissimi indizj. Un poco
di esame fa chiaramente conoscere, che P autore


si prese cura sopratutto di allogarvi, ed esprimer-
vi i punti principali dell* erudizione sacra di que*
tempi. Perciò non vi manca il Paradiso terrestre,
posto nell* angolo più orientale del Mondo , da
cui si vedono uscire li quattro fiumi memorati dal-
la sacra Scrittura. Non importa, che il loro cor-
so non corrisponda alla geografia mosaica, basta
che siano quattro fiumi, e che sortano dal Para-
diso terrestre. Vi si vede anche il luogo, in cui
furono trasportati dopo il peccato, dove la morte
posta a* loro piedi dimostra la lor condanna j e 1
Angelo coll’asta, o spada, che difende l’ingresso
del Paradiso. Non vi manca il suo ospizio di mo-
naci, giacché i monaci ne avean dapertutto.
Quest’ospizio era abitato da certo Macario, te-
stimonio forse di vista di quanto l’autore asseri-
sce , e per quanto indica la carta del Bianco la
sua cella era alle porte del paradiso.
In un’ altra estremità vi si scorge il paese di
Gog e Magog , e poco sotto la figura d’ un Re
denominato Alessandro, con una leggenda a lato,
che significa esser colà rinserrati popoli della ge-
nerazione di Alessandro, delle tribù de Giudei,
impasto di spropositi straordinario : vi entra di
tutto, Apocalissi, Quinto Curzio, Talmud, e so-
pratutto ignoranza. Il paese di Gog, e Magog e
memorato dall’ Apocalissi, non so se allegorica-
mente, o in qualche altro di que’ sensi , con cui
Q. 4


1 teologi sanno spiegare ie scritture , ma dove, e
Come esista non è indicato. L’ autore del planis-
ferio decide la questione , e te Io pone in luogo
opportuno, vale a dire in un sito dove non sapeva
cosa collocarvi.
Veramente fra ie tante favole scritte da Quin-
to Curzio intorno le gesta d* Alessandro non so
che vi sia indizio di questa , che pone i suoi di-
scendenti in un’estremità del mondo vicini a Gog,
e Magog . Sembra ancora più strano , che i di-
stendenti d Alessandro siano delle tribù di Giu-
dei , e che siano riservati a comparire verso la
fine del mondo per compiere le predizioni dell’
Apocalissi . Omnipotente ignoranza ! Non eranvi
che dei Rabbini , o dei Mònaci del secolo xnr,
che potessero amalgamare un tale impasto . Scris-
sero 1 Rabbini , e lo credono tuttavia i sciocchis-
simi loro seguaci , che nell’ estremità della terra
vi sia un paese, dove abitano le x Tribù d’lsfael-
lo condotte in ischiavitu dal Salmanazar . Si figu-
rano, che vi sia un fiume, che impedisca il passa-
re a quelle terre estreme, il quale conduce sassi,
e sabbia perpetuamente, fuorché nel Sabbato; oncf
è che nè di là possono uscire gl* Israeliti , nè i
Giudei vi possono penetrare . Di là sperano, che
tia per uscire il lo r Messìa , per acquistar agli
Ebrei la monarchia universale. Lo spirito di pre-
venzione , ed i pregiudizi hanno tal potere sull’


umano intelletto j che i più eruditi fra i Rabbini
pascono se stessi , o gli altri di sì fatte chimere;
e si sente il lor famoso Kimchì esporre con gra-
vità una tal erudizione nel suo dizionario alla vo-
ce Sambathìon , nome del prodigioso fiume. Ma si
scuopre impostore , allorché asserisce di aver ve-
veduto dell’ arena di quel fiume , che si moveva
perpetuamente da per se, e si fermava il sabbato.
Questi rabbinici romanzi, impastati con altri di
diversa lega, produssero quelle assirrde idee , che
la balordaggine di alcuni nostri antichi divulgaro-
no ne’ secoli barbarici. L 1 ignoranza, ela super-
stizione le ricevettero senza esame , e senza con-
trasto. Gli uomini però erano già troppo svegliati
nel secolo xv per occuparsi in sì fatte invenzioni.
I più ignoranti le credevano ancora, i più illumi-
nati non osavano di confutarle ; ma in generale
cominciava già 1* Italia , e sopratutto questa no-
stra parte a coltivare le scienze piuttosto che
fabbricar favole . Vedevano bene di essere anche
troppo imbarazzati da quelle inventate da loro
antenati . Così Fra Mauro, quantunque monaco,
molte cose favolose ommise nel suo planisferio .
Non avvi nè Gog, e Magog, nè il Paradiso ter-
restre con Fra Macario; ma in vece vi delineò P
Indie orientali sul fondamento per quanto pare di
Marco Polo . In quanto al paradiso terrestre si
contentò di trattare della sua esistenza in una


lunga leggenda citando 1* autorità di Alberto Ma-
gno , che con tutta la sua magnitudine, credeva
anch’esso delle gran favole, e fra le altre quella,
che vi fossero nell* estremità della terra de’monti
dotati di tale virtù attrattiva, che traevano a se la
carne umana, come la calamita il ferro ; ond’ era
impossibile ai mortali 1’ oltrepassare i confini del-
la terra . E v vero però che non è questa una sua
invenzione: 1* aveva imparata da un’ Arabo.
Questo planisferìo del Bianco non contiene ve-*
runa delle scoperte di Marco Polo : non vi è nul-
la di quanto questo viaggiatore racconta dell’ In-
dia. Se vi si legge il nome di Chatai questo è,
perchè si sapeva 1’ esistenza di quella regione an-
che prima di Marco Polo; benché si sapesse assai
più in confuso. L’ impero del Prete Gianni , che
Marco Polo pone nell’ India, o Tartaria, pren-
dendo forse il Pontefice sovrano del Tibet per
un Re cristiano , nel planisferi© del Bianco è
collocato ad occidente del Mar Rosso , e della
Mecca, cioè pressoché nella parte che corrispon-
de all’ Abissinia , dove sapevasi fin dal secolo xi
eh’ esisteva un monarca cristiano creduto sacerdo-
te, come ho dimostrato nel capitolo dell* Abissi-
nia .
Il gran golfo pieno d’ isole rappresenta senza
dubbio 1’ isole dell’ Indiò orientali ; ma si vede
chiaramente che ne’tempi, in cui fu delineato per


la prima volta questo planisferio, non erano state
ancor fatte le scoperte di Marco Polo ; il che più
ancora mi è confermato dall’osservazioni fatte sull
altro planisferio di Fra Mauro, in cui 1 isole in-
diane vi sono difusamente espresse . Qui in vece
tutto è confusione, e favola. Molte altre osserva-
zioni io potrei fare per dar prove maggiori alla
mia opinione circa 1’ età di questa carta ; ma fa-
rebbe duopo dilungarsi di molto in digressioni
aliene dall’ argomento . Molte favole dovrei ana*
lizzare, e spiegare per illustrazione di questa car-
ta singolare, come sarebbe dei Vocchio della mon-
tagna, dell’isola Verfina , degli uomini pelosi, e
simili altre cose , che correvano per vere nel re-
gno deli’ ignoranza ; ma ne parlerò allora quando
avrò potuto più difusamente esaminare molte opere
inedite di cosmografia de’ secoli barbarici.
Frattanto ognuno potrà secondo i proprj lumi
formare il suo giudizio su questo planisferio , e
scoprirvi forse ciò , eh’ è sfuggito alla mia atten-
zione . Del resto mi pare di poter per ora con-
chiudere, che la carta originale del planisferio dei
Bianco fu certamente opera del secolo xm. Ma
non sono poi di parere , che tutte 1’ altre carte
di questo autore siano d’ una stessa antichità : nè
copiò di tutti i tempi, e ne fa fede il mappamon-
do di Tolommeo che si trova fra di esse. Riguar-
do alla carta idrografica qui pubblicata potrebbe


essere anch’ essa del secolo xm ; ma non sì può
negare, che in tal caso vi debbono essere state fat-
te delle aggiunte in ciò che riguarda la parte
dell’Atlantico , dove come si è veduto vi si tro-
vano delineate le Canarie, e le Azoridi, isole
ritrovate soltanto nel xiv e xv secolo.
Lo stesso dee dirsi di questo planisferio , in
cui sebben senza nome vi si veggono delineate le
stesse cose . Era facile allogare in un mar vuoto
quelle isolette di mano in mano , che si scopriva-
no, tanto più che non si trattava d’esattezza nel-
la posizione.
Le spiagge d’ Africa fuori dallo Stretto di Gi-
bilterra verso mezzodi sembrano estendersi assai
Piu di quello che si suppone fosse conosciuto ai
tempi del Bianco. Oltre il capo Bojador paralello
alle Canarie altro maggiore se ne scuopre , che
corrisponde al Capo Bianco. La costa piega poscia
verso garbino , e forma due golfi , uno de’ quali
pare corrispondere alla foce del Senegai, V altro
a quello della Gambra . Se il Bianco vi avesse
scritti i nomi avrei potuto parlarne con maggior
precisione , confrontandoli con quelli segnati nei
planisferio di Fra Mauro, che rappresenta, e no-
mina fino il Capo Verde , è non è configurato in
tal parte molto diversamente da questo. Di là da
Capo Verde Fra Mauro pone un golfo pieno d’
Loie, dove mette foce il Senegai, e fa avvertire


che a suol tempi ancora si sosteneva la fama d
esser impossibile 1’ ìnnoltrarsi di piu verso mezzo-
giorno . Il Bianco mente dice dì questo ; ma vi
ha delineata nna nave, ed avverte che quivi stan-
no gli uomini che hanno denti, e musi cagneschi:
favola molto antica , che ho trovata assai difusa-
mente spiegata nel dizionario cosmografico inedito
di Cristoforo Buondelmonti altrove citato . Ciò
viene a confrontarsi perfettamente con la spiega-
zione allegata di Fra Mauro . Gli antichi pensa-
vano certamente, che fosse impossibile l’andar più
oltre verso mezzodì , come si espresse lo stesso
Cicerone nel Sogno di Scipione . Ma Cicerone
non avrebbe poi creduto che colà vi fosse nido di
dragoni alati, e di sirene, e sopratutto quel Giu-
da appeso al patibolo , come credeva 1* autore de*
planisferi©.
FIKE DEL TOMO SESTO.
Pag. 196 linea io dove legge si, e forse da questa
* è tratta correggasi ; ma non e tanto antic,
quanto si crede , e forse da questa non e
molto lontana . „„„
Pag. aoi linea 43 dove leggesi piu opportuno c
regasi più opportuno, e tanto pronto .
Pag. 447 linea io furono trasportati leggasi t\
no trasportati Adamo ed E va


INDICE
DE’ CAPITOLI.
CONTENUTI NEL PRESENTE VOLUME.
Cai». I. Costa orientale d’Africa. Pag. 3
Cap. 11. Viaggi del V. Lobo. Seguito della Costa
orientale d y Africa. Stretto di Babel Mandel .
Mar Rosso. 2^
Cap. 111. Abissinia. 48
Cap. IV. Descrizione del Milo . Nubia , ed
Egitto. 79
Cap. V. La Barberia. 94
Cap. VI. La Mumidia. 118
Cap. VII. Isola di Francia , di Bourbon, e dell *
Ascensione. I2S
Cap. Vili. Le ìsole Azoridi. :tB6
Antiche scoperte. 193
INDICE DE’ RAMI.
Carta del Monomot apa. Pag. s
Carta deW Africa settentrionale . 48
Stiltan Segued Imperador à'Abissina. 61
Carta dell 1 Isole di Francia } e Bourbon. izB
Carta di Andrea Bianco .
Plani*feria antico . tJ . O


NOI RIFORMATORI
Dello Studio di Padova.
AVendo veduto per la Fede di Revisione, ed
Approvazione del P. F. Gio: Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor General del Santo Offizio di
Venezia nel Libro intitolato Compendio della Sto-
ria generale de ’ Viaggi , ec. MSS. Tomo VI. non
vi esser cosa alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica, e parimente per Attestato del Segretario
Nostro, niente contro Principi , e Buoni Co-
stumi , concediamo licenza a Vincenzio Vormaleo-
nì Stampator di Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe, e presentando le solite Copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 22 Gennaro 1782
( Andrea Querìnì Rif.
( Niccolò Barbarigo Rif.
( Girolamo Ascanio Gìustinian K. Rif.
Registrato in Libro a Carte 30 al Num. 185
Davidde Marchesini Segret*
Adi 18 Gennaro 1781
Registrato in Libro nel Magistr. Eccell. contro la
Bestemmia, a c. 104
Giuseppe Sanfermo , per il Fed. Segr.










