









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure.
Arricchita d’ Annotazioni
TOMO DECIMOTERZO.
VENEZIA 1782.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.






i: IMPERO
? DELLA
China
Di M Belivi Ine, ‘ orD Iella Murimi


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
SECONDA PARTE.
V A S I A.
LIBRO Q_U ARTO.
La Cina.
CAPITOLO I.
Estratto di diversi viaggi alla Cina dal secolo
decimoterzo fino a ’ nostri giorni.
POco tempo dopo le conquiste di Gengis-bm
nell’Asia , e sotto il regno degl’ Imperato*
ri tartari suoi successori , alcuni Europei pene-
A x


Rutru-
t:\arono la prima volta fin dentro la Cina non pe
vasto oceano , in cui non era ancora aperta la
strada , ma traversando per terra le regioni del
settentrione , che confinano con quei vasto Impe-
ro .
Uno de’ primi fu un Cappuccino nominato Ku-
bruquis. La sua relazione non è quasi ; che un tes-
elo di favole ridicole ; è però degno d’ osserva?
zione T oggetto del suo viaggio . Ne* tempi che
S. Luigi attendeva nell’ Isola di Cipro il momen-
to d’imbarcarsi per la Siria, alcuni Cristiani ar-
meni sacerdoti nestoriani, e alcuni Religiosi mis-
sionari , eh’ erano arrivati alla corte del Han de
Tartari col favore delle corrispondenze di commer-
cio, che quel popolo conquistatore apriva allora
In tutte le parti dell’Asia, fecero scrivere al Re
di Francia « che il Han yoiea convei tirsi al Cri-
stianesimo , e che un’Ambasceria per parte d’ un
Principe, qual era S. Luigi molto varrebbe a de-
terminarvelo . Fecero anche partir degl Inviati
d’ un picciolo Principe X artaro , che abitava ver?
so le frontiere della Persia , i quali assicurarono
che il lor padrone s’ era convertito, Quest’lnvia-
ti , e le lettere de’ Religiosi persuasero S. Lui-
gi. S’affrettò a spedire al Han tre Religiosi Do-
menicani , due Segretari , due Ufficiali delia sua
casa , e il Cappuccino Rubruquis . S. Luigi era
stato molto mai informato . Il Han che nelle no?


strè Istorie vien chiamato Mangou-Hah aveva
iiella sua corte Sacerdoti di tutte le religioni ,
Maomettani, Idolatrij Nèstoriani ; e qualche voi-
ta si divertiva in ascoltare le loro dispute. Quan-
to alla sua credenza pareva, che consistesse nell'
unità di Dio, e nel culto d’ alcune interiori Di-
vinità mischiato colle superstizioni degl’ indovini.
Questo almeno è ciò che risulta dalla sua profes-
sione di fede riportata dall’ ambasciator Cappuc-
cino.
„ I Mogollesi credono che non v 5 abbia che unì
Dio solo; e a lui fanno de’ voti sinceri. Siccome
però ha egli dato molte dita alla mano, cosi ha
sparso diverse opinioni nello spirito degli uomini.
Dio ha dato le Scritture ai Cristiani , ma non
l’ osservano gran fatto . Non vi si trova che sìa
permesso di screditarsi gli uni gli altri, nè che
per danaro debbano abbandonarsi le vie della giu-
stizia <c . Rubruquis approvò tutte le parti di que-
sto discorso. Indi s’ accinse a giustificar se mede-
simo; ma il Han l’ interruppe assicurandolo che
non pretendeva fare alcuna applicazione particola!»
re ripetendo. „ A voi Dio ha dato la Scrittura,
e voi non l’osservate; a noi ha dato gl’indovini,
e noi adempiamo i loro precetti, e viviamo in
pace cc .
Questa udienza fu data a Caracorum nel Kar-
tay , Rubruquis era partito da Costantinopoli ,
A 3


Marcq
Polo t
s'era imbarcato sul Mar Nero, e salendo il Tanai
avea preso la sua strada per terra, avea passato
la Volga, le porte del Caspio nel Caucaso, e tra-
versando il paese di Taugal e il Tibet era giutv
to nella parte settentrionale della Cina da’ Tar-
tari chiamata Katay.
Alcuni anni dopo Marco Paolo o sia Marco
Polo negoziante Veneziano, e celebre viaggiato-
re, che per ragion di commercio si condusse nell’
Asia minore, traversò l’Armenia, la Persia, e il
deserto che la divide dalla Tartaria , e penetrò
fin nella Cina . Egli fu il primo che accreditò
V istoria del Vecchio della montagna ripetuta poi
nelle istorie nostre . Colloqa egli i suoi stati in
un paese eh’ esso chiama Mulebel ne’ monti vicini
alla Persia . Questo Principe nominato Aladino
manteneva , secondo ciò eh’ ei ne dice , in una
vailetta magnifici giardini y e donzelle d’ una sor-
prendente bellezza ad imitazione del paradiso di
Maometto. Il suo divertimento era di far traspor-
tate de’ giovani in quel suo paradiso dopo averli
fatti addormentare con qualche bevanda ? onde ris-
vegliati godessero d’ ogni sorte di piacere per
quattro o cinque giorni : indi facendoli di nuovo
addormentare li facea ricondurre a’lor genitori, o
a’ lor padroni, che li sentivano parlar con sommo
piacere, d’ un luogo eh’ essi effettivamente pren-
devano pel paradiso j e projnettevan loro 1* eterno


godimento di quella felicità se avessero difeso con
coraggio il lor Principe • Una sì dolce speranza
gli animava , ed erano pronti per essa a far tut-
to, e il Vecchio della montagna si serviva di loro
per uccider più Principi. Avea due Luogotenenti
uno a Kamas , e P altro net Kurdistan . I fora-
stieri che passavano per le sue terre erano spo-
gliati dì quanto avevano . Ma Ulau o Holagotc
prese il suo castello colla faine dopo tre anni
d’ assedio , e gli fece dare la morte . Si osservi
però che Marco Polo non gode molta fama di ve-
racità; e che quest’ istoria non ha altri difensori
che lui.
Quantunque le relazioni di Polo siano state
credute a ragione sospette in parte, tuttavia le
sue osservazioni in molti articoli sono state con-
fermate, e noi qui raccoglieremo ciò che di più
curioso ha egli sparso nella narrazione del suo
viaggio dal deserto fino alia Cina . I Tartari lo
chiamano Lop dal nome d’ una gran città dipen-
dente dal Han situata aIP ingresso del deserto ,
che si stende fra P Est, e il Nord-est . Non vi
vuol men d’un anno, se crediamo a Polo, per ar-
rivare all’ estremità dì quella vasta solitudine, ne
meno d’ un mese per traversarne la larghezza :
non avvi che sabbione e sterili monti . In due o
tre luoghi però ogni giorno sgorga dell’ acqua,
ina per lo piu in pochissima quantità ed amarissi-
A 4


fila * 5 mercanti che traversano il oeserto di Lop
bisogna che si portino delle provvigioni, mentre
non vi si trova alcuna specie d animali.
Dopo aver passato questo deserto nella sua lun-
ghezza si arriva nella provincia di Tati gal. Quel-
la di Kamul che dipende dalla prima contiene
molti castelli e città . La sua capitale porta il
medesimo nome . Questo paese confina con due
deserti col grande , di cui abbiam parlato , e il
fi retalo che. ha soie tre giornate di lunghezza .
Kamul nroduce in abbondanza tutto ciò eh e ne®
cessarlo alla vita. Gli abitatori sono idolatri: pas-
sano il tempo in ogni sorte di divertimenti come
a cagion d’ esemplo nella danza. Quando un viagr-
siatore si ferma in qualche casa ii padrone co-
manda alia sua famiglia dì übbidirli, finché, vi di-
mora: intanto egli esce dalla propria casa, e la-
scia ai forastiere l’uso deda sua moglie, dede sue
figlie, e di tutto il resto. Le donne sono assai
belle: Mangwhan volle liberare da si vergognoso
servaggio : ma tre anni dopo per non so qual dis-
grazia che accade alla nazione, che fu creduta
come un castigo del cambiamento del loro uso, fe-
cero pregar il Han di ritirare i suoi ordini. Egli
rispose. „ Giacché voi desiderate ciò che vi diso-
nora, condiscendo alla vostra dimanda
Polo riferisce un Gostutne singolare del Tibet *
Il gusto di quegli abitatori non fa lor desiderar


k verginità nelle lor donne, e perciò V uso del
paese è di dar le lor figlie ai forastleri, perchè
servano loro di divertimento mentre dimorano fra
loro. Nella partenza di lui la giovane gli doman-
da qualche picciolo donativo in contrassegno d’es-
ser di lei soddisfatto : senza questa prova di rico-
noscenza egli non la vede più comparire. Si ador-
nano le fanciulle di questi donativi, e chi più. ne
può mostrare, gttde una riputazione più distinta .
Il matrimonio però le priva di questa libertà, e
gli uomini studiosamente osservano di non turbarsi
reciprocamente il riposoì
In un’ altra regione Tartara eh 1 egli nomina
Coraèan ha osservato degli usi che non sono me-
no straordinari . Chi ha commesso un delitto por-
ta indosso il veleno, e lo prende tosto che viene
arrestato per liberarsi da’ tormenti d’ un rigoroso
esame . I magistrati però hanno trovato il modo
di farlo lor vomitare costringendoli ad inghiottire
lo sterco di cane . Prima che fossero soggiogati
dal Hnn erano barbari a segno che uccidevano
tutti i forastleri, ne’quali vedevano spirito e bel-
lezza, sperando che queste due qualità restassero
nella loro nazione.
La provincia di Corazan produce serpenti lun-
ghi dieci braccia , e grossi quattro o cinque pie-
di: hanno verso la testa due piccioli piedi armati
d’ artìglj, gli occhi più grandi dì quelli del bue


c assai lucenti, la gola capace da inghiottire un
uouao, i denti larghi, e taglienti. Il caldo gli fa
star nascosti fra giorno, e predano la notte . Gli
abitatori gli prendono seminando delle punte di
ferro nella sabbia sulla via che fanno per andare
a bere, e ne mangiano la carne, che lor sembra
assai ailicata.
Cinque giornate a levante lungi da Corazan si
trova la provincia di Kardom . Hanno in questa
1* uso di cuoprirsi i denti con alcune lastrine
d’ oro. Gli uomini con un ago e colf inchiostro
si fanno delle righe nere intorno alle braccia ed
alle gambe. Tutte le lor occupazioni sono la cac-
cia, e P esercizio delle armi. Lasciano la cura
delle cose domestiche alle donne, e agli schiavi
o presi in guerra o comprati . Una donna tosto
che ha partorito si leva, lava' il suo parto e lo
vesce; e il marito si mette in letto insieme colia
creatura ; vi dimora quaranta giorni e riceve le
visita : intanto la moglie gli reca i brodi, attende
a’suoi affari, e allatta il parto.
Soggiornano ordinariamente fra monti silvestri,
dove P aria è micidiale pe 1 forastierx : si nutrono
di riso e di carne cruda. Non hanno idoli, ma
prestano il culto ai più vecchio di ciascuna fami-
glia , come a quello cui deggiono tutto ciò che
sono , e tutto ciò che sanno . Non hanno alcuna
sorte di caratteri, e i loro contratti si fanno coi?


pezzetti di legno tagliati, di cui ciascuno conser-
va la sua porzione, ed il creditore la restituisce
quando è pagato.
Nelle prcvincie di JZaindà , di Vocbam , e
di Corazan non avvi medici . Se taluno cade in-
fermo, la famiglia chiama i Sacerdoti che si met-
tono a cantare, e a ballare al suono decloro istro»
menti. Il Diavolo, dice Polo, mai non fallisce che
non entri in corpo di qualcun d'essi: gli altri che
se ne avveggono fermano il ballo per consultare
1’ ossesso: e supplicano lo spirito ad implorar la
Divinità offesa promettendogli che se 1’ interino
guarirà , gli offrirà qualche porzion del suo san-
gue . Quando il Sacerdote giudica che la malattia
sia mortale, protesta che la Divinità non si vuoi
piegare > perchè 1* offesa è troppo grande : ira se
vede qualche apparenza di guarigione comanda che
un dato numero di sacerdoti colle lor mogli sagri-
fichino un dato numero di montoni che abbiano la
testa nera; si accendono tosto delle fiaccole ; si
profuma la casa; si scannano i montoni; e si fan-
no cuocer nell’ acqua . Il sangue e il brodo si
getta in aria ; e intanto i sacerdoti ricominciano
a ballare colle lor donne ; pretendono che allora
la divinità sìa placata ; e però si mettono a tavo-
la, e mangiano avidamente le vittime.
Polo parla con maraviglia d' una Città Cinese,
cD egli chiama Quinsaì capitale d’ una provincia


dello stesso nome, che i Geografi non sanno dovè
collocare . Si dee però osservare, che avendo Po-
lo scritto in lingua Veneziana , ed essendo stato
tradotto in latino, l'a maggior parte de’ nomi clié
cita sono stati stranamente sfigurati : di più si sa
che molte parti, e città della Cina hanno cangia-
to nome cangiando padrone . Finalmente le inva-
sioni de’ Tartari hanno rovinato gran parte del
paese, e hanno distrutte molte floride città , che
poi sono state rifabbricate. Non crediamo di dover
tralasciare ciò che Polo dice della città di Quin-
sai, che senza dubbio era una delle principali
dell’lmpero, e che ci darà un’ idea di quel che
fosse la Cina nel secolo decimoterzo.
Polo che avea veduto molte volte Quirìsai, nè
fa una descrizione assai minuta. Ci fa osservare,
che la parola Quinsai significa del Cielo , e che in
fatti non ha il mondo città uguale. “ E' un vero
Paradiso terrestre . Se le danno cento miglia di
circuito; questa straordinaria grandezza viene prin-
cipalmente dalle sue strade, e da’suoi canali che
sono molto larghi. Ha parimenti grandissime piaz-
ze da mercato. Da una parte della città avvi un
lago d’ acqua dolce ; e dall’ altra un gran fiume >
eh 1 entrando in città per molte parti , e portan-
do seco tutte le sue immondezze passa a traverso
del lago; e si va a scaricar nell’Oceano ventìcin-
que miglia lontana verso [oriente piegando un


poco al settentrione. Vicina alle sue foci v’è un»
città nominata Gctyfipn ove dan tondo 1 vasceili che.
vl giungono dall’lndie. X canali di Quinsai han-
no una gran quantità di ponti che si fanno ascen-
dere al numero di dodici mila; ed alcuni sono si
alti che un vascello vi può passar sotto con tutti
i suoi alberi alzati, mentre i carri e 1 cavalli ve
passan sopra . iNcila parte della citta, che lima*
ne va aperta, gli antichi Re hanno fatto una larr
g a fossa, che non è lunga meno di quaranta mi-
trila , e riceve 1’ acqua dal fiume. La ter.a tratta
dallo scavarla, le serve come d* argine-
,, Tra le moltissime piazze da mercato che so-
no distribuite in tutta *a Citta , se ne contano,
dieci principali; ciascuna delle quali è di due mi-
glia quadrate. Sono distanti quattro miglia 1 una.
dall’- altra , e tutte mettono nella strada principa-
le, che ha quaranta braccia dì larghezza, e cne.
traversa tutta la città. Avvi un gran numero di
palagi co’ lor giardini frammischiati con case di mer-
canti. La calca per le strade è si grande che si
concepisce a stento d’ onde possa trarsi uua quan-
tità di vìveri sufficiente per tanta gente. Un ufi-
ziale della Dogana assicurò Marco Polo che ogni
giorno vi consumavano tre some di pepe, e cia-
scuna soma conteneva dugento trentatre libbre ;
dal che può giudicarsi qual deve essere la quanti-
tè delle altre provvigioni. D’ambi i lati della stra*


da grande v* è un lastricato largo dieci braccia ,
il mezzo è di ghiaja co’suoi passaggi per l’acqua.
Si vedono da ogni parte de 5 lunghi carri capaci
di contener sei persóne , e che sono molto co-
modi per andar a prender aria, e per altri usi .
Tutte le altre strade sono lastricate di pietra .
Dietro la piazza del mercato scorre un gran ca-
nale, sulla cui sponda v’ha spaziosi magazzini per
le mercanzie d’ ìndia e d’ altri luoghi.
jj In queste piazze nelle quali metton capo mòl*
tisslme strade, si uniscono tre volte la settimana
quaranta o cinquantamila persone , che ne 1 canali
vi recano una sì grande abbondanza d’ ogni sorte
di legumi, di carni, di salvatici, che quattro ani-
tre si danno per quattro soldi di Venezia. Tra i
frutti vi si trovano eccellenti pere che pesano fi-
no a dieci libbre I’ una . U uva viene dà altri
luoghi diversi, perchè nel circondario di Quinsai
non nascono viti ; e dal mare e dal lago viene
ogni giorno una prodigiosa quantità di pesce fre-
sco. Tutti i mercati sono circondati da Case al-
tissime c da botteghe, nelle quali si vendono ogni
sorta di mercanzie. Alcune di queste hanno i ba-
gni d’acqua fredda e calda; i primi per i natu-
rali del paese, che fin dall’infanzia prendono l’u-
so di lavarsi ogni giorno; i secondi pc’ forestieri
che non sono avvezzi all* acqua fredda.
„ Non v' ha città al mondo in cui abbiavi tan-


ti medici, astrologi, e donne pubbliche. In ogni
angolo de’ mercati v’ è un palagio, nel quale ri-
siede un magistrato che giudica tutte le differen-
ze del commercio , e che invigila sulle guardie
de’ ponti i
„ I Quinsaesi sono di color bianco; e la mag-
gior parte veste di seta, di cui abbondano . Le
lor case sono assai belle, ornate di pitture e di
preziosi mobili: sono di un dolcissimo carattere :
nè si sente fra loro parlar molto di dispute e di
litigi. Vivono con tal unione che una strada sem-
bra composta da una sola famiglia. Lo stato con-
iugale è sì rispettato che la gelosìa è po.co tra
lor conosciuta ; e riguardano come un’ infamia il
pronunciare una parola aiquanto libera alla pre-
senza d’ una donna maritata»
Sonò socievolissimi co’ forestieri , o sempre
disposti ad ajutarli co’ lor consigli in tutti i lor
affari : sono perù poco inclinati alla guerra ; ne
vedesi alcun’ arme nelle lor case. Gli artisti sono
divisi iti dodici principali professioni, ciascuna di
queste ha mille botteghe, ed ogni bottega una
casa di lavoro * in cui il padrone ha sotto di se
dai dieci fino a’ quaranta lavoratori * Benché la
legge obblighi tutti i figliuoli ad esercitare k
professione del padre , tuttavia permette a quelli
che sono divenuti ricchi d’ abbandonar ogni lavo-
ro, e d’usar abiti rlcchissluw specialmente alle lor


donne. In ogni strada vi sono delle torri di pie-
tra per mettervi In salvo i mobili e le mercanzia
negl’ incendj ; ai quali le case che son di legno
vanno soggette. Il lago è circondato da begli edi-
fizj , da gran palagi , da teropj, e da monasteri
Quasi nel centro ha due Isole, ed ogn’ Isola un
palagio con moltissimi appartamenti, dove vanno
a celebrar le nozze, ed altre feste. Le barche da
traghetto, o da delizia sono coperte da un padi-
glione schiacciato che forma come una specie di.
camera dipinta con molta proprietà. I barcaiuoli
stan di sopra co’remi , nè- mai adoperai!, vela aven-
do 1’ acqua poca profondità . Quei che abitati in.
città vanno a dìvertirvisi la sera colle lor donne,
e i lor amici se pur non amassero meglio scorre-
re per le città sopra i carri.
~ Avvi un gran numero d’Ospedali fondati da-
gli antichi Re, e vi si collocano quelli cui 1’ in-
fermità rende impotenti al lavoro, al quale pe-
rò vengono obbligati a tornare tosto , che son
guariti .
~ I mercati sono pieni d’astrologi che son con-
sultati in ogni occasione . Non si fa matrimo-
nio , non nasce fanciullo, che non si chiede da
loro il pronostico . Quando muore qualche perso-
na di rango, la famiglia vestita di grossa tela lo
accompagna al rogo con istrumenti da musica e
can-


cantici In onor degl’ldoli; e getta nel fuaco va-
rie figure di carta.
„ Nella maggior parte de’ ponti v’ è una guar-
dia di dieci uomini cinque pel giorno, e cinque
per la notte . In ogni corpo di guardia avvi un
bacino sul quale si battono le ore, che comincia-
no dal levar del sole e terminano al tramontar
dal quale successivamente ricominciano . Le guar-
die fan la pattuglia in tutto il lor quartiere. Deg-
giono esaminare, se In qualche casa vi fosse lume
acceso, e se qualcuno uscisse nel tempo stabilito
al ritiro della notte. Negl’ incendi si uniscono le
guardie più vicine per metter i mobili, e le mer-
canzie in salvo o sulle barche, o nelle Isole del
lago, o nelle torri uelle quali abbiamo parlato ;
ed in quel tempo non è permesso d’ uscire fuor-
ché a quell; le cui case sono in pericolo.
Polo vide lo stato deile rendite di Quinsai , e
il ruolo degli abitanti che si fece mentre egli vi
dimorava . Vi furon contati 160 Tornarti di fuo-
chi, o sia di case; ogni Tornano ne contiene die-
ci mila , ciò che fa un milione , e seicentomJla
famiglie. Non v’ era che una sola Chiesa Nesoo-
riana . Ciascun padrone di casa era obbligato a
tenere scritti sulla sua porta i nomi di tutti i
componenti dì sua famiglia ; ed anche il numero
de suoi cavalli. Doveva notarvi gli accrescimen-
ti e le diminuzioni . Quest’ ordine medesimo si
Tomo XIII, B


osservava in tutte le città del Katay . I Padroni
delle locande dovevano parimenti scriver i nomi
de’ loro ospiti col tempo della lor partenza in un
libro che ogni giorno dovevano mandare a magi-
strati , che risiedevano negli angoli de 7 pubblici
mercati. I poveri che non possono allevare 1 .ot
figliuoli sono in libertà di venderli ai facoltosi.
La pittura che fa Polo de’ Tartari del secolo
decimoterzo sotto i successori di Gengis-hin da
idea d 7 una nazione molto men barbara di quello
che si sarebbe creduto; e fa vedere che non v ha
gran potenza senza polizia, e senza direzione di
governo; e che ogni conquista reca seco legisla-
zione . Egli cita de 7 tratti di prudenza di Ko-
blaihan, che farebbero onore a qualunque piu sag-
gia amministrazione.
I Tartari misurano il tempo con un ciclo di
dodici anni, ed ogni anno porta il nome di qual-
che animale . A cagion d 1 esempio il primo anno
si chiama 1’ anno del leone, il secondo del bue ,
il terzo del drago ec. Se si domanda a un Tar-
taro la sua età, egli risponde eh 7 è nato nel tal
minuto della tal 7 ora del tal giorno dell 7 anno del
leone, del bue, del drago ec.
Quando una fanciulla , ed un giovane di due di-
verse famiglie muojono prima d esser maritati ,
i 7 uso de 7 parenti è di maritarli dopo , che son
morti. Si scrive il contratto, il quale vien bru-


ciato colle figure , cogli abiti , colla moneta di
Carta, co’servi, co’bestiami, ed altre vittime con-
secrate a’ funerali * Tutti questi beni, dicono i
Tartari, passano all’altro mondo per mezzo del
fumo, e servono ai bisogni de’ morti; e credo-
no che queste nozze postume siano ratificate in
Cielo *
Le lor truppe sono divise in corpi dì dieci, di
Cento, di mille , e di dieci mila uomini . Una
compagnia di cento uomini sì chiama Fuk : una
Squadra di dieci Toman. Hanno sempre delle guar-
die avanzate per difendersi dalle sorprese. Ogni
Cavaliere mena diciotto animali da cavalcare fra
cavalli e giumenti, i quali sono in maggior nu-
merò; portano seco le lor tende leggere per di-
fendersi dalle ingiurie dell’ aria . Nel tempo del-
le lor spedizioni il lor cibo è latte secco, che for-
ma come Una specie di pasta Fan cuocere il lat-
te coi fiore ranno il buttìro, il resto lo fan sec-
care al Sole: ognuno ne porta dieci libbre in un
Sacchetto: la mattina prima d’incominciar la mar-
cia ne mescolano mezza libbra coll’ acqua in un
\ast.tto di cuojo; e il moto del cavallo solamente
lo prepara pel desinare» Quando assalgono un’ ar-
mata si voltano da un lato all’ altro adoperando
le lor armi da fuoco ; qualche volta fingono di fug-
gire , e sparano fuggendo » Se si avveggono che
1 inimico vacilla si uniscono per inseguirlo . Ma
B 2


ni tempo di Polo erano frammischiati ad altre na-
zioni in tutte le parti dell’ Impero , ciò che ren-
deva i lor usi meno uniformi.
La pena de’ piccioli furti è un determinato nu-
mero di bastonate , che ascende talvolta fino al
cento; il Giudice però dà la sentenza sempre col
numero sette, cioò ordina che sieno date al ladro
sette, o dieciasette, o ventisette colpi . Se però
si tratti d’ un qualche furto d’ importanza come
d’ un cavallo, o altra cosa simile, il reo vien ta-
gliato da una sciabla in due parti per mezzo al
corpo, se pure non riscattasse la sua vita resti-
tuendo il valor doppio di ciò che ha rubato. Con-
trassegnano ì bestiami con un ferro infuocato ; e
gli lasciano senza custode ne’ pascoli. La condan-
na alla prigione non oltrepassa mai il termine di
tre anni: ma nel dare al reo la libertà se gli fa
un indelebile impronto sulla gota.
Quanto alla lor religione, riconoscono una di-
vinità : e appesa nelle lor camere è sempre una
tavoletta, sulla quale si legge scritto in gran ca-
ratteri , 11 gran Dìo del Cielo : bruciano ogni gior-
no dell’ Incenso innanzi a questa specie d’altare,
e alzando il capo digrignano tre volte i denti pre-
gando il lor gran Dio di conservar loro la sani-
tà, e la ragione: questa è tutta la lor preghiera.
Hanno ancora un altro Dio, che chiamano Noti-
gay , che secondo loro presiede alle cose terre-


ne, fià dominio sulle lor famìglie , su i bestiami,
* su i formenti . Il culto che gli prestano non è
diverso di quello che usano verso il Dio del cie-
lo, e da esso implorano il buon tempo, i frutti, i
figliuoli, ed altri beni*
Oltre h Tartaria sta la Regione delle tenebre ;
rosi Marco Polo chiama la Siberia , perchè avan-
Kandosì per essa verso il settentrione nella mag-
gior parte dell’ inverno non si gode altro lume
che quel del crepuscolo, e il Sole non si leva mai
in quel tempo sopra dell’orizzonte . Gli abitanti
di quell’ infelice paese sono pallidi; ma d* alta sta-
tura; vìvono senza subordinazione, e poco disso-
migliano delle belve * Spesso i Tartari profittano
dell’ oscurità dei lor clima per involar loro i be-
stiami , e le pelli che riconoscono migliori di quel-
le di Tartaria. Prendono nell’ estate gii animali
che apprestati loro quelle vaghe pelli; 'e le vanno
a vendere in Russia: Polo volgendo le sue
osservazioni sulla Russia ne parla come d’ una
vasta regione, che s’estende fino all’ Oceano, ed
ha per confine al settentrione la terra delle tene-
bre . I SU oi abitatori sono Greci cristiani , sono
bianchi, e d’ una molto bella figura. Pagano 3 di-
ce Polo ,il tr ;buto a’ Tartari d’ Occidente .Il
lor paese produce in grand’ abbondanza pelli, ce-
ra, minerali, e molto argento.
Koblai-Karo aveva quattro moglj legittime ; il
B 3


primogenito di queste era riconosciuto per 1 erede
della corona imperiale . Quelle avevano il titolo
d’ Imperatrici; e ciascune aveva la sua corte com-
posta da trecento dame, e da un immenso nume-
ro di serve e d’ eunuchi. In ogni corte si conta-
vano fin diecimila persone di servigio . Le concu-
bine erano in gran numero, c quasi tutte della
Tribù £Ungut. Koblay inviava ogni due anni Am-
basciatori in quella Tribù per farvi una recluta
di quattro o cinquecento fanciulle delle più bel-
le. Quando queste giungevano egli nominava al-
cuni commissari per esaminarle , e fissarne il
prezzo dai sedici fino a’ ventidue caratti. Quelle
che arrivavano, o altrepassavano il prezzo decen-
ti erano presentate al Han, che le faceva nuova-
mente esaminare da altri commissari- Trenta le
più perfette erano consegnate alle mogli de’Baro-
ni, perchè dovessero riconoscere se russavano dor-
mendo , se avevano qualche disaggradevole odore ,
o qualche altro difetto o nel personale, o nel con-
tegno • Cinque di queste alle quali non mancava
nulla per piacere erano destinate a passar succes-
sivamente tre giorni e tre notti nella camera del
Han . Le altre venivano collocate in un apparta-
mento vicino per apprestar il cibo e la bevanda,
cd eseguir quanto lor veniva ordinato dalle cin-
que di riserva . d’ un prezzo inferiore
erano impiegate nella pasticceria , ein altri uffi-


c) del palazzo'. Qualche volta il Han le dava ir»
moglie a’ suoi Gentiluomini con ricche doti.
Ne’giorni di gran festa la tavola del Han si
colloca nella parte settentrionale delia sala ; ov’
egli s’asside colla faccia rivolta a mezzogiorno .
Alla sua destra siede la sua prima Imperatrice ;
i suoi figlj j e gl’altri Principi del sangue a sini-
stra ; ma le lor mense sono tanto più basse della
sua che colla lor testa appena giungono a’suoi pie-
di. II primogenito però sta più elevato degli al-
tri. II medesimo ordine si osserva colle donne .
Le moglj de’Principi del sangue siedono a man
sinistra piu basse dell’ Imperatrice ma sopra quel-
le de’Signori, e degli ufficiali che sieguono nel
posto conveniente al loro rango ; la maggior par-*
te però siedono sopra i tappeti ; perchè le tavole
non sono sufficienti al gran numero. In ogni por-
ta stan due guardie d’ una straordinaria statura
armate di bastoni per Impedir che alcuno non
tocchi la soglia. Se vi fosse chi tanto ardisce do-
vrebbe col danaro redimere il suo delitto, o alta-
mente soccombere a un determinato • numero di
colpi. Tutti i serventi hanno la bocca coperta da
un pezzo di stoffa, affinchè il lor fiato non conta-
mini il cibo, e la bevanda del Han. Quando que-
sti domanda da bere, la damigella che gli presen-
ta il nappo fa tre passi indietro e s’inginocchia :
B 4


a questo segno tutti i convitati si prostrano j &
suonano gl’istroinenti.
Il giorno della nascita del Han nulla risparmiasi
per celebrarlo con solennità. Il principio del nuovo
anno che incomincia dal mese di febbrajo è ancor più-
solenne. Tutti si vestono di bianco ; che passa per
colore di buon augurio, onde la fortuna sia lof tut-
to l’anno propizia . In tal giorno i Governatori
delle provincie e delle città inviano all’ Impcrado-
re i lor donativi in oro , in seta , in perle, in-
pietre preziose , in bianche stoffe , in cavalli ed
altre cose di questo colore . Fra loro poi si fanno
i Tartari reciprocamente donativi del colore stes-
so ; e le persone facoltose s’inviano scambievol-
mente nove volte nove, ossia ottantuna volta cose
della medesima natura tanto in oro, quanto in se-
ta , ed in ogni altro genere di regali. In gra-
zia di quest’ uso il Han riceve talvolta cento mi-
la cavalli In quel giorno , nel quale i cinquemila
elefanti dell’lmperadore sono condotti alla corte
coperti di strati ricamati, carico ognuno di due
valigie piene di vasi d’oro e d’argento. I cammelli
ancora vi fan comparsa con gualdrappe di seta, e
carichi degli utensili che servono agli ufficj dei
palagio.
La mattina di si gran giornata i Re, i Baroni,
i Generali, i Soldati, i Medici, gli Astrologi , i
Falconieri, i Governatori delle Provincie, e gli


altri ministri ecl uffizioli dell’lmparo si uniscono
nella gran sala del palagio, e in mancanza di si-
to in una corte vicina , dove il Han gli può ve-
dere. Quando tutti sono disposti in ordine secon-
do il loro impiego un gran personaggio, cui Polo
dà il carattere d’una specie di Vescovo, si leva in
piedi, e grida, ad alta voce. Prostratevi, e adorate.
A queste parole tutti si prostrano colla fronte in
terra: allora quegli ripiglia, il Cielo mantenga in
vita, e in salute il nostro Sovrano . Quattro volte
si replica questa cerimonia ; indi il Prelato s’ av-
vicina ad un altare riccamente ornato , sul quale
avvi una tavoletta rossa su cui è scritto il nome
del Han ; prende un turribolo , e profila con
sommo rispetto l’altare, e il nome. Fatto questo
ognuno si rimette nel suo posto , e si recano i
donativi ; poscia si apparecchiano ie mense , e
l’lmperadore dà un gran banchetto . Per ultimo
colpo di scena si conduce un leone addomesticato ,
che sdraiandosi ai piedi del Pian, come farebbe un
agnello, sembra riconoscerlo per suo padrone.
Intorno al palagio in cui P Imperadore risiede
per lo spazio d’un miglio regna sempre un pro-
fondo silenzio , nè vi si ode il minimo strepito .
Non si può nemmeno sputare dentro in palagio ;
e i Baroni si fan portar appresso un vaso coperto
a quest’ uso . Degaiono levarsi gli stivaletti , e


mettersene di cuojo bianco per non Sporcare ì
tappeti da’quali tutte le sale sono coperte.
Ne’ tre mesi che il Han passa a Kambalu i
suoi cacciatori in tutte le provincie vicine del
Karay sono continuamente occupati nella caccia »
Quei che non sono lontani dalla corte dì trenta
giornate gl’inviano, o con barche o con carri, ogni
sorta di caccia grossa come cervi , orsi , capre ,
cinghiali, daini ec,; che giungono incorrotti per-
chè prima hanno il pensiero di sventrarli diligen-
temente: quelli però che sono più distanti inviano
soltanto le pelli per armature, ed altri usi. Si ad-
destrano per le caccie del Han lupi , leopardi , e
leoni ; che hanno la pelle macchiata a guisa di
stelle di varj colori . E’ cosa sorprendente il ve-
dere con qual forza e destrezza fermano tori, ed
asini silvestri, orsi e altri animali d’ugual gran*
dezza e ferocia . Se ne portano due per carro
con un cane , che serve per addomesticarli , e si
fa attenzione di marciar contro vento , onde le
belve non sentano all’odore la lor vicinanza. Si
addomesticano ancora delle aquile , che prendono
lepri , cavrioli , daini, e volpi ;ed avvene di sì
feroci che assaltano per fino i lupi , e gli tengo-
no a bada, e gli offendono in maniera , che dan
tempo e modo ai cacciatori di prenderli senza fa-
tica , e senza pericolo. Questo metodo d’addome-
sticar gli animali più fieri da rapina , e di am-


inansarne la ferocia rendendoli un armento doci-
le, e cacciatori disciplinati, posseduto dalle nazio-
ni barbare, e sconosciuto ai popoli colti, presen-
ta un’idea così grande e bellicosa , che fa cono-
scere la dignità dell’uomo, e l’imperio naturale
che ha sopra tutti gli animali che popolano la
terra .
Bayern e Minga» due fratelli del Han che avea-
no il titolo di Chìvkhis , che vai’ a dire di soprain-
tendenti alle caccie aveano ciascheduno sotto il
comando mille uomini, tutti vestiti con livree da
caccia gli uni rosse, gli altri di color celeste ; i
tjuali aveano l’incombenza di mantenere cinquemi-
la cani . Quando si facea la caccia di questi due
squadroni uno marciava a destra , 1* altro a sini-
stra dell’lmperatore camminado un giorno intiero
per la pianura di modo che non potea loro sfug-
gire alcun animale . Il Han prendeva piacere in
veder inseguir i cervi e gli orsi da’ suoi cani .
Dal principio d’ottobre fino a tutto marzo i Chi-
•viebis erano obbligati a provveder la corte ogni
giorno d’un migliajo di capi d'animali non com-
prese le quaglie , ed il pesce . Per un capo s in-
tendeva quanto basta a nutrir tre uomini.
Nei mese di marzo il gran Han s’ allontanava
da Kambalu per lo spazio di due giornate alla
volta del Nord-Est verso il mare; lo seguivano
dicci mila Falconieri che recavano falconi, giri-


falchi, sparavieri, ed altri augelli dì rapina divisi
in compagnia di cento o dugento per incominciar
la caccia . La maggior parte degli augelli che si
prendevano si portavano ai piedi del Monarca, il
quale essendo incomodato dalla gota era assiso in
una lettiga portata da due elefanti , e coperta di
pelli di leoni, c foderatea d’un drappo d’oro. Avea
egli a se vicini dodici falconi scelti, e dodici cor-
tigiani suoi favoriti ; era circondato da una parte
della sua guardia , e da una numerosa schiera di
uomini a cavallo, i quali avvertivano i dodici falco-
nieri , quando vedevano comparire i fagiani , Je
gru, o altri augelli : si scuopriva allor la lettiga ,
si lasciavano i falconi , e S. M. mostrava gran
compiacenza di questo spettacolo*
Oltre i due corpi di dicci mila uomini ve ne
avea un terzo dello stesso numero , che a due a
due andavano dietro ai falconi, quando avean preso
il volo per ajutarìi se fosse occorso: il loro titolo
era Taskaols che vuol dire Osservatori. Il prirr-
cipal loro ufficio era quello di richiamar i falconi
con un fischio : ognuno di questi augelli portava
al piede una lastrina d’argento col nome del suo
padrone j se accadeva che questo contrassegno si
smarisse, e che il falcone non potesse riconoscersi
di cui fosse ; chi lo trovava dovea recarlo a un
Barone chiamato Buia ganzi, cioè Custode delle co-
se senza Padrone , sotto pena d’ esser trattato co-


me ladro; e cosi qualunque altra cosa che si fosse
perduta fra la caccia doveasi portare al Bugalan-
-2Ì , che per questo avea la sua bandiera spiegata
in luogo eminente , onde ognuno potesse riconos-
cerlo .
Si continuava la caccia per tutta la strada; e
si arrivava in fine in una gran pianura chiamata
Kakzaromodìn , dove era preparato un accampa-
mento di diecimila tende , che da lontano pare-
va una gran città. La principal tenda era quella
del Han, che avea molte parti : la prima era ca-
pace di diecimila soldati non compresi i Baroni ,
e gli altri signori ; la porta era rivolta a mezzo-
giorno: a oriente v’era un’altra tenda che servi-
va di sala da udienza; quella vicina era la came-
ra del letto del Han ; 11 cui padiglione era soste-
nuto da tre pilastri d’ eccellente scultura coperti
di pelli di leone rigate per difenderli dalla piog-
gia ; 1' interno era adorno delle più ricche pelli
d’armellino, edimartoro. Polo osserva qui, che i
Tartari danno alla pelle di martoro , il nome di
regina delle felli , e che sono talvolta si care, che
un’intiera veste vai due mila sultanini d’oro. Le
corde che sostengono il padiglione , sono di seta .
Avvi parimente, le tende per le sue mogli, per i
figliuoli, e per le concubine. Più lungi sono quel-
le destinate agli augelli da preda.
Il Han continua il suo viaggio nella medesima


pianura . Vi si prende un infinito numero di be-
stie , e d’augelli. Niuno può andare alia caccia,
in alcuna provincia del Katay, se non in distanza
di molte giornate , della via imperiale ; nè è leci-
to di tener cani , nè augelli di rapina , special-
mente dal mese di marzo, fino al mese d’ottobre «
Qualunque caccia è proibita in quel tempo ; e da
ciò nasce , che il selvaggiume vi si trova in si
grande abbondanza.
.1 dodici Baroni formano il consiglio di guerra
dell’lmperatore; e si chiama Tha) , che vuol dire
Valta cortei e queste dispone degl’impieghi mili-
tari; ma vi sono altri dodici Baroni , che forma-
no il consiglio delle trentaquattro provincie dell’im-
pero , ed hanno un magnifico palagio a Kambaltti
nel quale ogni provincia v’ha il suo giudice , e
molti notaj , in appartamenti separati . Questa
corte di giustizia , si chiama Fing> ossia seconda
corte * Questa ha il diritto di scegliere i governa-
tori delle provirtcie , e ne presenta il nome al
Han , che ne conferma la scelta : soprintende pa-
rimenti alle rendite dell’lmpero * Queste due cor-
ti non riconoscono altro superiore, che l’ lmpera*
tore*
Questo Monarca invia ogni aniìo , cómmisarj
nelle proVmcie , per prender informazione se t
grani hanno sofferto qualche danno dai temporali ,
dalle cavallette , da bruchi , o d’altra causa . Ne’


tempi di pubblica calamità , dispensa dal tributo
que 1 territori che hanno qualche perdita conoide*
labile; invia loro il fermento de’suoi grana) , per
nudrir gli abitanti , e per seminar le terre. Per
far ciò profitta del tempo dell’abbondanza , e fa
allora provvigioni immense, che conserva 1 tre , 1
quattro anni; e che poi vende ad un prezzo tre
o quattro volte minore del comune , qualora
il popolo è angustiato della minima penuria* Così
qualora si diffonde fra bestiami la mortalità egli
ne ripara le perdite con quelli del tributo. Se mai
il fulmine cade sopra un’animale * per tre anni
non prende da quell’armento il tributo per quanto
sia numeroso. Un tal’accidente passa per in ca-
stigo del cielo; e si crede che Dìo essendo irritato
cóntro il padrone dell’armento non possa fallire ,
che la disgrazia non sia contagiosa *
Le cure dell’lmperatore s’ estendono fin sopra
gli opera) che lavorano nelle pubbliche strade *
Ne’ terrkor) fertili fa piantar d’ambi i lati, due
file d'alberi, poco distanti l’urta dall’altra. Ne
terreni sabbionosi fa collocar delle pietre, o de pi-
lastri per lo stesso uso* Questi lavori hanno ì lo-
ro ispettori. Koblay amava molto gli àlberi per-
chè gli astrologhi lo aveano assicurato che servo-
no a prolungare la vita.
Quando sentiva che una famiglia di Katnbalu
era caduta in miseria, o che non essendo in ista-


to di lavorare, mancava del necessario alla vita ,
le mandava una provvigione diviveri, e d’abiti pCr
Pinverno . I panni che servivano a quest’uso , e
quelli con cui vestiva le sue truppe si fabbricava-
no in ciascuna città col tributo deila lana . Polo
osserva, che anticamente i Tartari, non facevano
alcuna limosina, anzi rimproveravano ai poveri la
lor miseria come un contrassegno dello sdegno del
cielo . Ma il Han riguardava la limosina come
un’opera gradita a Dio: non si negava mai il pa-
ne ai poveri, che andavano a dimandarlo alla sua
corte ; ed ogni giorno vi si distribuivano , circa
venti mila scudi, tra riso, miglio, e fnnmco. Per
tali cose , era quel monarca rispettato come un
Dio.
Passava il vitto e il vestito , nella città dì
Kambatu a circa cinquemila astrologhi y eh’ erano
un miscuglio di Cristiani, di Maomettani, e diKa-
tajesi . Questi astrologa , o sia indovini aveano
un astrolabio, sul quale erano disegnati i pianeti ,
le ore , e le più minute divisioni del tempo per
tutto l’anno. Se ne servivano per osservare i mo-
vimenti de’corpi celesti, e la disposizione del tem-
po , scrivevano sopra certe tavolette quadre che
chiamavano tacuìni , le avventure che doveano ac-
cadere nell’anno corrente, usando però sempre la
precauzione d’ avvertire , eh’ essi non entravano
mallevadori de’ cangiamenti , che Dio avesse vo-
lu*


to fere . Vendevano queste opere al pubblico, e
quelli le cui predizioni si trovavano più giuste
venivano molto onorati- Niuno avrebbe intrapre-
so un lungo viaggio , o qualche affare d’impor-
tanza senza aver consultato gli astrologa, i quali
confrontavano la costellazione che dominava allo-
ra con quella della lor nascita.
La moneta del gran Han non era d’ alcun me-
tallo , ma di scorza di gelso indurita , e ta-
gliata in pezzetti rotondi di varie grandezze coll*
impronto del monarca. In tutto l’impero non vi
era altra moneta, e la legge proibiva tanto ai na-
zionali che ai forastieri di ricusarla, o d’introdur-
ne altra . I mercanti che recavano oro , argen-
to , diamanti, e perle a Kambalu erano costretti
a riceverla in cambio delle loro ricchezze, e non
potendo sperare di farla correr fuor dell’lmpero ,
si trovavano obbligati a ricomprar altre mercanzie
del paese . Il Han non pagava con altro le sue
truppe; e questa è la ragione che avea radunato
il maggior tesoro dell’universo . Infelice tesoro!
Koblay con tutta la sua sapienza non sapeva che
la vera ricchezza de’Sovrani, non può mai consi-
stere in altro, che in quella de’suoi popoli.
Polo pretende d’aver nell’lndia veduto de’lion-
corni. E’ il lioncorno, die’egli, men grande deli’
elefante ; ma ha i piedi della stessa forma. Il suo
corno è in mezzo alla fronte , ma non gii serve
Tomo XIII. C


Thfve-
NOT
di difesa. La natura insegna ai lioncorni di rove-
sciare tosto gli animali co’quali hanno a combat-
tere, c a cacciarseli sotto i piedi , e pestarli co’
cinocchj, mentre colla lor lingua eh’è armata di
lunghe punte dan loro infinite ferite . La lor te-
sta somiglia a quelle del cinghiale; e camminando
la portano alta, e godono di star nel fango. Ha
parimenti l’lndia molti avoltoj neri, e varie spe-
cie di simie , fra le quali una in particolare di
picciolissime , che hanno il viso umano . Le con-
servano imbalsamate in picciole casse , e i mer-
canti forestieri che le comprano le fanno passar
per pigmei.
Dal tempo in cui scrivea Marco Polo per in-
contrar qualche cosa che meriti riflessione, biso-
gna passare al princìpio dei secolo decimoquinto,
all’Ambascerìa, che Ihab+R-Ock figlio e successole
di Tamerlano invio all’ Imperator del Katay.
La relazione di questa Ambascierà ò stata pub-
blicata da Thevenot nel quarto tomo della sua
raccolta francese. Da lui sappiamo che fu scritta
in persiano , ma non si fa noto il traduttore . Se-
guì sotto il regno di Cbìng-Tfu. Mìng terzo Impe-
tor cinese della schiatta di Mìng stabilita da Bort-
gru , che avea scacciato j tartari mogoliesi cinquan-
ta anni prima.
Merita d’essere riportata la descrizione dell’
udienza lata agli Ambasciatori di Ihah-Rock', per-


che fra i molti spettacoli deli 1 orientale magnifi-
cenza questo ci presenta delle cose veramente sin-
golari .
Appena spuntò il giorno , i tamburi , le trom-
be, i flauti , le pive, e le campane incominciaro-
no a suonare; s’aprirono allo stesso tempo le tre
porte, e il popolo accorse in folla a vedere Tlm-
peratore . Gli AmbasciacJori essendo dalla prima
passati nella seconda corte videro un Kiosch , nel
quale erasi preparato un palco triangolare alto
quattro cubiti, e coperto di raso giallo con dora-
ture , e pitture che rappresentavan il Sìmorg , o
sia la fenice , che i Katajesi chiamano l’augello
reale.
Sul palco era collocata una sedia o sia un tro-
no d oro massiccio . D’ ambi i lati si vedevano
schierati molti ufficiali, de’ quali altri comandava-
no a dieci mila, altri a mille, ed altri a cent’uo-
mini . Ognuno d’ essi teneva in mano una tavo-
letta lunga un cubito e larga un quarto, cogl’ oc-
chi fissi sopra d’ essa tanto immersivi coll’ atten-
zione che non parevano aver altro pensiero . Die-
tro ad essi un infinito numero di guardie tutte in
un profondo silenzio, finalmente l’lmperatore uscen*
do dal suo appartamento salì sul trono per nove
gradini d argento . Era egli d’ una mezzana sta-
tura ; aveva la barba mediocremente lunga ; ma
gli scendevano sul petto due o trecento peli po-
G 2


sticci ben lunghi . A lato del trono erano due
fanciulle di singoiar bellezza col volto e il collo
scoperto, co’ capelli annodati in cima al capo , e
con ricchissimi pendenti di perle alle orecchie .
Tenevano in mano una penna e della carta per
iscrivere esattamente tutto ciò che doveva uscire
dalla bocca dell’ Imperatore . In tal modo si rac-
colgono tutte le>ue parole; e quando si ritira se
gli presenta la carta, affinchè egli stesso vegga se
faccia bisogno cangiar in qualche parte i suoi or-
dini; indi si reca al Divano cui appartiene il far-
li eseguire, se non v’ha scrittore che non deggia
tremare nel rileggere ciò che scrisse, pare che
non si dovrebbe rileggere ciò che si è detto sen-
za un’ agitazione molto maggióre: ma bisogna ri-
sovvenirsi che si ha tanta premura per adular
P amor proprio de’Sovrani, quanta se ne ha per
tormentar quello degli Scrittori.
Come 1’ Imperatore s’ assise s’ avanzarono i
sette Ambasciatori fino in faccia al suo trono ;
e allo stesso tempo si fecero venir innanzi i rei
in numero di settecento, alcuni legati pel collo,
altri colla testa, e le mani passate in uaa tavola,
che ne conteneva fino sei nella medesima positu-
ra . Ognuno era in guardia del suo carceriere che
lo teneva pe’ capelli; e tutti venivano a ricevere
la lor sentenza della bocca dell’ Imperatore . La
maggior parte furono condannati alla prigione, po-


DAME CINESI




chi alla morte, alla quale ha diritto [di condannar-
li il solo Sovrano . I Governatori fanno condurre
ì rei sempre a Kanabalu per quanto sia distante
il luogo dove è stato commesso il delitto, che si
scrive in una tavoletta, e si appende al collo del
reo. I delitti contro la religione sono i piu se-
veramente puniti; e i processi si iànno con tanta
diligenza, che l’lmperatore non condanna alcuno
a morte senza aver tenuto dodici consiglj, e tal-
volta accade che nel duodecimo consiglio rimane
assoluto, chi negli altri undici era stato condan-
nato . L’lmperatore vi assiste costantemente , e
non condanna se non quelli che non può salvare .
Quando si riflette che questa pittura della giuris-
prudenza cinese è stata fatta più di trecento cin-
quanta anni fa , c si confronta con ciò, che noi
eravamo allora in questo genere, e ciò che siamo
anche tuttora ; dobbiamo confessare che in molte
cose noi siamo stati molto al dissotto di quelli, a’
quali ci reputiamo per altro in diritto di crederci
superiori.
Prima che gli Ambasciatori partissero s’ attac-
cò fuoco al palagio nella notte. Si sospettò che
questa fosse opera degli Astrologi, perchè lo ave-
vano predetto alcuni mesi prima. Si bruciarono in
quell 1 incendio dugento cinquanta case, e vi pe-
rirono molte persone deli’ uno e dell’ altro sesso;
1 onore però degli Astrologi fu salvato.
C 3


Desideri.
Desideri Gesuita Italiano, e missionario fa una
spaventosa descrizione delle montagne del Caucaso
sulla via del Tibet, e nel Tibet medesimo. Dopo
aver passata la prima, die’egli, se ne trova una
seconda più alta, cui siegue un’altra e poi un’al-
tra, e piu si sale più rimane a salire fino all’ulti-
ma , eh’ è la più sublime , e che si chiama Pir-
Panjal. I Pagani la rispettano moltissimo; vi re-
cano delle offerte, e dirigono le loro adorazioni
a un venerando vecchio, che suppongono ivi col-
locato in guardia del luogo . V’ ha chi crede di
trovar in questa favola un 1 avanzo di quella di
Prometeo, che i Poeti fingono incatenato sul mon-
te Caucaso.
La cima di Vlr-Vanjal è sempre coperta di ne-
ve, o di ghiaccio. Non vi volle meno di dodici
giorni perchè il missionario potesse passar piedi a
-questa montagna con incredibile stento traversan-
do torrenti di neve sciolta che si precipitavano con
tanto impeto fra gli scogli e le pietre, che De-
sideri avrebbe più d’ una volta incorsa la disgra-
zia d’ esser trasportato dalle correnti, se non si
fosse appigliato alla coda d’ un bue per sostener-
si: non ebbe a soffrir meno pei rigido freddo per-
chè non avea pensato a provvedersi d’ abiti con-
venienti al viaggio.
Il gran Tibet incomincia dalla punta d’una ter-
rìbile montagna , che si chiama Kctuta■ , e che


sempre è coperta di neve; da una parte appartie-
ne al paese di Kachemir, e dall’ altra ai Tibet .
I Missionari essendo partiti da Kachemir impiega-
rono quaranta giorni per giungere a Lada ; ove
ii Re del Tibet aveva la sua residenza. Desideri
descrive questo cordone di montagne, ch’egli tra-
versò come un teatro d’ orrore. Sono ammassate
1’ una sopra dell’ altra, e separate da si piccioli
intervalli, che appena lasciano il passo a’ torren-
ti, che si precipitano fra gli scogli con uno stre-
pito capace di spaventare i più intrepidi viaggia-
tori.
Essendo tanto la cima quanto la radice di que’
monti impraticabili si dee per necessità camminar
sul pendio, e la via è cosi stretta, che talvolta a
stento v’ entra ,il piede, e bisogna esser ben cau-
to ed avvertito , perchè il minimo fallo portereb-
be seco un’ irreparabile precipizio collo stritola-
mento di tutto il corpo; mentre non avvi per tut-
to il monte, nè cespuglio, nè pianta che possa
arrestar la caduta . Per passare da una montagna
all’ altra non avvi altri ponti che tavole strette
e tremanti, o corde intrecciate con rami d’albe-
ri, e spesso per camminare con minor perìcolo fa
d’ uopo levarsi le scarpe.
Maggiori e più precisi schiarimenti trarremo
da’ viaggi del P. Gcrbilloti uno de’ Missionari Ge-
suiti, che verso il fine dell’ultimo secolo s’erano
C 4
Gertil-
LON .


guadagnatoli favore, e la confidenza dell’ Impera-
tore Kang-hi , o Katn-hì fomentando il suo genio
per le matematiche, e contribuendo a’ suoi studj
dì questo genere . Gerbillon fece otto viaggi da
Pekin a diverse parti della Tartaria occidentale
per ordine dell’ Imperatore , o col di lui seguito ;
e ciò gli diede occasione di far delle osservazioni
più sicure ed estese di quelle di coloro che viag-
giano colle carovane, o in altra maniera. Duhal-
de ha pubblicato i giornali del Gesuita suo con-
fratello.
Molte erano le ragioni che inducevano l’lm-
peratore Kang-bì a far questi viaggi nella Tarta-
ria . La prima era quella di tener in esercizio la
sua annata. Dopo ch’ebbe stabilita la pace in tut-
te le parti del suo vasto Impero richiamò le mi-
gliori sue truppe dalla provincia a Pekin, e aven-
do tenuto un consiglio, prese la risoluzione d’ ob-
bligarle ogni anno ad una tale spedizione per far
loro apprender nelle caccie degli orsi, de’cinghia-
li, e delle tigri a vincere gl’ inimici dell’lmpe-
ro , e per mantenere il lor coraggio, e preservar-
lo dal lusso cinese , e dalla mollezza, che suol
cagionare il riposo.
In fatti quelle sue caccie hanno più delle spe-
dizioni militari , che delle partite di piacere . I
Tartari che compongono il corteggio dell’ Impe-
ratore vanno arcati d’archi, e di scimitarre di-


visi in compagnie che marciano in ordine di bat-
taglia sotto i loro stendardi a suon di tamburi e
di trombe : formano intorno alle montagne ed a*
boschi i cordoni, come se avessero a fare un re-
golare assedio ad una città all’ usanza de’ Tarta-
ri orientali. Quest’ armata che consiste talvolta
in sessanta mila pedoni, e centomill’uomini a ca-
vallo, ha la sua vanguardia, il suo corpo di bat-
taglia, la sua retroguardia, l’ala destra e sinistra
sotto il comando di moltissimi Capi , e piccioli
Re. L’ Imperacor marcia alla lor testa traversan-
do paesi deserti, e dirupate montagne esposto agli
ardori del Sole, alle piogge, e a tutte le ingiu-
rie dell’ aria.
Per più di sessanta giorni di marcia sono obbli-
gati a trasportare tutte le lor munizioni sopra
carri, cammelli, cavalli, e muli per vie sempre dif-
ficili . Nella Tartaria occidentale , non si trova-
no altro che monti, rupi, e valli senza città, sen-
za villaggi, e senza nemmeno P apparenza d’abi-
tazioni ; perchè gli abitanti sono dispersi nelle pia-
nure colle lor tende in guardia de’ loro armenti
fra quali non avvi nè porci, nè volatili, nè altri
animali se non quelli che si pascono d’ erba.
La seconda ragione che determinò Kang-hì z
questi annui viaggi fu la necessità di mantener
nella scmmessione i Tartari Orientali, e preve-
nire i torbidi, che avrebbero potuto suscitar nell’


Impero : e perciò marciava con sì grandi prepa-
rativi di guerra : faceasi portar dietro molti pezzi
di grossi cannoni, e di tratto in tratto ne face3
far la scarica nelle valli per diffondere d’ intorno
a se lo spavento collo strepito e col fuoco delie
colubrine. Oltre a questo equipaggio di guerra
egli era accompagnato da tutti i contrassegni di
grandezza , che ostentava a Pekin , dal medesimo
numero di tamburi ed istrumenti musicali , che
suonavano, o quando egli mangiava in mezzo alla
sua corte, o quando usciva dal suo palagio. L’og-
getto di questa pompa esteriore era d’imporre ai
Tartari , e ispirar loro ugualmente timore e ris-
petto per la Maestà Imperiale . L’lmpero della
Cina non ha mai avuto nemici più formidabili di
quella infinita moltitudine di barbari, da’ quali è
come assediata dalla parte occidentale, e setten-
trionale.
La celebre muraglia che separa il lor paese
dalla Cina non è fabbricata, che per arrestare le
loro scorrerìe.' passa questa in molti luoghi sopra
montagne altissime, e Verbiest altro missionario
riferisce , che in un luogo egli la trovò elevata
mille passi geometrici, sopra 1* orizzonte: gira a
misura della situazione de* monti ; talché può dir-
si , che in molte parti la Cina è circondata dalla
muraglia tre volte.
Finalmente la terza ragione dell’ Imperatore


Kang-hì fu quella della sua propria salute. Aveva
appreso dall’ esperienza, che il troppo lungo sog-
giorno di Pekin gli cagionava infermità considera-
bili , ed era persuaso , che 11 moto d’ un lungo
viaggio potesse preservamelo . In tutto il tempo
del viaggio si privava del commercio colle sue don-
ne, e quel eh’ è più sorprendente in una sì gran-
de armata non se ne vedevano altre, che quelle
eh’ erano al servigio della Regina sua madre; ed
era anche la prima volta, che quella Principessa
accompagnava l’lmperatore, il quale parimenti una
soia volta condusse seco le tre Regine, e fu quan-
do andò a visitar i sepolcri de’ suoi antenati.
A tutte queste ragioni si può aggiungere anche
quella del caldo straordinario, che regna a Pekin
nel tempo della canicola, laddove quella parte di
Tartaria va soggetta ne’ mesi di luglio e agosto
a venti si freddi, specialmente la notte , che bì«
sogna vestirsi d’ abiti più pesanti, e di peiliccie .
Verbiest ripete questa frigidità di clima dall’ele-
vazione del terreno, e dal gran numero di mon-
ti , de’ quali è quel paese ripieno. Sei giorni in-
tieri impiegò per sormontarne uno ; e lo stesso
Imperatore sorpreso volle sapere quanto quell’ al-
tezza era superiore alle pianure di Pekin distan-
ti più di trecento miglia. I Gesuiti dopo aver mi-
surato per via più di cento montagne trovarono,
che la Tartaria Occidentale è più alta tre mila


passi geometrici del mare piu vicino a Pekin . li
salnitro di cui quel paese abbonda può aiicora con-
tribuire al gran freddo. Scavando la terra a tre
o quattro piedi di profondità , si trovano zolle
ghiacciate, e talvolta de’ massi intieri.
Per tutto il viaggio V Imperatore non cessò
mai di dare a’ Gesuiti pubbliche dimostrazioni di
stima quali non dava mai ad alcun altro . Si fer-
mava a vederli, misurar le altezze, e spesso facea
chieder nuove di lor salute t parlava vantaggiosa-
mente di loro co’ Signori della sua corte, manda-
va ad essi vivande della sua mensa, e talvolta gli
faceva desinare nella sua stessa tenda . Il Princi-
pe suo primogenito non dimostrava per essi minor
affetto. 'Nell*umiltà del lor cuore y dice il P.Ver-
biest, considcravan essi questi favori della famiglia
reale come un effetto della provvidenza , che ve-
gliava sopra di loro, e sopra del Cristianesimo.
Nello spazio di più di seicento miglia quante
ne furono fatte fino alla montagna dove si diede
fine al viaggio, e nel ritorno a Pekin per un al-
tra parte P Imperatore fece aprire una larga stra-
da a traverso de’ monti, e delle valli per comodo
della Regina Madre che viaggiava in sedia. Fece
gettare moltissimi ponti sopra i torrenti, spianar
le cime de’ monti, e tagliare scoglj e rupi con
fatiche e spese incredibili.
Gerbillon nel suo primo viaggio era nel segui-


to d’ un’ ambasceria cinese , che andava a Selin-
ga per determinare i respettivi confini fra la Ci-
na, e l’lmpero Russo. Osservò che nella provin-
cia di Pecheli , le parti più difficili della strada
sono lastricate di grandi pietre, la quale rade con
molti ravvolgimenti la radice de’ monti, ed avvi
d’ ambi i lati un gran muro, co’ suoi gradini per
ascendere, e delle torri fortificate . In molti luo-
ghi il muro è di pietra di taglio d’ un’ altezza e
grossezza considerabile . Di tratto in tratto si
scontrano delle porte di marmo in forma d’ archi
trionfali, grosse circa trenta piedi ornate al di
dentro con figure di basso rilievo . Ognuna di
queste porte è 1* ingresso d’ un villaggio , e il
primo potrebbe passar per una città, ed è abba-
stanza fortificato per impedire ai Tartari il pas-
saggio nelle loro scorrerie . Oltre molti alberi
fruttiferi , che si trovano fra quelle rupi , avvi
ancora de’ campi pieni d’ ogni sorte di biade, e
di legumi. Nulla vi rimane d’incolto tosto che si
scuopra un dito di terra che sia capace di cultu-
ra . Gli stessi monti sono tagliati a modo d’ anfi-
teatri, e seminati dovunque promettono di rispon-
dere all’ industria degli abitanti.
Egli parla ancora d’ una specie particolare di
capri gialli/che nascono in una parte della Tar-
tari!, che non sono ne gazzelle (a), nè daini, nè
(<t) Forte d’animale cornuto comune nell’Asia.


cavrioli. I masch; hanno le corna lunghe più d’un
piede, e grosse un pollice nella radice, e piene
di nodi a regolari distanze . Nella testa rassomi-
gliano molto ai nostri montoni, e nella figura e
nel pelo ai daini ■ ma hanno le gambe più sottili
e più lunghe: sono sommamente leggieri, e cor-
rono tanto senza stancarsi, che non v’ha nè brac-
chi, ne levrieri, che lor possano tener dietro. ETan-
no la carne tenera e assai gustosa, ma i Cinesi e
i Tartari ignorano il modo dì condirla. Vanno in
truppe numerosissime, e volontieri si fermano nel-
le pianure deserte, dove non avvi nè cespugli, nè
rovi . Non si veggiono mai fra’ boschi : sono ti-
midissimi , e qualor veggiono un uomo, non la-
scian di fuggire finché non Io perdono di vista ;
corrono in linea retta e sempre in fila, nè mai
se ne veggono due di fronte.
Gerbillon osservò diligentemente la gran mura-
glia in molti luoghi ne’ quali il tempo avea ca-
gionato qualche apertura . Essa è formata di due
muri grossi un mezzo piede, e il vano fra P uno
e I’ altro è ripieno di terra fino al parapetto, ha
mo'ti merli, ed è fiancheggiata da torri. All’ al-
tezza di sei o sette piedi dal terreno è fabbricata
di gran pietre riquadrate; il resto è di mattoni , e
la calcina gli parve eccellente . La sua totale al-
tezza è fra i diciotto e venticinque piedi geome-
trici ; ma poche sono le torri che non oltrepassi-


no i quaranta sopra una base di quindici o sedici
piedi quadrati, che insensibilmente diminuisce a
misura che si solleva. Vi sono degli scalini di
mattoni o di pietra sulla piattaforma, eh 1 è fra i
parapetti per salire e scendere più facilmente. Sic-
come gli strettì , e le gole fra una montagna c
l’altra da settentrione a mezzogiorno non si sten-
dono meno di sessanta o ottanta leghe così iMis-
sionari non videro da quella parte tanti forti
avanzati, nè tante trincere e fortezze, quante dall*
altra per la quale entrarono nella Tartarea uscen-
do dalla Cina.
Sentiamo il P. Gerbillon, che racconta i suoi
trattenimenti e fatiche matematiche coll’ Impera-
tore nel suo secondo viaggio, e che descrive le
cerimonie del primo giorno dell’ anno cinese nel
palagio imperiale.
„ Il primo giorno dell’ anno 1690 ci portammo
la mattina al palagio per domandar secondo l’uso,
nuove della sanità dell’ Imperatore , che ci fece
dare il tè che beve egli stesso.
~ Il giorno io un Gentiluomo della camera
imperiale ci venne ad avvertire per parte di S.
M. che andassimo il giorno seguente a palagio
per ispicgarle 1’ uso degl’istrumenti matematici ,
che i nostri padri le aveano presentati in diversi
tempi, secondo che gli aveano fatti lavorare ad
imitazione di quei d’ Europa. Il messo aggiunse


eh’ era intenzione di S. M. eh’ io parlassi in lin-
gua tartara, e quando non mi fossi potuto spiegar
bene che il P. Pereira parlasse in cinese . Ci ac-
cordava di condurre ancora uno de’ nostri tre pa-
dri. Il di 15 obbedimmo a questo comando: fum-
mo introdotti in uno degli appartamenti dell’ Im-
peratore che si chiama Tang-tsìn-tìen nel quale la-
vorano i più abili artisti pittori , tornitori , ore-
fici, lavoratori di metalli. Ci furono mostrati gl’
istrumenti matematici che S. M. avea fatto collo-
care in cassette di cartone molto proprie . Non
erano però molto considerabili . V’ erano alcuni
compassi di proporzione quasi tutti imperfetti ,
molti compassi ordinarj grandi e piccioli di molte
sorti, alcune squadre ed altre regole geometri-
che, un circolo colle sue divisioni d’ un diametro
di un piede in circa, colle sue dioptre, o sia tra-
guardi . Tutto ci parve assai grossolano, e molto
lontano dalla proprietà, e accuratezza degl’ istru-
menti recati da noi . Gli uffizìali stessi del Re,
che gli aveano veduti ne convennero . S. M. ci
fece dire che esaminassimo quegl’ istrumenti , e
il loro uso per fargliene il giorno dopo la spiega-
zione, e ci diede ordine di portar con noi quelli
che avevamo in collegio fatti per misurar 1* ele-
vazioni e le distanze de’ luoghi, e delle stelle.
~ Oltre I libri cinesi, eh’ erano in un arma-
dio, la camera era adorna di tavolini coperti di
galan-


galanterìe, e rarità d’ognì sorte, di pìcciole taz-
ze d’ agata di diversi colori, di porfido ed altre
pietre preziose, di piccioli lavori d’ ambra, e fi-
no di noci lavorate a straforo con molto artificio*
Vidi anche la maggior parte de’ sigilli di S. M.
che sono tutti in un baulletto dì damasco giallo ;
di molte sorti, e d’ogni grandezza : altri d’agata,
altri di porfido, taluno di diaspro, e di cristal di
monte. Non v’ è impresso altro che alcune lette-
re , la maggior parte cinesi . Ne vidi un solo
scritto nelle due lingue, c in tartaro v’era scrit-
to. Outcbo Coro Tebe Tehcnneakov? labonni Parpci ;
che vuol dire la gioja , o il sigillo delle azioni
grandi , estese , e senza limiti.
„ L’ Imperatore ci mandò molte vivande della
sua tavola, indi ci fece chiamare nell’appartamen-
to, in cui 1’ avevamo veduto la prima volta che
ci diede udienza . Questo luogo si chiama Kìen-
tsing-hong; è molto simile al Vang-tsien-tien, ma
è molto più proprio: è questa l’ordinaria residen-
za del monarca ch’era allora in una camera a de-
stra della sala, e piena di libri , collocati, e dis-
posti in diversi armadj coperti solo d’un velo vio-
laceo . L’ Imperatore ci domandò se godevamo
buona salute. Noi lo ringraziammo d’ un tant’ o-
nore prostrandoci fino a terra secondo 1’ uso: indi
volgendosi a me domandommi se aveva appreso mol-
to il tartaro , e se intendeva i libri scritti in
Tomo XIII . D


linguaggio. Io gli risposi in tartaro che avea
fatto qualche progresso, e che intendeva benissi-
mo i libri, Varia bene , disse S. M., rivolgendosi
alla sua gente, ed ha un molto buono accento.
„ Ci ordinò d’ avvicinarci più a lui per Spie-
gargli 1’ uso del -semicircolo che il Sig. Duca di
Maine ci avea dato nella nostra partenza di Fran-
cia . Volle intendere il modo di dividere i gradi
in minuti per mezzo de’circoli concentrici, e del-
ie lìnee trasversali. Ammirò moltissimo L’accura-
tezza di quell’ istrumento: mostrò desiderio di co-
noscere le lettere, e i numeri europei colf idea
di prevalersene egli stesso. Prese i suoi compassi
di proporzione, e si fece spiegar, qualche cosa,
ed egli stesso misurò con noi le distanze delle
elevazioni . Questa conversazione durò più d’ un’
ora con una familiarità che non si saziavamo d’am-
mirare. Finalmente ci licenziò con ordine di tor-
nare il giorno seguente.
A’ 17 ci fece chiamare assai di buon’ ora a
palagio"ì e vi passammo più di due ore a spiegar-
gli diversi usi di Geometria y Si fece replicar
V uso di molti istrumenti che il P. Verbiest avea
già fatti far per luì. Io parlai sempre in tartaro,
ma non volli impegnarmi a fare in quella lingua
spiegazioni matematiche , e mi scusai che non la
possedeva in me J o da potermene servire in mate-
rie scientifiche : aggiungendo, che quando il P,


Bouvetj ed io 1* avessimo saputa a perfezione gii
avremmo date delle lezioni di matematica, e di
filosofìa molto chiare e precise, perchè la lingua
Tartara ha delle cónjugazìoni 3 declinazioni , è
particelle atte a legare il discorso, i quali van-
taggi mancano alla lingua cinese.
„ L’ Imperatore comprese la verità di questa
riflessione 5 e volgendosi verso 'quelli che lo cir-
condavano; è vero , disse; e questo difetto rende
là lìngua cinese molto più difficile della tartara »
Quando fummo sul puntò di ritirarci, diede ordi-
ne a Chau-làu^a , eh’ era presente, di farsi chia-
ramente spiegare ciò che noi avevamo a dirgli ,
perchè non avea sempre ben capito il nostro dis-
corso
„ Poco dopo mandò a dire al P. Bouvet, e A
me che pensassimo qual mezzo potesse essere piò
adattato per renderci perfetti bella lingua tartara
© d’andare ogni giorno al tribunale di
eh’ è quello de’ Gran Maestri di casa del pala-
gio , ove si trattano tutti gli affari in lingua tar-
tara-, odi viaggiare nel paese dei Mancbeous . Io
Cispósi che noi non avevamo da pensar nulla >
mentre S. M. èra piò illuminata di noi, e cono-
sceva molto meglio il mezzo d’ apprendere piò fa-
cilmente quel linguaggio : e che dalP altra parte
siccome noi non P apprendevamo che per piacer-
le * cosi eravamo indifferenti intorno al mezzo l»a-
Di


standoci che S. M. restasse soddisfatta : per la
qual cosa ]a supplicavamo a farci note le sue in-
tenzioni per uniformarci ad esse intieramente .
L’ Imperatore ci fece dire immediatamente che
non essendo F inverno stagione adattata ai viag-
gi , era meglio che ci portassimo ogni giorno al
tribunale di Voyambam , dove avremmo trovato
persone abili con cui esercitarci , che avremmo
desinato presso i capi del tribunale, e alla buona
stagione ci avrebbe fatto fare un viaggio nella
Tartarìa orientale.
3) A’zi cì recammo entrambi al palagio per rin-
graziar S. M. d’ un tal favore, che cì fece dire
che il tempo di ringraziarla sarebbe quando aves-
simo imparata la lingua tartara , indi avendoci
ammessi all* onor di vederla ci fece varie interro-
gazioni , specialmente al P. Bouvet che non avea
veduto i giorni precedenti. La sera Cbau-lau-ya ,
che avea notificati gli ordini dell’ Imperatore ai
Capi del tribunale di Voyambam , ci condusse egli
stesso, eci presentò ai gran Maestri, e al primo
Maestro di casa . Ci riceverono assai civilmente,
e ci assegnarono una camera in faccia alla sala,
in cui essi si congregavano: e il giorno seguente
diedero gli ordini opportuni perchè fosse prepa-
rata .
„ A’ 24 incominciammo a frequentar questa spe-
cie di Scuola : ci furono dati per maestri due


piccioli Mandarini, Tartari di nazione, ai quali
fu aggiunto un terzo più considerabile, e più abi-
le ne’ due linguaggi, perchè una volta al giorno
ci spiegasse le difficoltà che non ci avessero potu-
to spiegar gli altri due, e c’ insegnasse le finez-
ze della lingua. Uno di questi era stato Manda-
rino delia Dogana a Ning-po quando noi vi perve-
nimmo. Egli si maravigliò in vederci in uno stato
sì differente da quello in cui noi comparimmo al
suo tribunale : ma siccome ci avea trattati bene ,
così non istentò a riconoscerci, e noi io ringra-
ziammo de’ suoi antichi favorì.
„ A’ 9 di febbrajo primo giorno dell’ anno ci-
nese andammo a palagio secondo 1’ uso . I Man-
darini , e gli ufficiali delle truppe erano nella ter-
za corte, e nell’entrar dalla parte volta a mezzo-
giorno fummo presenti a tre genuflessioni accom-
pagnate da nove colpi di testa che fecero tutti
insieme colla faccia rivolta verso i’ interno dei
palagio , il che fu eseguito con buonissimo ordi-
ne . Ogni Mandarino prese il suo posto secondo
la sua dignità : erano questi più di mille, tutti in
abiti di cerimonia , che nell’ inverno fanno gran
comparsa per le ricchissime pelli, di cui sono for-
niti, e pel broccato d’ oro e d’ argento che ris-
plende moltissimo quantunque non sia che di fìl
di seta coperto di foglia d’ oro o d’ argento.
„ 7 uttì erano in piedi e nel posto conveniente
D 3


ad ognuno, quando un uffiziale del tribunale delle
cerimonie gridò ad alta voce : in ginocchio. Quest 5
ordine fu immediatamente eseguito. : indi F uffi-.
ziale gridò battete la testa per terra ; e tutti
batterono la testa tutte le volte che un tal grido
fu ripetuto . Lo. stesso ufliziale disse, levatevi «.
Tutti si alzarono , e questa funzione fu ripetuta
due volte . Furono fatte di nuovo tre genuflessio-
ni con nove colpi di testa. Un tal atto di rispet-
to non si presta che allTmperatore, al quale tut-
ti esattamente lo prestano dal più vecchio de’suoi
fratelli all’ ultimo de’Mandarini. I soldati, e gli
artisti di palagio che hanno, ricevuto qualche gra-
tificazione dall’ Imperatore domandano il permesso
di ringraziarlo, e danno i nove colpi di testa alla
porta del palagio, mentre il popolo, ed i semplici
soldati sono di raro ammessi a questa cerimonia ,
e sì stimano assai onorati coloro , da 5 quali F Im-
peratore riceve questa dimostrazione di rispetto;
ma è un favor singolare 1’ esser ammessi a farlo
alla sua presenza; non s’ accorda però ordinaria-
mente che la prima volta che si ha F onor di ve-
der S. M. o in qualche considerabile occasione,
o a persone d’ un rango distinto. In fotti quando
i Mandarini vanno a palagio ogni quinto giorno
per farle riverenza, quantunque la facciano in abi-
to di cerimonia, e coll*e stesse formalità avanti al
suo trono, F Imperatore non v’ è quasi mai, In


,questo giorno medesimo, eh’ era il primo dell’an,
; io non si fece vedere quando tutt’ i capi dell’lm-
pero erano uniti per adempiere un tal dovere .
Con tutto però eh 1 ei sia assente si fa con moka
diligenza ed esattezza, ed avvi ce sensori che
non lasciano impunita la minima mancanza.
„ S. M. era andata la mattina secondo 1’ uso
a far Io stesso co* suoi antenati nel palagio desti*
nato a quest’ altra cerimonia. Una parte dell
equipaggio era ancora disposta in ordinanza nella
terza e nella quarta corte . Erano anche nella
terza quattro elefanti, che ci parvero molto più 1
superbamente ornati di quelli del Ve di Siam .
Non erano però sì belli , ma erano carichi di
grosse catene d’ argento, c di Uronzo dorato tem-
pestate di pietre preziose . Erano incatenati pe
piedi 1’ uno coll’ altro per timore di qualche acci-
dente, portava ognuno un picciolo trono, che avea
la forma d’ una pìcciola torre , non erano però
questi troni molto magnifici : v’ erano anche altri
quattro troni portati a sprilla d’ uomini, e sopra
uno di questi P Imperatore era andato al palagio
de’ suoi antenati.
„ Vedemmo nella quarta corte due lunghe file
di stendardi di diverse forme e colori, lance con
ciocche di quel pelo rosso, con cui i Tartari ador-
nano le lor berrette i’ estate, ed altre insegne di
che si portano innanzi all’ Imperatore quan-
D 4


do va in formalità. Queste due file s’estendevano»
fino all’ ultimo gradino della gran sala , in cui
T Imperatore dà qualche volta udienza. I Princi-
pi del sangue, e tutt’ i Grandi dell’lmpero erano
ivi schierati secondo 1’ ordine della lor dignità
„ Da questa passammo nella quinta corte , in
fondo della quale era una gran piattaforma cir-
condata di tre ordini di balaustrata di marmo
bianco uno sopra dell’ altro. Sopra di questa piat-
taforma v* era una volta una sala imperiale chia-
mata Sala della Concordia , dove si conservava H
più superbo trono dell’lmperatore sul quale S. M.
riceveva le dimostrazioni di rispetto dai Grandi,
e da tutti gli uffiziali di corte . Vi sì vedevano
ancora, a diverse distanze, due picciole pietre qua-
drate, che determinavano fin dove i Mandarini, e
le altre dignità doveano avanzarsi . Questa sala
s’ era incendiata alcuni anni avanti . Quantunque
da molto tempo si fosse fatto un assegnamento dì
un milione di taels all’anno per rifabbricarla, che
vuol dir di circa otto milioni di lire di Francia ;
tuttavia non si era potuta ancora incominciar l’o-
pera per mancanza di travi grossi quanto i prece-
denti, che bisognava far venir da una distanza di
tre o quattrocento leghe. Hanno i Cinesi tan'to
attaccamento per gli antichi lor usi che nulla è
valevole a ritrarneli. Hanno per esempio del bel-
lissimo marmo bianco che fan venire da’ luoghi


distanti da Pekin dodici o quindici- leghe, e ner
fan trasportare massi d’una enorme grandezza per
ornamento de’ lor sepolcri j e si veggono delle
grandissime, e grossissime colonne in alcune corti
del palagio: non si servono con tuttociò mai d’un
tal soccorso per fabbricar le lor case, ne per la~
stricare i pavimenti del palagio : ma adoperano
gran mattoni di terra cotta , che per verità son
si lucenti che si prenderebbero per marmo. Tutte
le colonne delle fabbriche del palagio sono di le-
gno senz’altro ornamento che la vernice: non av-
vi altre volte che sotto le porte ed i ponti; tut-
te le muraglie sono di mattoni. Le porte son co- 1
perte d’una vernice verde assai bella. I tetti so-
no parimenti di terra cotta inverniciata di color
giallo * Le mura al di fuori sono intonacate di
rosso , o di mattoni politi e molto uguali, edi
dentro sono fornite di semplice carta bianca, che
i Cinesi sanno incollare con molt’ arte*
~ Dalla quinta corte eh’ ò molto vasta passam-
mo nella sesta, eh’ è quella delle cucine, ove tut-
ti gli Was o sia le guardie del corpo, c altri uf-
filiali della casa Imperiale, cioè a dire quelli che
passano propriamente per suoi domestici, aspetta-
vano l’lmperatore per accompagnarlo fin dove do-
vea ricevere gli ossequj de’ Principi, e de’Gran-
di dell’ Impero . Noi sulla porta di questa sesta


corte aspettammo che S. M. avesse dato la sua
udienza di cerimonia.
» Quando egli ne uscì per andar nella quarta
corte, ove i Regoli, e i Grandi tributarj dell’lm-
pero lo attendevano, noi passammo nella quinta .
Dopo le udienze ritornò non per la porta di mez-
zo per la qual era venuto, ma per una laterale
assai vicina al luogo ove noi stavamo in piedi ,
Portava una veste di gabellino nerissimo con una
berretta di formalità che ha una specie di punta
d’ oro, in cima alla quale è una grossa perla in
forma di pera, e nella parte inferiore altre perle
assai grosse e rotonde. Tutt* i Mandarini porta-
no parimenti una pietra preziosa in cima alle lo-
ro berrette da funzione. I piccioli Mandarini dell*
ottavo o nono rango non vi portano che picciole
punte d’oro, que’ del settimo fin al quarto le por-
tano di crìstal di monte ? que’ del quarto di una
pietra violacea, que’ finalmente del terzo fino al
primo le hanno d’ una pietra rossa, e tagliata a
faccette. Il solo Imperatore, e il Principe eredita-
rio posson portarvi una perla.
■» Appena 1’ Imperatore rientrò, noi lo seguim-
mo fino alla porta eh* è in fondo alla settima cor-
te; e gli tacemmo dire eh’eravamo venuti per far
il nostro dovere, e frattanto andammo appresso a
im Taìkl Mogollese nipote dell’ avolo deli’ Lupe-


yatore, e già destinato ad essergli genero, ch’erg
venuto per fargli omaggio . Egli adempì la con-
sueta cerimonia colla faccia rivolta a settentrione,
ove era allora V Imperatore, S. M. gl* invio un
gran piatto d’ oro pieno di vivande della sua ta-
vola . Il medesimo distintivo fece a due de suoi
tfyas , pe’quali avea una dichiarata parzialità. Fi-
nalmente venne ordine di condurci ali’ apparta-
mento d’ Tang-tsin-ùcn ove noi solevamo andar
ogni giorno.
„ Indi andammo alla porta de' due fratelli dell
Imperatore, che sono i due primi Regoli, e a
quella de’ figli del quarto Regolo morto 1’ anno
precedente j perchè 1* uso è di presentarsi sola-
mente alla porta, e raro è che in quel giorno si
vegga alcuno personalmente.
„ II maggior fratello di S. M. ed i tre Rego-
li c’ inviarono uno de 1 loro gentiluomini per rin-
graziarci scusandoci sulla fatica che aveano fatto
tutta mattina, o accompagnando i’ Imperatore alla
sala de’ suoi antenati, o aspettando lungamente a
palagio. L’uffiziale del fratello maggiore dell’lm-
peratore ci obbligò ad entrare nella sala d’ udien-
za di quel Prìncipe, e di prendere il tè.
„ A' 13 il P. Bouvet ed io , fummo chiamati
nell' appartamento di Tang-tjin-ùen L' Impera-
tore ci venne a trovare, e ci domandò in tartaro
se ci avanzavamo nello studio di quella lingua .


10 gli risposi nella stessa lingua, che stante l’ob-
bligazione che avevamo a S. M. d’ avercene dato
11 mezzo, ci sforzavamo di profittare. Allora quel
Monarca volgendosi a quei che lo circondavano ,
ein fatti , disse, hanno fatto profitto , il loro Un-
guagggìo è miglior: , e più. intelligibile. Io aggiun-
si che la nostra maggior difficoltà era di prende-
re il tuono, e l’accento tartaro, perché eravamo
troppo assuefatti coll’ accento delle lingue euro-
pee. Avete ragione , egli rispose, vi sarà difficile
cangiar V accento : indi ci domandò se credevamo
che la filosofia potesse spiegarsi in tartaro . Noi
rispondemmo, che lo speravamo quando avessimo
ben appresa la lingua : che già ne avevamo fatto
alcune prove, e i nostri maestri avevano inteso
benissimo i nostri pensieri.
„ Da ciò rilevando che avevamo scritto qualche
cosa , comandò che gli fosse recata la nostra ope-
ra, la quale era restata nel tribunale dove noi fa-
cevamo i nostri studi ; io v’ andai con un eunuco
di palagio, e la portai. Sua Maestà ci fece avvi-
cinar più d* appresso a lui, e prese in mano l’o-
peretta, che trattava della digestione, della san-
guificazione , della nutrizione, e della circolazioni
del sangue. Non era ancor terminata; ma aveva-
mo fatto disegnar le figure per render la materia
più intelligibile: le considerò lungo tempo special-
mente quelle dello stomaco, del cuore, delle vi-


scere, e delle vene; le paragonò con quelle d’un
libro cinese che si fece recare; e vi trovo molta,
sìmiglianza; indi leggendo il nostro scritto, lo
lodò molto, e ci esortò vivamente a non trascurar
nulla per perfezionarci nella lingua tartara . La
filosofia , replicò più volte é una cosa sommamen-
te necessaria ; poi continuò le sue spiegazioni di
geometria pratica col P. Thomas.
„ Ai 17 Chau-lau-ya ebbe ordine dall’lmpera-
tore di dire ai Padri Pereyra,e Thomas, i quali
P aspettavano ai solito nell’ appartamento di Tang-
tsln-tìen, che noi dovevamo esser molto cauti nel
parlar delle nostre scienze, e di tutto ciò che si
apparteneva particolarmente co’ Cinesi, e i Mo-
gollesi che non ci vedevano volontieri in paese ,
perchè aveano i lor Bonzi, e i ior Lami, a’ qua-
li erano molto attaccati: che Sua Maestà ci cono-
sceva perfettamente, e si affidava intieramente a
noi, e ci trattava come i suoi più intimi dome-
stici, che avendo fatto esaminar la nostra condot-
ta non solamente a Pekin, dove ci aveva messo
dietro degli osservatori fin dentro la nostra casa ;
ma anche nelle provincie, dove aveva inviato a
bella posta degli espressi, non aveva mai trovato
cosa alcuna in cui rimproverarci, e perciò ci trat-
tava con somma familiarità ; che non dovevamo per-
ciò esser non riservati con gli altri , ma con lui


potevamo parlar a cuor aperto , perchè ci conoscevi
perfettamente *
3 , Avvi tre sorti di nazioni nell’ Impero , ci
fece dir ancori * I Mancheous vi amano e stima-
no; ma i Cinesi, e i Mogollesi non vi posso» sof-
frire * Finalmente ci fece dire* che non dovevamo
scriver nulla intorno alle nostre scienze nel tri-
bunale 3 al quale noi andavamo; ma soltanto nei
nostro collegio: che questo avviso non era che una
precauzione, e che non dovevamo temere d’ aver-
vi dato occasione con qualche fallo, o imprudenza
mentre era contentissimo di noi.
„ Indi ci fece ordinare di scrivere qualche par-
te della nostra dottrina filosofici, e di continuare
T opera incominciata ; ma che era necessario, che
il tutto facessimo nel nostro collegio senza co-
municarlo ad alcuno»
Agli otto di marzo ilP.Bouvet, Pereyra, Tho-
mas ed 10, andammo all’appartamento di Tiinv-tshU
tiert. Suà Maestà venne ivi la mattina, e si trat-
tenne due ore con noi „ Lesse ciò che avevamo
scritto; indi si fece spiegar la prima proposizione
del primo libro d’ Euclide, e la scrisse di Suo pu-
gno dopo averla ben compresa: e si mostrò molto
sodisfatta delle nostre fatiche» Nello stesso gior-
no ci lece dare due pezze di taso nero per cia-
scheduno, e venticinque taels, non per ricompen-
sarci , disse , della pena che cì prendevamo pd


suo servigio ; ma solo perchè aveva osservato eh’
eravamo mal vestiti.
9i Ai nove fummo chiamati all’ appartamento di
Kìen-t sin-Kong dove facemmo all’ Imperatore la.
spiegazione della seconda proposizione; ma sicco-
me è un poco più difficile, così stentando un poco
a comprenderla differì al seguente giorno il met-
terla in pulito.
~ Ai io gli facemmo la ripetizione, la cohk
prese perfettamente, e la scrisse sotto la nostra
dettatura correggendo solo gli errori di lingua ;
Chdii-lau-ya gli rappresentò, che i primi sei libri
d’ Euclide colle dichiarazioni del Clavio già tra-
dotte in cinese dal P. Matteo Ricci, erano stati
trasportati in lingua tartara da un bravo uomo * cui
Sua Maestà ne diede 1’ Incombenza, e che questa
traduzione quantunque confusa ci sarebbe potuta
essere d’ un grand 5 ajuto per preparare le nostre
spiegazioni, e renderle più intelligibili, special-
mente se si fosse fatto venire il traduttore, e ciò
risparmierebbe a Sud Maestà la fatica di scriverle
di suo pugno. Piacque all 5 Imperatore questo pen-
siere, e comandò che ci tosse consegnata la tra-
duzione, e che si facesse venire il traduttore.-
~ Dopo le nostre spiegazioni P imperatore co-
mandò al suo eunuco più favorito di farci veder
P appartamento più bello, e più grazioso delfii sua
casa di delizia : favore tanto più distinto, quanto


che l’interno del palagio è riserbato alia sola per-
sona dell’lmperatore. Questo appartamento, è mol-
to proprio; ma nulla ha di grande e di magnifi-
co : ha vicino de’ boschetti d’ una specie di can-
na, con peschiere, e conserve d’ acqua viva, ma
picciole e intonacate di semplice pietra, senza al-
cuna ricchezza, il che in parte proviene dal non
saper punto i Cinesi d’ architettura, e in parte
dall’ affettar che faceva l’lmperatore di non dissi-
pare le rendite dell’ Impero pe’ suoi particolari
piaceri . In fatti quantunque egli fosse il più ric-
co Monarca del mondo, era sommamente riserva-
to nello spendere, e nel gratificare, ma quando
trattavasi d’imprese pubbliche, e del vantaggio del-
lo Stato non avea limiti nella sua liberalità, la qua-
le non si scorgeva meno nel diminuire al popolo
i tributi, o quando viaggiava in qualche provin-
cia, o in tempo di carestìa, o d 5 altre pubbliche
disgrazie.
„ Prima della nostra partenza, ci disse, che
dovendo il giorno seguente portarsi alla sua casa
di delizia di Chang-chun-yen lontana due leghe e
mezza da Pekin verso occidente, voleva che noi
lo seguissimo per continuar la spiegazione degl’ i-
strumenti di geometrìa.
II giorno dopo andammo a questa casa di deli-
zie , il cui nome significa Giardino dì primavera
perpetua , dì lunga durata . Fummo tosto introdot-
ti


ti nel luogo più interno dell’edificio. S. M. ci man-
dò molte vivande della sua mensa in finissima por-
cellana e gialla al di fuori , il cui uso è riserba-
to al solo Imperatore : indi ci fece entrare nel
suo proprio appartamento, eh’è il più gajo e gra-
zioso di tutta la casa , quantunque non sia nè
ricco, nè magnifico . E v situato fra due grandi
peschiere , una a mezzogiorno , l’altra a setten-
trione , ed ambedue circondate quasi intieramen-
te da piccioli mucchi di terra, ch’era quella stessa
che fu tratta nello scavarle , in tutti questi muc-
chi sono piantati alberi, d’albicocche, di pesche ,
ed altri simili, che quando son verdi formano una
graziosa prospettiva . Dopo la nostra spiegazione
l’lmperatore ci fece condurre in tutte le parti di
quell’appartamento , vedemmo una picciola galle-
ria dalla parte settentrionale situata immediatamer»
te sopra la peschiera. Ci fece veder alcune altre
camere, nelle quali l’lmperatore dorme, e d’estate
c d’inverno. E’ questo un favor singolare , men-
tre nè men quelli che sono a lui più vicini, v’en-
trano giammai. Tutto ispira moderazione, e nello
stesso tempo la più gran proprietà, secondo l’uso
cinese. La beltà delle lor case di delizie consiste
in una gran pulizia , e in certi pezzi di scoglio
straordinario che hanno tutto il rustico, soprattut-
to amano i piccioli gabinetti , e giardini chiusi
da siepi di verdura, che formano piccioli viali. E’
Tome XIII . E


questo il gusto cella nazione, ed i ricchi vi spen-
dono largamente , e avranno molto minor difficoltà
di spendere per una pietra che abbia del grottesco
e del singolare , che per un pezzo di diaspro o
per qualche bella statua di marmo . Quantunque i
monti vicini a Pekin abbondino dì bellissimo mar-
mo bianco tuttavia non ne fanno uso che per
adornare i ponti, ed i lor sepolcri.
„ Ai li tornammo di nuovo a Chait'g-chun-yen
per continuare le nostre lezioni , P Imperatore cì
fece l’onore di mandarci alcune vivande della sua
tavola, e volle che mangiassimo nel suo apparta-
mento vicino alla sala dove nel medesimo tempo ,
mangiava egli stesso . Indi vuole eh’ io gl* inse-
gnassi j logaritmi , che avea ultimamente fatti
scrivere in cifre cinesi ; egli ne credea difficile
l’uso, ma avendo facilmente compreso come si fa
la moltiplicazione per mezzo de’logaritmi , diede
contrassegni di stima per quest’invenzione , e di
somma gioja per averne appreso l’uso. lt
~ Il primo d* aprile andammo come i giorni
precedenti a dar lezione di geometria all’lmpera-
tore nella sua casa di delìzie : ci trattò colla so-
lita sua bontà , e ci regalò varie cose venutegli
dal mezzogiorno. Io gli spiegai l’uso dei loga-
ritmi per la divisione. “
Ai cinque ricevemmo un espresso speditoci
da Tsìn-nan-fu capitale della provincia di Chang-


ton coll’avviso, che il Governatore di quella prò*
vincia avea suscitato una persecuzione contro Ì
Cristiani del paese. Quel Governatore non ostan-
te il credito del P. Pereyra, che lo avea supplica-
to in iscritto, di metter in libertà molti Cristia-
ni ch’egli riteneva in carcere, e di non trattarli
come seguaci d’una falsa legge , mentre l’lmpe-
ratore avea con pubblico editto dichiarato , che
non dovea darsi un tal nome alla legge cristiana ,
avea fatto dar venti colpi di frusta al messo che
avea recato la sua lettera, e a quello che lo avea
introdotto : indi avea fatto arrestar di nuovo , e
metter in prigione alcuni fedeli, che a forza di da-
naro erano stati liberati : avea fatto citare avanti il
suo tribunale, il P. Valet Gesuita, per punirlo di
aver predicato il cristianesimo ne’ luoghi di sua
giurisdizione, e finalmente ne’trasporti della sua
collera s’era protestato di mandar in rovina que-
sto Missionario a costo di perdere il suo manda-
rinato
„ Comunicammo tosto questa funesta notizia
a che s’assunse l’impegno di farla
nota all’lmperatore , e di rappresentargli che se
non avesse avuto la bontà d’accordarci la sua pro-
tezione, e di far qualche cosa in favore della na-
stra religione, i Missionarj , e i Cristiani sareb-
bero esposti a simili insulti , mentre non ostante
la benevolenza con cui S. M« ci onorava sussiste*
E i


va ancor nella Cina la proibizione d’abbracciar il
Cristianesirfto. tc
„ Ai sette l’lmperatore ci ricevette nella sua
casa di delizie con le consuete dimostrazioni di
bontà. Cbau-lau-ya gli rappresentò l’oltraggio fat-
to a’Cristiani di Cbang-ton. Aggiunse che i Mis-
sionari delle provincie ogni giorno provavano gli
effetti delia violenza de’ nostri persecutori, e che
non essendo noi andati alla Cina per altro oggetto,
che per predicar la religione del vero Dio, eravamo
più sensibili alle cose che riguardavano questa, che
a qualunque altra cosa. L’lmperatore lesse le let-
tere scritte a questo fine, e ci fece dire, che non
conveniva che propalassimo le nostre querele ,
mentr’egli avrebbe saputo rimediare a tutto cc .
~ Ai iì prima che noi comparissimo alla sua
presenza domandò a Chau-lau-ya , se avevamo rice-
vuto nessuna notizia dell’affare di Cbang-ton ; egli
rispose che non ne sapea nulla . Pochi giorni da*
po risapemmo , che il Viceré deila provincia
avea dato la libertà a tutti i Cristiani prigionieri,
e che non avea fatto altrimenti frustare quello
che portò la lettera del P. Pereyra, ma unicamen-
te lo avea ritenuto in carcere per quindici giorni
sotto il pretesto di volersi informare se la lettera
era vera o supposta. <c
„ Ai ìi un domestico del Viceré della provin-
cia di Cbang-ton venne a trovar il P. Pereyra da


parte del suo padrone per domandargli, come de-
siderava che quest’affare si terminasse . Il giorno
seguente essendo ritornati a Chang-chun-yen , l’lm-
peratore prendendo occasione da un calcolo che ci
diede ad esaminare , inserì nelle sue carte un me-
moriale secreto , che il Viceré di Chang-ton gli
avea inviato sulPaffar de’Cristiani, alla quale vi
era congiunta la sentenza che condannava l’accu-
satore ad esser punito come calunniatore, o come
delatore maligno. Siccome nulla dicevasi dì puni-
re il Mandarino ; noi liberamente dimostrammo
che questo era un debole rimedio a sì gran male*
L’lmperatore ci fece domandare s’eravamo con-
tenti , probabilmente perche non ci eravamo dati
molta premura di ringraziarlo , e noi francamente
rispondemmo, che non eravamo troppo soddisfatti,
e che S. M. che ben sapeva , che il solo motivo
che ci avea condotti al suo Impero, e che ci rite-
neva nella sua corte, era lo stabilimento della no-
stra religione, ci avesse accordato qualche cosa di
più, noi gli saremmo stati tenuti , molto piu per
questa cosa, che per tutte le carezze, delle quali
non si stancava di ricolmarci “ *
~ Questa risposta non gli piacque molto , e ci
fece dire che parevaglì d’ aver fatto abbastanza
per difender il nostro onore , cui non volea che
fosse fatto il minimo insulto : che se proteg-
geva i nostri compagni nelle provlncie no ’l fa-
E 3


ceva che per amore e gratitudine verso di noi ;
ma che non pretendeva sostenere e difendere i
Cristiani cinesi, che si prevalevano del nostro cre-
dito , per non usar alcun riguardo nelle loro azio-
ni a -
Si vede da questo racconto quanto 1’ Imperatore
fosse misurato e circospetto , per non offendere j
tribunali di giustizia, e fin dove i Missionari por-
tassero le loro pretensioni.
Verso lo stesso tempo giunse la notizia d’una
vittoria riportata dal fratello dell’lmperatore con-
tro i Tartari Eluti . Perì nel combattimento uno
zio materno di Kangb-bì chiamato Kìn-kieu . I
fissionar} ci fanno la descrizione de’ suoi funerali.
Ci fu detto che il funerale di Kìn-kìeu , eh*
era stato ucciso nell’ultima battaglia non era lon-
tano dalla città , e che Sr, M* mandava ad incon-
trarlo due Grandi dell’impero, e alcuni de’suoi
kias per onorar la memoria del defonto. Il Padre
Pereyra, ed io che professavamo a questo signore
particolari obbligazioni, partimmo per la stessa ra-
gione, e scontrammo il funebre accompagnamento
sette leghe lontano da Pekin ct .
~ Le ceneri di Kìn-kìeu , erano rinchiuse in
un picciolo baulletto del più bel broccato d’oro ,
che si lavori alla Cina , il qual® era collocato so-
pra una barra chiusa, e coperta di raso nero por-
tata da otto uomini. Precedevano otto cavalieri,


ciascuno con una lancia ornata di pennacchj ros-
si , e d’una banderuola di raso giallo con bordo
resso, in cui eran dipinti, i draghi dell’lmpero,
eh’è l’insegna del capo d’uno degli otto stendar-
di dell’impero stesso. Venivano in seguito otto
cavalli, a mano a due a due, e forniti assai pro-
priamente, i quali erano seguiti da altro cavallo
solo con una sella, che non può usare che il solo
Imperatore , o chi l’lmperator vuol contraddi-
stinguere con questo favore, che per solito non
accorda che a’suoi figliuoli: io non ho veduto che
un solo de’più gran signori , cui sia stato conces-
so un sì grand’onore. I figlj , e i nipoti del mor-
to circondavano la barra , ed erano a cavallo e
vestiti a corrotto, ed otto domestici a piedi. Al-
cuni passi distanti venivano i parenti più prossi-
mi , e i due Grandi inviati dall’lmperatore tc .
~ Giunti vicino alla barra noi smontammo , e
facemmo le cerimonie stabilite dall’uso che consi-
stono in prostrarsi quattro volte per terra. I figlj
e i nipoti del morto discesero anch’essi da caval-
lo, e noi andammo a dar ior la mano, ch’è l’ordi-
naria maniera di salutarsi : indi essendo rimontati
su i nostri cavalli ci riunimmo al funerale
„ Tre quarti di lega lungi udì luogo, in cui
si dovea far alto , vedemmo comparire una gran
folla di parenti del morto tutti vestiti a luf-
to. I figlj, e nipoti smontarono, e incominciaro-
E 4


no a piangere intorno alla barra , e camminarono
a piedi sempre piangenti un mezzo quarto di le-
ga , dopo il quale i due inviati dell’lmperatore
li fecero risalire a cavallo. Sì continuò la marcia,
e intanto moki personaggi , parenti o amici del
defonto vennero a rendergli i loro omaggi “.
„ Non eravamo che un quarto di lega in di-
stanza del campo , quando il primogenito dell’lm-
peratore, e il suo quarto figliuolo, inviati entram-
bi per far onore al defonto , comparvero con nu-
meroso seguito di persone le piu distinte . Tutti
smontarono , e appena i Principi furono smontati
anch’ essi si fece raddoppiare il passo a que 1
che portavano la barra per arrivar subito di-
nanzi ad essi . Fu posta in terra la barra : i
Principi e tutto il loro seguito , piansero per
qualche tempo , con qualche dimostrazione dì
dolore. Indi risaliti a cavallo uscirono un poco
fuori della strada maestra, e seguirono il funera-
le fino al campo. La cassa che racchiudeva le ce-
neri, fu levata dalla barra, e collocata sopra uno
strato in mezzo alla tenda con una picciola tavola
davanti. I due Principi giunsero tosto, e il pri-
mogenito inginocchiatosi innanzi alla cassa sol-
levò tre volte sopra la sua testa , una picciola
tazza di vino , e lo versò poscia in una grande
d’argento , ch’era sulla tavola prostrandosi ogni
volta fin a terra


FUNERALI CINESI cavati da Duhalde




„ Dopo questa cerimonia i Principi uscirono
dalla tenda, e riscossero x ringraziamenti de’figl)
c 'de’nipoti del morto , indi risalirono a cavallo
per tornarsene a Pckin , e noi ci ritirammo ia
una capanna vicina, in cui passammo la notte <c .
,, A’ 9 di Settembre si partì coll’ alba ; e sic-
come la pompa funebre dovea entrare in quello
stesso giorno in città, così una gran quantità di
servi accompagnò il feretro piangendo, e dandosi
la muta . Tutti gli uffiziali del reggimento del
morto , e molti de’ più grandi Signori di corte
vennero a render omaggio alla memoria d’ un uo-
mo, ch’era stato universalmente stimato. A misu-
ra che si avvicinava a Pekin il seguito s’ ingros-
sava per la moltitudine de’ distinti personaggi che
successivamente giungevano - Nell’ entrare in cit-
tà un servo del defonto tre volte gli offerì una
tazza dì vino, che poi sparse per terra, altret-
tante volte prostrandosi. Le strade per cui dovea
passare il funerale erano scopate, e fiancheggiate
da’soldati a piedi come sì suole nelle marcie dell’
Imperatore, del Principe ereditario, e delle Prin-
cipesse . Prima di giungere alla casa dei defonto
due grosse truppe di servi , eh’ erano ì suoi, e
quelli di suo fratello vestiti a lutto vennero ad
unirsi ali’ accompagnamento del feretro . Appena
si scuoprirono di lontano sì misero a piangere, e
a gittar forti grida, alìe quali que > che accompa-


gnavano le ceneri risposero con lagrime e gemiti
raddoppiati. Era il feretro aspettato intanto a
palagio del defonto da un gran numero di distin-
ti personaggi.
« E unica superstizione che osservai in questa
funebre pompa, fu il bruciar della carta in tutte
le porte delle case per dove quella passava, et.
accendevasi quando s’ avvjcìniva a ciascuna corte
Gran padiglioni di stwore formavano come tante
gran sale: dentro eranvi molti fanali'e numerose
tavoxe con sopravi frutti c profumi. Fu collocata
la cassa sotto un baldacchino di raso nero guerni-
to di frangia c passamano d’ oro , e chiuso da
due coltrine. Il primogenito dell’ Imperatore, ed
un suo nipotino, che 1’ Imperatore avea dichiara-
to figlio adottivo della defunta Imperatrice la qua-
le era nipote di Kin-kieu , ed era morto senza
prole maschile, si trovarono ancora in casa del
morto , e fecero le medesime cerimonie che noi
lor vedemmo fare nella tenda ; furono ringraziati
a ginocchia piegati dai figlj, e nipoti, che si pro-
stesero dopo essersi cavati la berretta.
~ Alcuni ufiiziali che s’erano portati male nel-
la campagna furono condannati altri alla perdita
dell impiego, altri a cento colpi di frusta. Il più
considerabile di que’ disgraziati uffiziali era stato
gran tempo uno de’ principali Gentiluomini di ca-
mera dell’ Imperatore ; cd era attualmente Ajo di


alcuni suoi figli. Dopo aver ricevuto 1* impostogli
castigo , ripigliò tosto il suo impiego d’ Ajo de’
figlj di S.M* Si dee osservar,, che fra ì Tartari,
che sono tutti schiavi deir Imperatore, questi ca-
stighi noti recano alcun disonore : ed accade tal-
volta che qualcuno de’ primi Mandarini riceva
schiaffi, calci, e frustate senza esser privato deli"
impiego . I Tartari non si rimproverano fra loro
giammai queste umilianti disgrazie , anzi le di-
menticano ben tosto, purché conservino le loro ca-
riche e dignità.
~ A’ di fcbbrajo dell’ anno seguente, primo
giorno della seconda luna cinese, si ebbe un ec-
clissi solare maggiore di quattro dita. Essendo io
a palagio non potei esattamente osservarla , e mi
convenne preparar gl’ istrumenti necessari per dar
all’ Imperatore la soddisfazione di vederla egli
Stesso, che lo fece alla presenza de’ Grandi della
sua corte, compiacendosi di far lor vedere a prora
il frutto de’ suoi studj.
„ Il tribunala de’ matematici dopo aver osser-
vato quest’ ecclissi , consultò il libro nominato
Chen-chu; ove si trova registrato ciò che si con-
viene fare, ciò che dee accadere , e quel ch«
s’ ha a temere in occasione di ecclissi , di co-
mete , e d’ altri fenomeai celesti . Si trovò ia
questo libro che le presenti circostanze faceano
conoscere , che il trono era occupato da sn uomo


malvagio, e che bisognava detronizzarlo per susti-'
tuirgli un Principe migliore.
„ Il Presidente tartaro del c ribunale non volle,
che queste parole fossero inserite nella memoria
che dovea presentarsi all’lmperatore . Il suo Luo-
gotenente sostenne contro di lui una lunga dispu-
ta pretendendo che vi si dovesse inserire tutto ciò
che trovasi nel Chen-chtt , essendo questo l’ordine
del tribunale, ne poteano perciò incontrar alcuna
disapprovazione <£ .
I missionarj non ci dicono come finisce questa
differenza. Sembra che il tribunale de’ matemati-
ci di Pekino fosse men’ accorto del collegio degli
auguri degli antichi romani , che ne’ libri delle
Sibille non trovavano se non quello ch’era sempre
conforme ai tempi, e alle circostanze , L’oracolo
di Cbsn-chu era ben mal’adattato sotto un princi"»
pe tanto rispettabile com’era Kan-ghi.
Gerbillon parti per la terza volta ancora verso
la Tartaria nel seguito dell’lmperatore, e descri-
ve una caccia del cavrioio.
» Ascese il Principe la cima d’un monte, sul
cui pendio era il cavrioio accovacciato. Fece smon-
tare a terra i cacciatori, ch’eran tutti di que’ ta-
li A? ancheour chiamati nuovi , perche nati nel vero
paese de’ Mancheous . L’ Imperatore si prevale
d’essi per sua guardia, c per suoi cacciatori : GP
inviò, altri a destra , altri a sinistra ad uno ad


ano con ordine al primo d’entrambi i lati di cam-
minare sulla linea da lui accennata, finché si unis-
sero nel punto da lui destinato. Eseguirono pron-
tamente un tal’ordine, senza che la difficoltà del-
la via facesse perder ad alcuno il suo posto. tc
Appena fu formato il recinto con una veloci-
tà che mi sorprese , l’lmperatore diede segno di
incominciare le grida; allora i cacciatori si mise-
ro ad urlar tutt’ insieme , ma abbassando sempre
gradatamente la voce, che rassomigliava a una spe-
cie di romba . Mi fu detto che ciò facevasì per
istordire il cavriolo : onde colpito da tutti i lati
da un’uguale strepito non sapesse per qual parte
prender la fuga , e se gli potesse cosi trarre più
facilmente. L’lmperatore entrò nel recinto segui-
to soltanto da due o tre persone , ed essendosi
fatto accennare il luogo dov’era il cavriolo lo uc-
cise al secondo colpo.
„ Dopo questo si formò un secondo recinto
nelle discese dei monte ; ma siccome non era tan-
to scoscesa quanto la prima, i cacciatori rimasero
a cavallo, e due cavrioli, che vi furono chiusi fu-
rono uccisi di man dell’ Imperatore , che tirò tre
colpi correndo di galoppo. Io lo vidi andare a
briglia sciolta tanto nel salire, che nello scendere
rupi assai scoscesi, e trar d’arco con una destrez-
za straordinaria. Fece indi distendere i cacciato-
ri, e tutto il seguito in due ale, e con quest’or-


dmc si marcio fin si campo facendo ancora qim
specie di recinto mobile, che batteva la campa*
gna: e questo serviva per la caccia del lepre. Sua
Maestà ne uccise molti. Tutti si davano premura
di farli voltar verso di lui; e la facoltà di trarre
dentro il recinto non è accordata, che ai due suoi
figliuoli; g’i altri cacciatori non potevano farlo
altro, che alle belve che uscivano dal recinto ;
ognuno però si sforzava d’ impedirlo; mentre chi
per negligenza avesse fatto uscire un lepre, veni-
va severamente castigato.
3) stessa sera dopo un gran vento merldio-
male, che sollevò molta polvere, il tempo si oscu-
rò. L'lmperatore, cui la sola speranza della piog-
gia rendeva allegro, uscì dalla sua tenda, e pren-
dendo una lunga pertica si divertiva a scuoter la
polvere attaccata alle tele, che cuoprivano le ten-
de: tutti a di lui esempio si misero a far lo stes-
so, « cogli altri ancor io, per non rimaner solo
in ozio. L’lmperatore l’osservò, e disse alla su 3
gente, che gli Europei non erano superbi. <c Per
verità pare che un Gesuita potesse senza umiliar-
ti troppo, far ciò, che faceva P Imperator della
Cina; ma queste parole, se sono vere, fan vedere
quai riguardi egli credeva che si dovessero ai fo-
restieri.
„ Nel luogo, in cui si attendammo si trovano
delle acque calde, c medicinali, che T Imperato-


re ebbe la curiosità di visitare, e vi si fermò fin*»
alla sera: mi fece chiamare, e avendomi mostrato
ia sorgente, mi domandò la cagione fisica di quel
caldo, e se in Europa avevamo acque di tal na-
tura , se ne usavamo, c per quali infermità .
„ Queste acque sono chiare nella sorgente; ma
non mi parvero tanto calde , quanto quelle che sì
trovano alle radici del Monte-Veeba un poco al Nord-
Est di queste. In quelle non può immergersi la
mano Intiera senza scottarsi; laddove in queste vi
si può tener qualche momento senza fastidio. Quel
che avvi di più stravagante, è che vicinissimo si
trova una sorgente d* acqua freschissima . Queste
due polle sono state dirette in guisa, che si con-
giungono da una parte, mentre dall’ altra rimane
un filetto d’ acqua calda purissima.
5 , L’ Imperatore ha fatto costruire nel luog*
medesimo tre cassette di legno, e dentro a ciascu-
na una conca parimenti di legno; in cui si può
comodamente bagnarsi . S. M. vi si bagnò in fat-
ti , e non tornammo al campo che sul finir del
giorno.
„ Udì seguente partimmo circa cinque ore prima
del mezzogiorno. L’ Imperatore mi domandò s’ io
era stanco dal viaggio, in cui non si cessò mai di
dar la caccia a’ lepri, ed a’ caprioli .
~ A’ iz facemmo alto . La caccia fu in quel
giorno maggiore, che ne’ precedenti . S. M. avea


fatto venire dalle vicinanze un gran numero di
Mogollesi assuefatti 3d un tal esercizio, e bra-
vissimi in saper chiudere il selvatico. Si unirono
in tal modo pili di due mila cacciatori non com-
preso il seguito dell’ Imperatore : erano disposti
sotto diverse bandiere: due azzurre, una bianca ,
una rossa , ed una gialla. Le due azzurre marcia-
vano alla testa, una a destra, 1’ altra a sinistra,
e servivano a dirigere il recinto ; la rossa e la
bianca erano alle due ale , e la gialla nel, cen-
tro ,
39 Questo recinto racchiudeva montagne, o val-
li, e boscaglie, che si traversavano battendole con
tanta diligenza, che alcun animale non potea sot-
trarsi dall’ essere scoperto ed inseguito . Quando
le due bandiere che marciano alla testa, scostan-
dosi 1’ una dall’ altra sono arrivate al luogo loro
assegnato, cominciano ad avvicinarsi di nuovo, e
non si fermano che quando si sono ricongiunte ,
Allora essendo il recinto chiuso da ogni parte ,
quelli che sono andati avanti si fermano, e vol-
gono la fronte a quei di dietro, i quali continua-
no ad avanzarsi a poco a poco fino a tanto, che
i cacciatori si trovano gli uni in vista degli al-
tri, e così stretti, che nulla può fuggir del re-
cinto.
„ Dapprincipio 1* Imperatore si teneva nel mez-
zo del circolo con alcuni suoi principali uffiziali,
ai-


alcuni de’ quali non faceano che aggirare il sel-
vatico per farglielo passar davanti t altri gli appre-
stavan le frecce, altri le raccoglievano . Verso le
ali stavano i due suoi figlj , assistiti ognuno da
tre o quattro de’ loro uffiziali. Non era permes-
so ad altri di penetrar nei recinto, se non era
chiamato d’ordine espresso dell’lmperatore, e niun
potea trarre aglianimaJi, se pur non l’avesse S. M.
comandato, che ordinariamente il faceva dopo eh*
egli li avea feriti : ma se avveniva che taluno
ìuggisse, i Grandi e gli altri uffiziali- di corte ,
che seguivano immediatamente que’ che formava-
no il recinto potevano inseguirlo, ed ucciderlo.
jj Fu preso un gran, numero di cavrioli, e di
cervi, che camminavano a truppe per que’ monti*
eppure non si formarono., che due recinti, che du.
rarono cinque o sei ore . Nel primo fu rinchiusa
una tigre, contro la quale sparrò l’lmperatore tre
archìbugiate ; ma avendo tratto troppo da lonta-
no ; ed essendo la tigre in mezzo a un troppo fol-
to cespuglio, non potè ferirla in modo da fermar-
la . Al terzo colpo la fiera, prese la fuga verso
I’ alto del monte, ove 11 bosco era piu folto * era
essa d’ una mostruosa grandezza : io la vidi più
volte, perchè ero assai vicino all’lmperatore, cut
presentai io stesso la miccia per accendere 1’ ar-
chibugio . Egli non volle che si andasse troppo
vicino, al mostro per timore che qualcun de’ suoi,
Tomo XIII, ' B


timanesse ferito. Per la sua persorta non avvi mai
gran pericolo , essendo allora circondato da una
cinquantina di cacciatori a piedi tutti armati d'a-
Sta, che sanno maneggiare con gran destrezza, e
con cui opprimerebbero certo la tigre Se s’ avan-
zasse verso il loro Sovrano.
~ Osservai in quest’ occasione la bontà del ca-
rattere dell’ Imperatore . Tosto eh’ egli vide fug-
gir la tigre dalla parte opposta alla sua, gridò che
le fosse aperto il passo, e che ognuno si ritirasse
per non rimaner ferito ; Indi spedi uno apposta
per informarsi se fosse accaduta alcuna disgrazia.
Gli fu riferito , che uno de’ cacciatori Mógollesi
era stato gittato in terra col suo cavallo da una
stampata datagli dalla tigre in fuggendo; ma non
v’ era rimasto punto ferito, perché la fiera stor-
dita dagli urli degli altri cacciatori aveva conti-
nuato a fuggire .
„ Nella caccia dello stesso giorno oltre i fa-
giani, le pernici, e le quaglie fu preso un augel-
lo d’ una specie particolare, eh’ io non ho altro-
ve veduto . I Cinesi gli danno il nome di Ho-Ki
che significa gallina di fuoco, forse perchè intorno
agli occhj ha un ovato di picciole piume del color
d* un fuoco vivissimo : il resto del corpo è tutto
color di cenere, è un poco più grosso d’ un fa-
giano . Nella forma del corpo e della testa somi-
glia molto al gallo d* India; e siccome non può


volare nè alto, nè rapidamente, un uomo a cavallo
lo prende facilmente correndo.
„ Alcuni giorni dopo avendo 1’ Imperatore or-
dinato che si facesse un recinto sopra certe colli-
ne ripiene di capri gialli, partì per questa caccia
cinque ore prima del mezzogiorno. Si fece un
gran giro, il bagaglio però seguì la via diritta ,
eh’ era più breve venti o trenta leghe . I capri
gialli sono tanto selvatici, che bisogna circondar-
li assai da lungi . Per cominciar il recinto , i
cacciatori si distaccano 1* un dall’ altro venti, o
trenta passi, e lentamente avanzandosi s’ avvici-
nano insensibilmente , e cacciano i capri con.
grand’ urli . Il recinto di quel giorno non averi
meno di cinque o sei leghe di giro : abbracciava
molte colline tutte ripiene di capri, e terminava
in una gran pianura, ove dovea correre il selva-
tico, e si videro delle truppe di quattro e di cin-
quecento capri.
„ Appena 1’ Imperatore fu vicino al recinto si
ipise a camminare adagissimo : mandò i due figlj al-
le ale; ed egli batteva il centro . Dopo aver pas-
sato alcune alture , s’ incominciarono a scuoprir
molte truppe di capri : mentre il recinto si chiu-
deva, il cielo si oscurò, e si sollevò un vento con
grandine , pioggia , e tuoni. I. cacciatori furono ob-
bligati a fermarsi , e i capri correndo per ogni
parte a più potere cercavano di fuggire per quul-
F 2


che apertura. Pigliavano sempre la direzione ver-
so dove non vedevano alcuno ; ina scuoprendo i
cacciatori ch.e chiudevano il recinto tornavano in-
dietro verso la parte opposta, d’onde si volgeyap
di nuovo verso dove erano venuti, e cosi stanca-
vansi a correre inutilmente. La pioggia finalmen-
te cessò, e sì continuò a marciare fino alla pianu-
ra . L’ Imperatore, e i due suoi figli, eh’ eranc?
nel recinto con qualcuno di lor gente , che davan
la volta ai capri dalla lor parte n<? uccisero alcu-
ni a misura che s’ avanzavano . Se ne salvarono
però molti, perchè quando sono spaventati passano
a traverso delle gambe de’ cavalli. Se qualcuno
esce dal recìnto 1’ inseguono correndo, e 1’ ucci-
dono colle freccie . Si lasciarono i levrieri dell’
Imperatore, che nfi uccisero un gran numero . S.
M. però avendone yeduti uscir molti per negli-
genza di alcuni de 3 suoi Hyas, montò in collera,
e diede ordine che fossero arrestati.
~ Nell 3 arrivar al piano, ove terminava il re-
cinto che non avea piu di tre o quattrocento pie-
di di diametro i cacciatori si strinsero insensibil-
mente fino a toccarsi P un F altro. Allora S. M.
fece smontar tutti, e rimanendo co’ suoi figlj in
mezzo al reciato, terminò d’uccidere cinquanta o
sessanta capri che rimanevano. Difficile sarebbe il
descrivere la velocità con cui quelle povere bestie
correvano con tutte le lor ferite } altre con una


gnmtó rotta e pendente , altre strascinanti le vi-
scere per terra, ed altre con due o tre freccie
Conficcate ai fianchi, finché spossate cadevano. Os-
servai che le ferite de 1 dardi non le facevano pun-
to gridare; ma quando efan prese da' cani, che
non desistevano dal morderle, finché non l’aveano
strangolate, mandavano fuori un gemito molto si-
mile a quello d’ una pecora che si scanna.
„ Questa taccia non c’ impedì di far ancora
più di venti leghe di viaggio in una gran pianura
prima di giungere ai campo . Si fece alto all’ in-
gresso della gola di alca ni monti in un luogo in
lingua Mogollése chiamato sorgente delle acque »
Non s’erano fatte in quel giorno meno d’undici,
o dodici leghe . L’ Imperatore fece punire due
Hyas eh’ erano stati per suo comando arrestati ,
per aver fatto uscire dal recinto alcuni cavrioli ,
con cento colpi di frusta per ciascuno,- solito ca-
stigo de’ Tartari che non reca seco Alcuna infa-
mia. LTmperatore gli lasciò nella lor carica esor-
tandoli a compensar le lor mancanze con raddop-
piare il lor zelo e fedeltà. Un terzo eh’ era più
reo, perchè avea lasciato il suo* posto per correre
dietro a un capro, cui avea tratto dentro il re-
cinto sotto gli occhi dell’ Imperatore fu deposto
dall* impiego . Anche Altri avean tratto dentro il
recinto ma senza abbandonare il loro posto, erano»
state raccolte le freccie, sulle quali eran segnate
F 3


ì lor nomi, e presentate all’ Imperatore, che ac-
cordò loro il perdono.
„ Il giorno seguente si rientrò fra* monti, ove
cammin facendo s’andaron formando diversi recinti,
e si uccisero molti cavrioli, ed alcuni cervi; e sa-
rebbe stata anche più abbondante la caccia, se non
si fosse scoperta una tigre eh’ era accovacciata in
un pendìo del monte assai dirupato dentro una
foltissima boscaglia. Quando la fiera sentì Io stre-
pito de’ cacciatori che le passarono assai vicino
mandò un urlo che la scuoprì, e tosto ne fu av-
vertito P Imperatore ; essendovi un ordine gene-
rale, che quando si scuopre qualche tigre si ap-
postino delle persone in osservazione, mentre al-
tre vanno a darne avviso all’ Imperatore, che ab-
bandona qualunque altra caccia per quella della
tigre. Egli in fatti subito comparve; e fu cercato
un sito comodo, d’ onde potesse trare senza peri-
colo, essendo questa caccia pericolosa, e avendo i
cacciatori bisogno di molta precauzione.
„ Quando si è scoperto il suo covile, s’ inco-
mincia ad esaminare quale strada potrà prender
la fiera nel ritirarsi; non discende quasi mai nel-
la valle; ma cammina lungo la costa delle monta-
gne, e se trova un bosco vicino vi si ritira; non
va però molto lungi, c tutta la sua fuga ordina-
riamente è da un fianco all* altro del monte . Si
appostano de' cacciatori co» delle aste armate d'un


larghlssìmo ferro ne’ luoghi, pe’ quali si giudica
he la tigre possa passare, ed ordinariamente si
Espongono in circolo sulla cima de monti j altre
guardie a cavallo osservano la ritirata , e tutti
innno ordine di mandar alte grida, quando la ti-
rre va verso di loro per farla tornar indietro e
obbligarla a fuggire verso dove sta 1* Imperatore .
■„ Egli si teneva ordinariamente sulla costa op-
posta a quella dove stava la tigre passandovi per
mezzo la valle, se pure la distanza non avesse
ecceduto il tiro del moschetto. Era circondato da
trenta o quaranta cacciatori armati d’ alabarde o
sia mezze picche, con cui fanno una specie di sie-
pe stando con un ginocchio a terra e stringendo-
le con ambe le mani, nei mezzo con una, c coll
ftltra assai vicino al ferro. Cosi soti sempre in dis-
posizione d’ offender la tigre, che talvolta si po-
ne a correre con tanta rapidità, che non si avreb-
be tempo d r opporsele se non si stassc perpetua-
mente in guardia . L’ Imperatore riman dietro a
questi alabardieri con alcune guardie, e servi che
gli apprestano i fucili e gli archibusi : se la tigre
non abbandona il suo posto , si tranno delle
freccie a caso , e spesso si lasciano i cani per
farla sbucare . Ritorniamo alla, caccia di cui fui
testimonio.
„ Si fece-presto levar la. tigre, che s inerpici
pel monte, e andò a porsi dall’ altro lato in un,
F 4


boschetto quasi all* estremità del monte vicinò ■
Siccome era stata esattamente osservata , così fu
subito inseguita, e V Imperatore avvicinatosele a
tirò d’ archibuso tirò moke freccle verso il luo-
go dove s’era ritirata. Furono parimenti Jasciat
moki catti j che la fecero levar la seconda .volta
Essa non fece che passare sull’ opposta montagna
ove si accovacciò tra folti cespugli, e d’ onde fu
fatta sbucare a gran fatica : convenne far avanza-
re alcuni uomini a cavallo , che tiravano delle
freccie a caso , mentre gli alabardieri rotola-
vano delle pietre verso il medesimo luogo. Alcuni
de’ primi corsero pericolo della vita, perchè la tk
gre sì levò tutto ad un tratto, mandò un alto ur-
lo esi mise a correre verso di loro, che non
ebbero altra via di salvarsi, che col prendere a
briglia sciolta il corso vòrso la cima del monte ,
ed uno di loro che s’ era dagli altri nel fuggir
separato sarebbe perito, se noti si fossero lasciati
moki cani, che inseguendo la tigrd 1’ obbligarono
a far loro- fronte: ciò che diede modo al Cavalie-
re di guadagnar la cima del monte, e salvarsi.
~ La tigre intanto a picciol passo tornò al luo-
go d ond era già uscita ; i cani le abbacavano
d intorno tanto che J’ Imperatore ebbe tempo di
trar tre o quattro volte; ma la feri leggermente;
quella non fece che camminare un poco più velo-
cemente : quando fu giunta ai cespuglj vi si na-


sco'sè come prima, cioè ài modo da non essere sco-
perta : si ricominciò tosto a rotolar pietre, e A
scoccar frecce a caso i finalmente la tigre si le-
vò fieramente , e prese il corso verso 1’ Impera-
tore . S. M. si dispose a trarle ; ma quando fu al
basso del monte, voltò ad altre parti, e andò a
nascondersi nel medesimo boschetto, ove s’era già
ritirata . L’lmperatore traversò prontamente la
valle , e P inseguì tanto da vicino , che veggen-
dola aiia scoperta con due colpì di fucile fini d uc-
ciderla .
~ Il dì seguente facemmo sessanta leghe sempre
per entro a una valle stretta, e fiancheggiata da
monti dirupatissimi. Alquanto sopra al luogo dove
dovevamo far alto, P Imperatore si fermò vicino
ad uno scoglio tagliato da tutti i lati, e fatto in
forma di torre. Si fece venir intorno tutti i Gran-
di, e i migliori arcieri , e fece trarre a ciascuno
la suà freccia verso la cima dello scoglio per ve-
der se dava P animo ad alcuno di giungervi : due
sole furono le frcccie, che gli passassero al di so-
pra, e cadessero dall 1 altra parte. L’lmperatore ne
Scoccò cinque p sei, finche passollo anch esso .
Indi ordinò a me di misurarne P altezza cogl’ à
strumenti, che avea fatto recare. Egli prese un
semicircolo d’un mezzo piede di diametro eh avea
le sole dìoptre : e dopo aver fatto P osservazione
volle che separatamente facessimo il calcolo delP


altezza , e la trovammo di quattrocento trenta Che .
o sia piedi cinesi. Rinnovammo 1’ operazione in un
luogo più lontano: facemmo i nostri calcoli in par-
ticolare alla presenza di tutti I Grandi , che non
sì saziavano ammirarne la conformità, non v’eb-
be una cifra di differenza , e S. M. per convin-
cerne tutti gli spettatori mi fece leggere i due
miei calcoli cifra per cifra , mentr’ egli mostrava
i suoi. Indi si tolse il piacere di misurar geome-
tricamente una distanza , poscia la fece misurar
materialmente, e fu trovata perfettamente rispon-
dente al calcolo ; lo stesso accade nel peso d’un
dardo che prima calcolò ; indi fece pesare sulla
bilancia . I Signori della corte raddoppiarono i
plausi, e mi fecero mille elogj delle scienze d’Eu-
ropa , e P Imperatore stesso ne parlò in termini i
più obbliganti *
„ Essendo caduto il discorso sul tribunale de’
matematici , egli mostrò un gran dispregio per
coloro, che credono superstiziosamente, che v’ab-
bia de’ buoni e de’ cattivi giorni, e delle ore più
o manco fortunate ; ci disse eh’ era pienamente
convinto non solo che tali superstizioni erano fal-
se e rane; ma ancora pregiudicievoli al bene del-
lo stato, qualora questa follìa domina chi gover-
na; mentre era costata la vita a molt’innocenti,
e fra gli altri ad alcuni Cristiani del tribunale de’
matematici , ai quali s’ era formato il processo ,


come al Padre Adamo Schaat , ed erano stati con.
dannati a morte per non aver scelto a proposito
I’ ora d’ una sepoltura. Che il popolo, e i Grandi
ancora, continuò egli, prestino fede a queste
perstizioni , poco monta : ma che il Sovrano d’ un
Impero si lasci ingannare , è questa una sorgente
di mani terribili . Per me sono tanto persuaso
delle falsità di tali sogni, che non vi pongo pun-
to mente . Scherzò ancora sali’ opinione de Ci-
nesi , che fanno presiedere tutte le costellazioni
all’lmpero, della Cina, senza yoler che s’imba-
razzino con altre regioni. Spesso, ei diss egli,
ho fatto vedere a chi mi narrava tali chimere ,
che bisognava almeno lasciar qualche stella ai re*
gni vicini, che avesse cura di loro."
Dal quarto viaggio di Gerbillon non trarremo,
che la caccia d’un orso, che fu ucciso dall Impe-
ratore . „ S’ andò in un boschetto vicino al cam-
po , dove si seppe essersi ricoverato un orso . I
cacciatori a forza di gridare, di batter gli alberi,
e la frusta fecero snidar H belva , che fece molti
giri prima d’uscir dal bosco: finalmente dopo aver
lungamente ruggito prese il corso verso la monta-
gna inseguito dai cacciatori a cavallo , che galop-
pando per ogni parte quindici o venti passi, uno
lontan dall’ alerò ebbero la destrezza di farlo en-
trar nello stretto di due piccioli monti. L Impe-
ratore che trovavasi sulla costa dell’altro gli scoc-


co contro) una freccia che gli feri profondamente
il fianco : ruggì quello fieramente , e volgendo la
itesta verso la freccia , eh’ era restata immersa
nella ferita, la strappò eoo furia, e la stritolò in
teoiti pezzi ; indi fece alcuni passi e fermossl .
Allora V Imperatore smontò da cavallo s’ armò'
d’ uno spiedo, e avvicinatosi con quattro de’ suoi
più arditi cacciatori uccise quella furiosa belva con
un sol colpo. Una sì grande azione fu seguita da
immense grida d’ applauso . L’ orso era d* una
straordinaria grandezza , era lungo sei piedi , e
grosso a pioporzionej aveva il pelo lungo nero e
lucente come le penne d’ una Cornacchia, gii oc*
chi e le orecchie assai picciole , e il collo grosso
quanto il corpo. Gli orsi in Francia non sodo sì
grossi i nè hanno il pelo cosi lucente.
CAPITOLO II.
Viaggi, Commerzio, e Imprese degli Olandesi
nella Cina.
VErso il princìpio del secolo decimosesto , i
Portoghesi penetrando nella Cina pe’ mari
deil India , v’ introdussero Missionari della reli-
gione romana . Nel 1517 stabilirono un commer*


110 regolare a Quartati , che gli Europei hauti*
hiamato Canton . Indi avendo formato un ban-
o a Ning-po chiamato poscia Liampo nella parte
>rientale della Cina , fecero un commercio consi-
mile sulla costa fra questi due famosi porti s
in che il loro orgoglio ed insolenza furon causa
lella lor distruzione in ogni luogo, tranne Ma-,
Cau, o Macao , isola all* imboccatura dei fiume
Ì Canton , ove si conservali tutt’ ora, ma confi-
iati dentro limiti assai ristretti.
Il potere degli Olandesi era giunto al somma
ielle Indie sulle ruine de’ Portoghesi verso la me-
à del secolo decimosettimo, quando procurarono
ì’ aprirsi 1* ingresso nella Cina collo stabilire un
:ommercio regolare co’ suoi abitatori . Vi s* im-
piegarono per lungo tempo, malgrado molti osta-
celi, de* quali secondo Nieuhoi , il maggior era
un’antica profezia diffusa fra i Cinesi, che li mi-
nacciava di divenir un giorno conquista d una na-
zione di Bianchi, vestiti da capo a piedi. Tosta
però eh’ ebbero Li nuova da Macassar per mezza
d’ un Missionario Gesuita chiamato il P* Marti-»
ni ritornato dalla Gina, dove era vissuto, nascosta
per dieci anni, che i Tartari Mancheous aveana
per La seconda volta conquistato quel grand’ Impe*
ro , il Governo dì Batavia risolvette di rinnovar,
le sue pratiche . Ne diede sentore ai Cinesi di
Canton per meszo d 5 alcuni mercanti, e le rel^-.


Nieuhof.
1655
zioni furono sì favorevoli, che non esitò a far
subito partir Ambasciatori per sollecitar presso la
corte di Pekin la libertà del commerzio.
> La relazione di questa ambasceria fu composta
da Giovanni 7S lièuhof Maggiordomo degli Amba-
sciatori olandesi , e celebre pe’ suoi viaggi in
molte altre parti del mondo: fu pubblicata in di-
verse lingue : la traduzione francese che trovasi
in Thevenot par la migliore.
Mat-zuìker Governatore di Batavia, e II Consi-
glio delle Indie avean fatto nominare Ambascia-
tori per la corte di Pekin Pietro di Goyer , e
Jacopo Keyser . Il loro corteggio fu composto di
quattordici persone , cioè, due mercanti o sia due
fattori, sei servitori * un maggiordomo, un ceru-
sico, due interpreti i un trombettiere , un tambu-
rino. Indi presero due fattori di piu per addossar
loro la cura del lor commercio a Canton, mentre
essi avrebbero fatto il viaggio di Pekin. I lor do-
nativi erano ricche pezze,di lana, edi bellissima
tela, molte sorte di droghe, corallo, picciole cas-
sette di cera, cannocchiali, specchi , spade, fuci-
li, armature, penne ec. La lor commissione si ri-
duceva a formar una solida alleanza coll 1 Impera-
cor della Cina, ottenendo la libertà del commer-
cio per gli Olandesi in tutta 1’ estensione dell*
Impero .
Partirono da Batavia li 14 (giugno 1655 in due


Yatchs, che doveano trasportarli a Canton, don-
de avevan ondine di recarsi tosto a I ekin A 14
dì luglio passarono in vista di Macao . Questi
città è fabbricata sopra una scogliera molto ele-
vata, circondata tutta dal mare, tranne dalla parte
settentrionale, d’ onde con una lingua di terra
molto stretta si congiunge all’ isola dì questo no-
me. Il suo porto non ha fondo capace per grossi
lerrnì ; è celebre per la fonderìa di cannoni, che
si fanno del bronzo della Cina, e dei Giappone.
La piazza è circondata di muro, e difesa verso
terra da due castelli situati sopra due colline . Il
suo nome è composto da Ama nome d’ un antico
idolo, e da Gau , che in lingua cinese vuol dire
spiaggia , o seno sicuro. I Portoghesi avendo otte-
nuto sì vasto terreno per istabilirvisi, ne fecero
ben presto una florida città, che divenne una del-
le più mercantili d’ Asia. Godono il privilegio di
commerciar due volte l’anno con Canton. Si leg-
ge ne’ registri della loro dogana , che in que
tempi felici per loro commercio ritraevano da
Canton più di trecento casse di drappi di seta ,
ognuna delle quali conteneva centocinquanta pez-
ze, due mila e cinquecento verghe d’ oro di tre-
dici onde 1’ una, e ottocento misure di muschio
con gran quantità di filo d’ oro, di tela, di seta
cruda, di pietre preziose, di perle, ed altre ric-
chezze.


Ai iS gìttaron l’ancora nel porco dì Ecy-ta-mW}
luogo graziosissimo, e comodissimo pel commercio.
Una barca carica di soldatesca subito si presentò,
e domandò agli Olandesi in nome del Governato-
re il motivo , che gli conduceva . Gli Ambascia-
tori gl’ inviarono Luigi Baron lor segretario per
dichiarargli le loro intenzioni. Lo ricevette civil-
mente nella sua camera da letto * ma gli doman-
dò perchè gli Olandesi si ostinassero a ritornar
alla Cin3 ;e se rammentavansi, eh 1 egli avea lor
proibito di piu comparire a Canton.
Sei giorni dopo due Mandarini giunsero da que-
sta città per esaminar le credenziali degl’ Amba-
sciatori . L’invitarono a recarsi in una casa del
Governatore , ch’era più in alto sul fiume . Ivi
trovaron il Governatore assiso, fra ì due Manda-
rini , e in mezzo ad alcune guardie , Gli accolse
graziosamente j ma dapprincipio gli fece restare in
qualche distanza, finche ebbe lette le loro lettere-
Ai 29 un nuovo Kay -to-nu accompagnatq dal
suo Vice-ammiraglio venne a bordo, a levarli per
condurli a Canton . Discesero , e furono condotti
in un tempio , ove le loro credenziali furono di-
stese sopra una tavola . L’Hay-to-nu fece allora
ad essi diverse interrogazioni intorno al viaggio.,
al lor vascelli, alle lettere , ai donativi. Parve
{naravjgliarsi che non avessero lettere pel Tu-tan.g
Canton, e che quella per l’lmperatore non fcs^
se


se rinchiusa in una borsa , o in una cassertina
d’oro. Nei licenziarli promisero di recarsi 'il di
seguente a bordo a ricevere i lor regali.
Si videro in fatti venire il giorno appresso in
"barca con un seguito numeroso . Presero i due
Ambasciatori , il lor Segretario , e altre quat-
tro persone del lor corteggio in una delle lor
barche, e gli condussero a Canton. Al loro arri-
vo VHay-to-nu , e il Vice-ammiraglio gli lasciare*
no senza dir loro una parola, e rientrarono in eie*
tà. Dopo averli fatti aspettare alla porta circa due
ore, il Viceré, mandò loro la permissione d’en-
trare. Furon condotti nell’alloggiamento ad essi
destinato , ove riceverono la visita di Vut'tsien-
sìn, o sia dei Tesoriere dell’lmperatore , che oc-
cupava il quarto rango nella città di Canton. Bi-
sognò tollerare nuove infinite interrogazioni , per-
ciocché dimandò loro s* erano maritati , quanto
tempo era, come si chiamavano, qual impiego eser-
citavano ec. Quando gli Ambasciatori fecero loro
intendere che aspettavano d’ aver udienza dal Vi-
ceré, e il permesso di partir per Pekin , si sen-
tirono rispondere, che non avrebber* ottenuto nul-
la di ciò , se prima non fossero giunti gli ordini
della corte, intanto i Mandarini promisero di an*
darli a visitare alla lor casa.
Passarono quattro o cinque giorni , prima che
giungessero gli ordini della corte . Finalmente il
Tomo XIIL G


Tu-wng ricevette le risposte dell’ Imperatore , É
due lettere che averi scritto intorno agli Amba-
sciatori d’Olanda * Colla prima accordava loro il
permesso di recarsi a Peìcin con un numeroso se-
guito, e quattro Interpreti , per trattarvi intor-
no al commercio . Colla seconda accordava loro
la libertà che domandavano pel commercio stesso
significando, che gli aspettava aPekltt per ringra-
ziarli di tal lor favore.
Dovendosi il lor viaggio far per acqua , noleg-
giarono una gran barca per loro uso , ma nè tro-
varono cinquanta a spese dell’ Imperatore , pel
trasporto della lor gente, e del loro bagaglio. Il
Tu-tang diede il comando di quella flotta a Pin-
xenton, che fu accompagnato da due altri Man-
darini . Oltre i marinaj , e x remiganti eravi un
corpo di soldati comandato da due uffiziaii di ran-
go. Appena gli Ambasciatori s’imbarcarono, inal-
berarono lo stendardo del Principe Guglielmo di
Nassau , e intanto si faceano delle spedizioni di
varj messi ai Magistrati delle città eh 1 erano sulla
strada per ordinare i preparativi pel loro ricevi-
mento.
Dopo aver lasciato Canton al 17 di marzo ì6sj
s’avanzarono a remi senza interruzione pel bel-
lissimo fiume di Tay, che bagnando le mura di
quella città offre una delle prospettive più deli-
ziose dei mondo. I piccioli villaggi che sono in


gran numero da Cantoni fino a Pekln salutarono gli
Ambasciatori nel loro passaggio colia scarica della
loro artiglierìa - Prèsto fecero a entrar nel zìn )
che ì forastieri chiamano il Canale Europeo»
Il Segretario del Viceré che gli avea accompa-
gnati prese congedo per tornarsene a Canton .
Essi gli avea no dato un trattamento a cena la
sera precedente con molta nobiltà . Si continuò
il viaggio; ma lentamente, perche il canale strin-
gendosi divièti rapidissimo * I Tartari sforzano i
remiganti cinesi senza mostrarsi punto commossi
di lor fatica, e spesso in qualche passo più stretto
cadono que’disgraziati , e s’ annegano senza che
alcuno si dia il pensiero di soccorrerli* Se l’ecces-
so della fatica gli giunge a spossare a segno che
perdono fino la conoscenza , un soldato eh’è lor
dietro gli percuote tanto che , o ripigliano il re-
mo s o cadono morti» Si dà tuttavia loro la muta
per qualche intervallo»
Ai 2i verso mezza notte giunsero davanti a
San-juin quaranta miglia lungi da .
I Magistrati di quella città vennero incontro agli
Ambasciatori » Essa è situata in luogo molto van-
taggioso j ed è popolatissima , ina le desolazioni
recatevi dal Tartari;, hanno diminuito h sua gran-
dezza » In quel luogo i torrenti che cadono dal mon-
te di San-van-hab rendono il fiume rapidissimo. Quel
monte è il piu alto e dirupato di tutta la Cina. Le
G %


sue cime che sona molte, sono avvolte fra le nuvole*
che rendono oscuro , e tenebrosa il passaggio nelle
parti inferiori. Sul dosso-rivolto versa il fiume, si
vede un bel tempio colla sua scala per ascendervi»
Tre giorni consumarono ad uscire da quelle spaven-
tose montagne, fra le quali non si trova che un sa-
lo villaggio chiamato Quan-tùn-low . Hanno tut-
tavolta di tratto in tratto , qualche apertura per
cui si veggono campagne seminate y che non sono
affatto prive di delizie»
Ai 14 si trovarono avanti ad una picclola città
chiamata Inta , posta in un’amenissima situazione
sopra un angolo del fiume a man destra, cioè dal-
la parte occidentale in faccia al monte San-van-
hab. Le sue mura sono alte assai ; ma di medio-
cre forza. La beltà però delle sue case, e
tempi è ammirabile,, ed era una volta ricchissima
e popolatissima.
Il dì seguente videro il maravrglioso tempio ds
Konìansìam , eh’è in egual venerazione di quello
di San-van-hab. E v situato sulla sponda del fiume ,
in un angolo montuoso e deserto. La via per an-
darvi comincia da alcuni gradini di pietra , e si
raggira in oscurissimi avvolgimenti. Gli Ambascia-
tori lo visitarono dopo che i Cinesi v’ebber fatte
le lor divozioni .
Ai 28 fra la notte ebbero una furiosa tempesta
accompagnata da fulmini, e d* tuoni. Molte bar-


«che si dispersero; altre perderono gli alberi'e il
cordame, ed altre ruppero alle sponde, e tutto il
loro equipaggio andò sommerso . Pervennero ai 29
col resto della flotta a Ichan-chew seconda città di
quella provincia . E’ questa situata trenta miglia
distante da Inta , sopra un angolo del fiume a oc-
cidente. La sua situazione, e la sicurezza del suo
porto vi fan fiorire il commercio.
Sopra li MQW-Tvba vicino ad -una deliziosa valle
si scuopre un monastero con un gran tempio .
Riconosce questo la sua origine da Lu-zu santo
4* una gran riputazione, che passò tutta la sua vita
a macinar riso pe’monaci , e portava sulla nuda carne
dì e notte -delle catene di ferro , che s’erano in-
ternate in modo nel suo corpo, che nen applican-
dovi mai alcun rimedio erano divenute tanti nidi
-di vermi . Non permetteva che alcuno s’accingesse
a liberamelo, e se per avventura qualcun ne ca-
deva , egli il raccoglieva con premura, e io ripo-
<meva nel suo luogo dicendo „ non hai quanto ba-
sta per nudrirti.? Perche lasci il mio corpo, dove
si volentieri ti viene accordato il cibo “ ? Ognun
vede quanto vagliano queste tradizioni*.
Jl giorno dopo arrivarono la mattina a buon’ora
vicino ad una montagna , cui per la sua forma i
Tartari avean dato il nome di Teste dei cinque
' Cavalli . Su questa montagna la cui cima è avvolta
fra le nuvole, e sembra inaccessibile, sì scuoprono
<5 3


molti antichi edifizj, altri intatti , altri rovinosi, im-
mediatamente dopo le medesime montagne, le barche
corsero gran pericolo fra gli scogli, e altri passi di-
rupati, che si chiamano i cinque brutti diavoli. Il
canale del fiume era pieno di barche fesse calate a
fondo. Finalmente superarono Suyt-Jeen, le cui col-
line frammischiate ad amenissime valli, si fan vedere
a lato del fiume con sì bell’ordine quanto se fosser
disposte per artificio, La lor sommità forma una
sorprendente prospettiva.
Ai 4 d’ aprile si trovarono innanzi aNam-hung
terza città della provincia di Canton, e frontiera
della medesima. E’ lontana da Scban-chew , circa
quaranta miglia, grande, ben situata , e fortificata
di mura e di baluardi . E’ divisa dal fiume con
un gran ponte di comunicazione. Ha tempj in
gran numero, e magnifici edifizj. Ravvi parimente
una dogana che riscuote i diritti dell’imperatore
sulle mercanzie. Non vi si fanno però incomode ,
e fastidiose perquisizioni ; ma si sta alle dichiara-
zione de’ mercatanti . La Cina non ha distretto ,
o terreno migliore per la fabbrica delle porcellane.
Assai vicino alla medesima città si trova un fiume
chiamato Mcchyang , ossia Fiume d’inchiostro per
le sue acque nerissime , che non lasciano però di
produrre bianchissimo e pregiatissimo pesce.
Di là si scende all’oriente pel fiume di Kyang
che separa la parte orientale della Cina deli’oc-


cimentale fino a Veng-ss città situata dietro un*
isola dalla parte orientale dal fiume e come appic-
cata alia montagna ch’è altissima . Essa è assai
ben fabbricata quantunque non abbia che fare con
Hukeu distante da essa trenta miglia. Il monte
di Sian, eh’è vicino alla città è cosi alto e diru-
pato che si crede inaccessibile; è circondata d’ac-
qua , e dal lato settentrionale ha una sicura spiag-
gia per le barche. Il fiume di Kiang, è spalleggiato
da un altro monte :il cui nome è Makang , nome di-
venuto terribile in tutta la Cina pe’continui nau-
fragi c^e fanno. I piloti Cinesi avendo os-
servato che il cuoco olandese accendeva il fuoco
per desinare , supplicarono in ginocchio gli Am-
basciatori di non permettere che andasse avanti ,
perchè nel lago di Poyang v’era un certo spirito
sotto forma d’un drago , o d’un gran pesce; il
cui potere estendevasi sopra tutto il paese , e che
avea sì grande avversione all’odore delle vivande
arrostite , o lesse , che appena sentivane la più
picciola impressione, suscitava tempeste che infalli-
bilmente sommergevano qualunque naviglio , Gli
Ambasciatori compiacquero i loro superstiziosi ti-
mori , e si contentarono per quel giorno d’ un de-
sinare di cibi rifreddi . Verso il mezzogiorno
passarono davanti a due pilastri , situati in mezzo
al fiume, e che formano il limite di divisione fra
la provincia di Kìang-sì e quella di Han-kirt ,
G 4


E' Nan-Jcin senza contraddizione la più bella city
tà deila Cina situata trentacinque miglia lontano
da Taytong, o Tay-ping sulla sponda orientale
del fiume Kyang a trentadue gradi di latitudine .
La sua posizione è deliziosa, e il territorio mira-
bilmente fecondo. Il fiume traversa tutta la città,
e si divide in molti canali coperti di ponti . Al-
cuni de’ suoi rami sono navigabili dalle barche
anche piu grandi . La corte imperiale avea fatta
per lungo tempo la sua residenza a Nan-Kin ,
quando nel 1368 l’lmperatore Hong-vu , prese la
risoluzione di trasportarla a Pelcin per meglio as-
sicurarsi dalle invasioni de’ Tartari. Oggi Nan-
Kin è il soggiorno del Governatore delle Provin-
cie meridionali .
Le principali sue strade hanno ventotto passi
di larghezza: sono diritte, e ben lastricate. Non
avvi al mondo città , in cui si osservi un ordine
più esatto per la tranquillità della notte. La mag-
gior parte delle case hanno poca apparenza, e mi-
ror comodo; non hanno che un appartamento, e
una porta, e non contengono che una semplice ca-
mera in cui si mangia e si dorme . Per finestra
hanno ordinariamente un’apertura quadrata, chiu-
sa per lo piu dì canne, in vece di vetri: il tetto
è coperto di tavole bianche, e i muri sono puli-
tamente imbiancati. Gli abitanti di queste picciole
case non esercitano un commercio niente più rie-


co delle loro abitazioni . Le botteghe però de*
mercanti sono fornite delle più preziose cose dell 1
Impero; come di stoffe, seta, corone, ogni sorte
di porcellana, perle, diamanti, e altre ricchezze ;
Ogni bottega ha in mostra una tavola , su cui il
nome del padrone, e le mercanzie che tiene in
vendita sono scritte in caratteri d’ oro . Vicino
a questa tavola avvi un pilastro, che ergesi più
in alto della casa , e da cui pende un pezzo di
stoffa per insegna.
La moneta della Cina consiste in piccioli pezzi'
d* argento di diverse grandezze. Chi non vuol es-
ser ingannato, non bisogna che vada mai senza
bilancette; e convien che tenga ben gli occhi ad-
dosso ai Cinesi, che hanno pesi di molte sorti, e
Una somma destrezza in cangiarli . Quantunque
Nan-Kin abbia più d’ un milione d’ abitatori non
compresa una guarnigione di quaranta mila tarta-
ri; tuttavolta i viveri sono a buon mercato in ogni
tempo dell 1 anno. Tra li frutti si distinguono in
delicatezza le ciriegie.
Siccome non ha iaCina città, che siastata ris-
pettata quanto Nan-Kin in tempo di guerra, cosi
essa supera tutte le altre nella bellezza de’ tempj,
delle torri , degli archi trionfali, e de’ pubblici
edifizj. Il palagio imperiale era il più magnifico ;
ma questa è la sola parte dì città, che sia stata
rovinata da’ Tartari.


I Tartari si stabilirono in tante capanne vicino
a unTempio, o sia Pagoda chiamate Vorn-lin-schì -,
e lasciarono ai Cinesi la Città. La materia con
cui son le fabbriche costruite , è una specie di
pietra dura coperta d’ una vernice gialla, che a’
raggi del Sole risplende come P oro . Sulla porta
della seconda corte del Palagio pende una campa-
na di dieci , o undici piedi d’ altezza, edi tre
braccia e mezzo di circonferenza . La grossezza
del metallo è di circa undici pollici. Quantunque
i Cinesi molto n’ esaltino il suono, parve tutta-
volta ottuso agli Olandesi, e il metallo inferiore
quello delle campane d’Europa.
Ogni tre mesi partono da Nan-Kin per la cor-
te cinque bastimenti carichi d’ ogni sorte di stof-
fe e di lana, di cui la città fa un donativo all*
Imperatore . Perciò si nominano Lang-ì-chwen ,
cioè vascelli de’ drappi del Drago . Nieuhof non
avea mai veduto nulla di più magnifico . Erano
mirabilmente ornati d’ogni sorte di figure. L’in-
doratura, e la pittura abbagliavano gli occhi. Un
altro donativo della città è un pesce che si piglia
ne’ mesi di maggio e di giugno nel fiume di
Kyang. I Cinesi lo chiamano Si-yu , e i Portoghe-
si Savel . Si trasporta due volte la settimana in
barche tratte a braccia d’ uomini giorno e notte j
e quantunque non si contino fino a Pekin mene»


di dugento miglia d’ Olanda, vi giunge tuttavia
fresco nello spazio di otto o dieci giorni.
Gli Ambasciatori olandesi uscivano di frequen-
te per prender aria, e visitar la città. Nel cen-
tro della piazza ergesi una gran torre, o campa-
nile di porcellana j che supera tuttociò che 1* ar-
te, e 31 dispendio hanno potuto far di piu curioso
alla Cina: ha nove piani, e per arrivar alla som-
mità si ascendono ottocento ottantaquattro gradi-
ni : ogni piano è adorno d’ una loggia piena di
pagodi, e di pitture: le aperture per la luce so-
no ben condotte . Le parti esteriori sono dipin-
te a diverse vernici rosse, verdi, e gialle. I ma-
teriali di questa bella fabbrica sono congiunti
con tanto artificio, che sembra tutta d’ un pezzo,
intorno agli angoli d’ ogni loggia stanno sospese
molte campanelle, che mandano un gradevolissimo
suono quando sono scosse dal vento. La punta del
campanile, se si ha a credere ai Cinesi è una pi-
gna d’oro massiccio. Dalla più alta gallerìa scuo-
presi tutta la città, e il paese intorno, oltre il
fiume di Kiang , Questa maravigliosa torre fu da*
Cinesi fabbricata per obbedire , e compiacere i
Tartari, quando conquistarono la Cina sotto Gen-
giskan.
La medesima piazza è circondata da un bosco
dì pini che serviva già di sepoltura agl’ Impera-


tori della Cina , ma tutte le lor tombe furono
demolite dai Tartari.
Gli Olandesi trovarono negli abitatori di Nan-
Kin molto piu sincerità, e pulitezza, scienza, e
criterio che in tutto il resto della nazione. Gode
questa città un gran numero di privilegi, che ì
Tartari le hanno accordati, e eh’ essi riguardano
come il piu sicuro mezzo per tener lontano ogni
pensiero di rivoluzione.
Fin qui erano gli Ambasciatori venuti in bar-
che comuni; ma a Nan-Kin furon loro apprestate
due gran barche imperiali, nelle quali non man-
cava alcuna comodità , dipinte , riccamente indo-
rate con una camera da musica nell’ estremità .
Furono lor date molte persone della città per
corteggiarli senza toglier loro la guardia de’ sol-
dati dì Nan-Kin che furono collocati nella cani-
mera di musica. Pinxenton, e gli altri due Man-
darini cangiarono parimenti di barca per entrar
in quelle dell’ Imperatore.
Partirono ai 18 di maggio; ai 24 si recarono
a Sartg-sefu che altri chiamano Tang-cheu-feu . E'
celebre questa città per la grazia , c la vivacità
delle donne: hanno il piede d’ un estrema piccio-
lezza, bella gamba, e tante altre perfezioni, che
corre il proverbio. „ Chi vuol una donna di bel-
la statura, capelli neri, bella gamba, e bel piede,
dee prenderla a Jang-se-fu (t . Aggiunge però


P autore che in niun aitro luogo sono a sì buon
mercato . I Genitori vendono le lor figlie, e le
serve per prostituirle.
Entrarono nel gran fiume Giallo , che chiamasi
ancora del Saffrano, le cui acque sono sì fangose
e dense, che si rende difficile il traversarle. Pre-
sero la strada alla larga per un terreno paludoso;
ha tuttavolta un corso sì rapido, che non v 1 ha
barca che possa andarvi contr’ acqua senza esser
tratta da un gran numero di marinai. E' largo in
qualche luogo mezzo miglio, e in qualche altro
molto più . I Cinesi mischiano nelle sue acque
V alume per renderle chiare.
E' continuamente navigato da una gran molti-
tudine di grandi e picciote barche : offre parimen-
ti molte isole natanti, che sono opera dell’ arte .
Sono composte di quelle canne chiamate bambou
commesse in modo che P umido non può penetrar-
vi. I Cinesi vi fabbricano sopra delle capanne, o.
sia picciole case di tavola, e d’ altri leggieri ma-
teriali nelle quali dimorano colle lor mogli, co*
figli, e co’ bestiami . Alcune di queste isole na-
tanti contengono fin ducento famiglie, che trag-
gono la lor sussistenza del commercio che fanno
in vicinanza del fiume. Si fermano per mesi in-
tieri nello stesso luogo , c restano attaccate a
forza di pali alla sponda. Dopo alcune ore di na-
vigazione gli Ambasciatori passarono in un altro


tanaJe detto Inu-yun che partendo dalla parte óC»
cidentale del fiume traversa tutta la provincia dì
Schang-ton , di cui esso è 1’ ingrèsso «
Per istrada videro gli Olandesi con maraviglia
unirsi il popolo in truppe per difendersi dalle ca-
vallette , che regolarmente invadono il paese iti
quella stagione . Vi son trasportate dal vento
orientale in si gran numero * e vi calano coil
tanta furia, che nello spazio di poche ore tutto
"vi rimane deserto e divorato . Gli abitanti batto*
no le lor campagne a bandiere spiegate, tirando ,
ed urtando senza riposarsi un momento, finché noii
le veggono cader in mare o in qualche fiume <
Ulto squadrone di questi pericolosi insetti si pre-
cipitò sulle barche degli Ambasciatori , e le ri-
cuopri intieramente . Ma presto trovarono il mo-
do di liberarsene, cacciandole nel fiume.
Ai 16 di luglio arrivarono davanti a
quattro miglia lontano da Pekin, dove gli Amba-
sciatori lasciarono le lor barche per terminare pef
terra il lor viaggio * Si videro venir incontro da
Pekin il Mandarinoj che gli avea preceduti: que-
sti annunzio loro che il di seguente sarebbero ve-
nuti ventiquattro cavalli, e molti carriaggi, che
il Consiglio inviava loro pel trasporto del loro
bagaglio , e de’ lor donativi. La strada di Pekiti
era estremamente guasta , ineguale, e piena dì
*ante fosse, che ad ogni passo i cavalli entravano


nel fango fino alla cinghia * Si vedea tutta'Volta
tanto popolo, tanti cavalli e carrozze come nella
marcia d’ un’ armata.
Entrarono in città per due magnifiche porte, &
smontarono davanti a un tempio, ove i lor con-
dottieri gF invitarono a prendere un po di riposo
finché sopravvenisse il bagaglio. Appena vi furono
entrati, ebbero P annuncio della venuta del Kap~
pada dell’ Imperatore, degli Agenti dei Viceré di
Canton , e di molti Signori della corte , accorsi
ft complimentarli pel loro arrivo * Il Kappada
stringeva in pugnò un falcone * Furon loro appre-
stati de’ rinfreschi con molte vivande, e frutta .
Giunse intanto il bagaglio, e il Kappada contò i
carriaggi, e gli esaminò attentamente onde nulla
mancasse pel buon ordine . Indi furono condotti
con grati pompa all’ alloggio fatto lor preparar
dall’ Imperatore j che non era molto lungi dal pa-
lagio. Aveà essò tre belle porte separate da gran
Cortili, e tutta la fabbrica era chiusa da uri recin-
to d’ un grati muro. La sera fu messa alle porte
una guardia di dodici Tartari con due uffiziali à
difesa rton meno degli Ambasciatori, che per far-
li servire in tutte ciò che lor fosse potuto occor-
rere .
La mattina seguente ébber la visita d’ alcuni
Signori del consiglio Imperiali? accompagnati da
Tong-l<w-W primo Segretario * e da due altri


Mandarini nominati Quan4au-ya , e Hu-lau-ya .
Quest* ultimo era Segretario del consiglio , quan-
tunque essendo forastiere non intendesse punto la
lingua cinese. Questi Deputati andavano per par-
te di S.M. Imperiale, e del suo consiglio per in-
formarsi dello stato di salute degli Ambasciatori ,
del numero delle persone del loro seguito, della
qualità de* lor doni, della persona che gl’ invia-
va, e del luogo donde venivano.
Siccome rimanevano alcuni pregiudizj contro gli
Olandesi stante la qualità di Corsari,che i Porto-
ghesi avean loro attribuito, e non potendo persua-
dersi che fossero stabiliti nei continente, gli acca-
gionavano d’ abitar solo sul mare, o nelle isole,
così gli pregarono di mostrar loro la carta de!
lor paese. Non ebbero gli Ambasciatori difficoltà;
e la tolsero per farla veder all’ Imperatore . Re-
stava un altro imbarazzo sulla natura del governo
olandese , perchè non conoscendo i Cinesi altro
governo che il monarchico, formavano a stento
una giusta idea del repubblicano . Gli Ambascia-
tori si crederono perciò in dovere d* impiegar® il
nome del Principe d* Orange, e di fìngere che
da lui venissero i donativi. Allora i Cinesi fecer
loro molte interrogazioni intorno alla persona dì
questo Principe, e specialmente s* essi erano suoi
parenti, perchè per uso della Cina non si ammet-
tono Ambasciatori forestieri all* udienza dell* Im-
pera-


peratore, se non hanno relazione di sangue col
Principe, che gl’invia, secondo la maniera di pen-
sare della nazione cinese non pocea 1* Imperatore
senza un grande abbassamento ricevere ai piedi
del suo trono forestieri d’un rango inferiore. Gii
Ambasciatori risposero che non aveano 1’ onore
d’esser Congiunti del loro Principe, e che 1’ uso
del lor paese non era d’ impiegare in simili atn.
basciate persone di distinzione . Allora domanda-
ron loro qual’ Impieghi occupavano almeno nella
lor Corte, quali titoli godevano nel loro linguag-
gio, quante persone aveano dipendenti da’ lor co-
mandi , e donde traevano la lor sussistenza . Gli
Ambasciatori per divertir probabilmente queste in-
terrogazioni che gl’imbarazzavano, nominarono il
Governator Generale di Batavia . Questi due no-
mi fecer nascere ne’ Cinesi diverse idee. Richie-
sero cosa fosse questo Governatore, cosa fosse Ba-
tavia. Un di loro rispose che il Governator ge-
nerale per l’estensione del suo comando potea es-
ser paragonato ai Viceré di Canton: che gover-
nava tutt’ Ì Dominj d’Olanda nelle Indie Orien-
tali, e che Batavia che n’ era la capitale era la
sua residenza .
Sulla relazione de’ primi Commissari il Gran-
Maestro, o piuttosto il Cancelliere dell’ Impera-
tore inviò il giorno seguente due Gentiluomini
Tomo XIIT, q


agli Ambasciatori per avvertirli, che si recassero
al consiglio Imperiale co* lor donativi.
Il Capo, o il Presidente era assiso in fondo al-
la sala sopra un banco assai largo, e molto basso
colle gambe incrocicchiate. A destra avea due Si-
gnori tartari nella medesima positura, e a sini-
stra un Gesuita chiamato il P. Adamo Scaligcr
nativo di Colonia in Germania , eh 1 era vissuto
per più di trent’ anni In mezzo agli onori nella
corte di Pekin . Era questi un vecchio di grade-
vole figura, eh» avea lunga barba, e i capelli ra-
si, in una parola vestito alla tartara. Tutt’i Si-
gnori del Consiglio erano seduti confusamente senz’
alcuna distinzione nè di rango, nè di età. Il Can-
celliere stesso avea le gambe nude , e non era
coperto che d’un leggero mantello. Fece un com-
plimento assai breve agli Ambasciatori, e disse lor
con premura che sedessero . Indi il P. Scaliger
andò a salutarli molto civilmente nel suo proprio
linguaggio, e domandò loro nuova d’ alcune per-
sone della sua Religione già da lui conosciute in
Olanda.
Intanto i Mandarini di Canton , e lo stesso
Pinxenton che aveano ostentata nel viaggio tanta
alterigia, facevano come da facchini, trasportando
le casse, nelle quali erano rinchiusi i donativi.
Il Cancelliere gli trasse fuor di sua mano facen-
do intorno ad essi molte interrogazioni agli Am-


basciatori. Ad ogni loro risposta Scattar , che ser-
viva d’ interprete assicurava che parlavano di buo-
na fede; e quando vedea uscir qualche cosa più
curiosa, mandava un profondo sospiro. Il Cancel-
liere lodò molti de’ lor donativi, e assicurò che
sarebbero riusciti graditi all’ Imperatore . Nel
tempo che faceasi questo inventario un messo dell 3
Imperatore recò ordine al P. Scaliger ai far mol-
te interrogazioni agli Ambasciatori intorno alla
lor nazione, e alla forma del lor governo, e di
mettere in iscritto le loro risposte . Il Mandari-
no Gesuita obbedì , ma aggiunse maliziosamente
alla sua memoria , che il paese posseduto dagli
Olandesi era stato già sotto il dominio di Spa-
gna , che conservava ancora giusti diritti sopra di
esso . Il Cancelliere I* obbligò a cancellar questa
riflessione, che si potea temere , che cagionasse
nell’ Imperatore disposizioni poco favorevoli agli
Olandesi, aggiungendo che bastava spiegare che
que’ popoli possedevano un paese , dove viveano
sotto una forma regolare di governo.
All’ accostarsi della notte gli Ambasciatori si
congedarono dall’ assemblea , e furono ricondotti
al loro alloggio dal P.' Scaliger « Questa cosa fu
però fatta con molta pompa . Il Mandarino eccle-
siastico era portato da quattro uomini sopra un
palco seguito da molti ufficiali di distinzione *
cavallo.
H x


Il giorno, dopo a richiesta del Cancelliere gli
Ambasciatori scrissero di proprio lor pugno per
chi erano destinati i donativi, e si servirono de]
lor Segretario nominato Boren per rispondere a
molte, e nuove interrogazioni . Finalmente
lau-ya e due altri Mandarini vennero a significar
loro che i donativi erano stati ben accolti dall’
Imperatore , e dall’ Imperatrice sua madre ; ma
che S. M. facea domandar loro cinquanta pezze
dì tela bianca di più per le nipoti dei Viceré di
Canton: ma non poterono esibire che sole
sei pezze.
Ai 3 d’ agosto riseppero, eh’ era giunto a Pe-
kin un Ambasciatore del Gran Mogol con un se-
guito numeroso per accomodare alcune differenze
insorte fra le due nazioni, e per domandare in
nome de’ lor Sacerdoti la libertà di predicar la
loro religione nella Cina, eh’ era stata da quab
che tempo sotto rigorose pene ior tolta , I lor
donativi consistevano In trecentotrentasei cavalli
d’ una straordinaria bellezza, due struzzi , un as-
sai grosso diamante , ed altre pietre preziose .
Doni sì ricchi non essendo stati graditi meno di
quelli degli Olandesi, ottennero ai Mogollesi una
prontissima spedizione.
Gli Ambasciatori olandesi riceverono visite
tinue da’ Signori, e Mandarini della corte . Le
interrogazioni che lor si faceano erano quasi sen>


fife le stesse , e però non aveano a far che le
medesime risposte * Finalmente ai tre di luglio
1’ Imperatore mandò in iscritto ai Signori del
Consiglio Pordine seguente*
„ Grandi e degni Lì-pus. Gli Ambasciatori d’O-
landa sono qua venuti con de’ donativi per far le
lor congratulazioni aIP Imperatore * e rendergli i
lor omaggi : ciò che finor non si è fatto. Sicco-
me dunque è questa la prima volta io giudico he-
ne di riceverli in qualità d’Ambasciatori, e d’ac-
cordar loro il permesso di venire alla mia presen-
ta a prestarmi omaggio * quando io sarò sul mio
trono nel mio nuovo palagio, onde possano otte-
nere una favorevole risposta, e ritornarsene sod-
disfatti prontamente . Giacché qualor la speran-
za d’ ottener la fortuna di vedermi ha fitto lor
obliare tutti gli stenti d’ un lungo viaggio per
terra e per mare, e qualor son capaci senza chiu-
der gli occhj di sostenere lo splendore del Sole ,
come potremo noi mancar di bontà verso di loro,-
€ ricusare ciò che dimandano?
Il Cancelliere domandò agli Ambasciatori se'
gli Olandesi avrebbero potuto inviare ogni anno *
o almeno ogni due o tre anni chi rendesse per
essi omaggio all’ Imperatore : risposero che nori
lo avrebbero potuto fare che ogni cinque anni i
ma che domandavano la permissione d’ inviar ogni
anno quattro vascelli a Ganton pel commercio. Si
H 3


yagtinsrofto tute’ i Consigli per deliberare sulla lo-
ro risposta, e fa deciso che bastava che gli Olan-
desi andassero a salutare V Imperatore una volta
ogni cinque anni.
Al primo d’ ottobre due ore dopo mezzogiorno
ì Mandarini di Canton, ed altri uffizìall di corte
si portarono vestiti magnificamente , e preceduti
da fanali all’ alloggio degli Ambasciatori per con-
durli al palagio Imperiale . Fecero seco lor torre
cinque o sei persone del loro seguito , nel qual
numero fu compreso Nieuhof. Nell’ arrivar al pa-
lagio il corteggio passò a dirittura nella seconda
corte. Appena furon seduti quello del Gran Mo-'
?toÌ accompagnato da cinque persone d’ onore, e
da circa venti servitori venne a porsi loro in fac-
cia, Quei de’ La mas, e de’ Su-ta-tfes presero pa-
rimenti i lor posti . Molte persone dell’ Impero
s’ assisero sotto di loro, e furono obbligati a pas-
sare tutta la notte in quella situazione , cioè a
cielo scoperto assisi sopra la nuda pietra per as-
pettar S. M. I. che non dovea comparire che al
seguente mattino sopra il suo trono.
Fra tutti gli Ambasciatori forestieri quello de'
Su-ta-tfes che sono i Tartari del mezzogiorno,
era il più stimato a Pekin , Tuttociò che Nieu-
hof potè risapere intorno al motivo della sua am-
basciata fu , che recava donativi all’ Imperatore
setondo 1* uso delle nazioni che circondano la Ci-


na. Il suo abito era composto di pelli di montone
tinte in cremisi, che gli cadeva fino al ginocchio
ma senza maniche. Avea le braccia nude fino all»
spalla . La sua berretta coperta di martoro gli
stava stretta in testa, e dal suo centro scendeva
una coda di cavallo tinta parimenti di rosso . La
sommità delle calze che gli arrivavano a mezza
gamba era d’ una leggera stoffa, ed i calzari sì
grandi e pesanti che appena permetteangli di cam-
minare, e portava al fianco destro una sciabla as-
sai larga e massiccia . Tutta le persone del suo
seguito erano vestite alla stessa foggia, e porta-
vano sulle spalle 1’ arco e le frecce.
L’Ambasciator del Mogol, era vestito d’un abi-
to di color azzurro, sì riccamente gallonato che pa*
reva tutto d’oro battuto : questo gli cadeva fino
al ginocchio, legato sopra le reni con un cingolo
di seta , con frange ricchissime nelle estremità.
Portava in gamba graziosi stivaletti di marrochi-
no , e in testa un gran turbante di diversi co-
lori.
L’abito dclPAmbasciatore de’Lamas era una stof*
fa gialla, e il'suo capello avea ale assai larghe come
quello de 1 Cardinali. Portava al fianco una corona
della stessa forma delle nostre , colla quale diceva
delle orazioni. QuestiLamas sono una specie di Re-
ligiosi, oSacerdoti, che dopo aver molto sofferto nel-
la Cina n’erano stati banditi dall’ultimo Imperatore»
H 4


Eransi rifugiati in Tartaria , ed ora con questa arri-*
basceria dimandavano di poter rientrare ne’loro anti-
ca! stabilimenti. Nieuhof non potè risaper l’esito dì
lor dimande ; ma li vide accolti con molta amicizia.
Alla porta della medesima corte vedeansi tre
elefanti neri che sei vivano come di sentinelle *
portavano sulla schiena torri ornate di sculture ,
e incorate magnificamente. Il concorso del popolo
ti a incredibile , il numero de’Grandi era niente
men sorprendente delle lor vestimenta.
Sul far del giorno i Grandi che avean passato
la notte in quella corte , s’avvicinarono agli Arn-
basciatori per osservarli, ma con molta decenza e
pulitezza . Un’ora dopo ebbero un segno che gli
fecer levar tostamente. Allo stesso tempo due si-
gnori tartari , che hanno 1 ufficio di ricever ' r !i
Ambasciatori, vennero a prenderli , e gli fecero
passare per un altra porta in una seconda corte ,
ch’era circondata di soldati tartari, e di cortigia-
ni . Di là furon condotti in una terza corte che
racchiudeva la sala del trono , gli appartamenti
dell’lmperatore , e quelli della sua moglie e de’
suoi figliuoli j La circonferenza di questa corte era
dì circa quattrocento passi, ed era circondata da
un gran numero di guardie vestite di ricche casac-
che di raso cremisi.
Dai due lati del trono stavano in guardia cen-'
tododici soldati , ognuno con una diversa insegna


ricavata dal colorì della sua divisa ; tutti però
portavano un cappello nero guarnito di penne eiai-
le . Vicin al trono stavano ventidue ufficiali che
nveano in mano una specie di parafuoco giallo rie-
Gaissimo , la cui forma rassomigliava al sole. Era**
no questi seguiti da altri sei che portavano de’cir-
coli in forma di luna . Vedeansi dopo essi sedici
guardie armate di mezza picca o sia schidone , è
coperti di fiocchi di seta di varj colori. Indi altre
trentasei guardie, ognuna con uno stendardo orna-
to con una figura di drago , o di qualche altro
mostro . Dietro a tutti questi eravi un’infinità di
cortigiani tutti magnificamente vestiti di seta del-
i-.ì -tessa sorte , e dello stesso colore come d’una
medesima livrea , ciò che dava un gran risalto
alio spettacolo . Davanti alia scala che conduce-
va al trono, erano di qua e di là , situati sei
cavalli bianchi con ricche gualdrappe, e ■redini in-
feriate di perle , rubini, ed altre gemme*
. Uno de’Cancellieri s’accostò agli Olandesi,e di-
mandò loro qual fosse il rango , c dignità ; essi
risposero che occupavano il rango di Viceré, in-
terrogò nella stessa maniera gli Ambasciatori mo-
gollesi che fecero la medesima risposta . Allora il
Tu-tang lor dichiarò, che il loro posto , era fra
la decima c la ventesima pietra, a norma dell’or-
dine registrato sul pavimento , in faccia alla porca
della sala del trono. Queste pietre son coperte


di lastre di bronzo , sulle quali si vede scritto in
lettere cinesi il carattere , e la qualità delle per-
sone cke devono occuparle in piedi, o m ginocchio.
Indi un Araldo gridò ad alta voce, andate ,
presentatevi innanzi al trono . Essi si presentaro-
no. Gridò allora lo stesso Araldo : andate al vo-
stro luogo , essi vi andarono; abbassate tre volte
la testa fino a terra , essi l’abbassarono ; levatevi
e si levarono; finalmente tornate al vostro luogo ,
ed essi tornaronvi.
Furono indi condotti coll’ Ambasciator del Mo-
gol sopra un teatro ben fabbricato, che serviva cL
sostegno al trono imperiale. La sua altezza era di
circa venti piedi , ed era circondato da molti or-
dini di Joggie fatte d’alabastro . Ivi dopo essere
stati obbligati ad inginocchiarsi, ed inchinar la te-
sta, si videro apprestare il tè tartaro col latte in
tazze, e piatti di legno. Poco dopo si fece senti-
re il suono delle campane , c tutta la moltitudine
s’inginocchiò, mentre il Re ascendeva il trono .
Gli Ambasciatori non videro molto bene 1 Impe-
ratore, perche furono obbligati a starsene ne lai
posti , e molto meno il videro le persone del suo
seguito , che non poteano scuoprirlo se non a tra-
verso d’un* immensa folla di cortigiani, che lo cir*
condava.
Era seduto questo potente monarca in distanza
di trenta passi dagli Ambasciatori. L oro e le pie-




1. Un Imperatore in manto.
2. Un Imperatore in alato ordinarie.
3. Un Paesano 4. Un Bonzo.


tre preziose , dalle quali era il suo trono coper-
to, mandavano uno splendore sì grande che abbaci-
nava la vista . Sedeangli a fianco i Principi del
sangue, i Viceré, e i grandi Ufficiali della Corona.
Fu loro apprestato il tè in tazze e sottocoppe di
legno. Tutti questi Grandi erano vestiti di raso az-
zurro, ricamati a figure di draghi, e di serpenti*
Le loro berrette erano gallonate d’oro , e semi-
nate di diamanti , e pietre preziose ; il numero
e la disposizione delle quali distingueva il loro
rango e qualità. Da ogni parte del trono compa-
rivano le guardie del corpo armate d’arco e di
frecce.
Permessi l’lmperatore per un quarto d’ora in
questa situazione. Finalmente essendosi levato con
tutta la sua corte , Keyser osservò , che vedendo
partir gli Ambasciatori rivolse gli occhi verso dì
loro. Per quanto gli Olandesi poteron distinguere,
quel Principe era giovane , di bianca carnagione ,
di mediocre statura , ma ben proporzionato, e ve-
stito di drappo d’oro. Molto si maravigliarono,
eh’ egli lasciasse partir gli Ambasciatosi senza dir
loro una parola, ma questo è il costume general-
mente stabilito nelle corti asiatiche. I cortigiani ,
i soldati, e le guardie stesse del corpo sì ritiraro-
no con gran disordine , di modo che quantunque
gii Olandesi fossero bene scortati per farsi aprir il


passo stentarono non poco a penetrar per la fol-
la, che riempiva tutte le strade.
E' questo l’uso della Cina , di dar cioè tratta-
mento agli Ambasciatori il decimo , e ventesimo ,
e poi il trentesimo giorno , dopo aver ottenuto
l’udienza per far loro intendere che i loro affari son
terminati: ma stante la premura che gli Olandesi
aveano di partire , ottennero che questi tre ban-
chetti fossero lor dati successivamente nello spa-
zio di tre giorni , ed anzi il primo l’ebbero il
giorno medesimo dell’udienza.
Un certo numero di Signori tartari che s’era-
no frequentemente trovati presso gli Ambasciatori
si presero il pensiero di far loro condurre quindi-
ci carri pel trasporto del lor bagaglio . Pinxenton
gli fece avvertire alio stesso tempo di recarsi alia
corte di Li-pu , ossia delle cerimonie per ricever la
lettera deli’ Imperatore al Governator di Bacavia
Vi si portarono a cavallo circa un’ora verso il
mezzogiorno . Furono introdotti in un’anticame-
ra, dove uno de’Signori del Consiglio prese la let-
tera che stava sopra un tavolino coperto d’un tap-
peto giallo , l’aprì , e rese conto agli Ambascia-
tori del contenuto : era scritta nelle due lingua
tartara , e cinese , la carta era intorno indorata ,
e contrassegnata d’ambe le parti con draghi d’oro/
Indi avendola rispettosamente chiusa, ravvolse in
fcna fascia di seta , la ripose in una cassettina, &


la consegnò agli Ambasciatori , che la riceve-
rono in ginocchio , ma quegli tosto la strappò
loro di mano, e la sospese alle spalle d’uno degl*
Interpreti, eoe camminava loro innanzi con si pre-
zioso fardello , e che usci per la porta grande
delia corte , che fu espressamente aperta a questo
fine. Fu questa cerimonia eseguita con un profon-
do silenzio : e in tutte le feste eh’ erano state
date agli Ambasciatori mai non si lasciò traspirar
cosa che avesse relazione alla lor commissione .
La lettera era concepita in questi termini:
„ L’ Imperatore invia questa lettera a Giovan-
ni Maat-nìker Goverjaator generale degli Olande-
si a Batavia u .
,j I nostri Stati sono tanto lontani gli uni da-
gli altri quanto l’Oriente dall’Occidente,ed è dif-
ficile che ci possiamo avvicinare. Fino al di d’og-
gi gli Olandesi non erano mai venuti a visitarci ;
iru quelli che mi hanno inviato Pietro di Goyer,
e Giacomo Keyser formano certamente una buona
e saggia nazione . Questi due Ambascìadori sono
comparsi alla mia presenza ; e mi hanno recato
diversi donativi. Il vostro paese è lontano dai mio
aieci mila miglia; ma voi fate ben vedere la no-
biltà dell’animo vostro, rispvvenendovj di me. Que-
sta ragione fa molto inclinar il mio cuore verso
di voi : perciò io v’invio.... (qui erano nomina-
fa i suoi doni) . Voi mi avete fatto domandar il


permesso d’ esercitar ii commercio nel mio paese,
cambiandovi le mercanzie f ciò che sarebbe cosa
molto vantaggiosa pe 5 miei sudditi . Ma siccome
il vostro paese è lontanissimo dal mio ■> ed i ven-
ti sono si pericolosi su queste coste , che potreb-
bero nuocere ai vostri vascelli, la cui perdita mol-
to mi affliggerebbe ; così desidererei , se giudica-
te a proposito d’ inviarne qua , che no ’l taceste
se non una volta ogni otto anni ; e che non ispe-
dite più di cento uomini , venti de 1 quali potreb-
bero volendo venire alla mia corte . In tal caso
potreste sbarcare le vostre mercanzie sulla riva in
una loggia , che sarebbe tutta vostra, senza esser
obbligati ad esercitar il vostro commercio in ma-
re d’innanzi a Canton . Mi è piaciuto di farvi
una tal proposizione pel vostro interesse , e sicu-
rezza sperando che sarà di vostro gradimento.
Tanto ho giudicato bene di farvi noto.
~ Il tredicesimo anno, V ottavo mese, e il ven-
tesimonono giorno del regno di Song-te , e più
sotto „ Kong-tì-tso-pe <c .
Appena furono gli Ambasciatori tornati al loro
alloggiamento, si videro far molta fretta per par-
tire , venendo lor significato, che il costume dell*
Impero non permetteva , che si fermassero in cit-
tà due ore intiere dopo aver ricevuto i lor dispac-
ci : e cosi furono obbligati a lasciar Pekin , quasi
allo stesso momento , c se ne tornarono a Baca-


via, senz’ altro frutto del lor viaggio, che la spe-
sa e la fatica .
La guerra, che insorse fra l’lmperatore, ed il
famoso Corsaro Koxìnga suo suddito ribelle , che
s’ era reso formidabile in tutte le coste della Ci-
na riaccese le speranze degli Olandesi . Credet-
eci - essi d’ ottener la libertà del commercio, of-
frendo di congiungerc le lor forze navali a quel-
le dell’ Impero contro questo terribile Corsaro .
Con tal disegno fecero partire nuovi deputati .
Montano, che ha fatto la relazione di questa am-
basceria , parla d’ una locanda , in cui furono ri-
cevuti ; e di cui non ha mai veduto la slmile in
Europa . Vi si entrava per sette scale di marmo
bellissimo; e v’ erano appartamenti in gran nume-
ro con pulitissimi pavimenti , i banchi , le sedie,
e i letti erano coperti di preziose stoffe; e vi era
luogo sufficiente per dar alloggio a mille ducento
persone , e scuderie per cento cavalli .
Navarette, e Duhalde hanno raccolto de’ lumi
intorno a Koxìnga . Nacque suo padre sul princi-
pio del secolo scorso in una picciola ce.tà di pe-
scatori vicina al porto di T#gan-hixy ; era poveris-
simo , e passò a Makao dove fu battezzato , ed
ebbe il nome di Niccola . Fu veduto passar indi
a Manila ; ma sempre nell’ esercizio di vilissimi
impieghi . Il desiderio di crescere lo condusse al
Giappone , ove suo zio avea commerciando aduna-


to qualche cosa ; parve a questo negoziante di ri-
conoscere nel nipote del talento particolare ; e
perciò gli affidò il maneggio de’ suoi affari ; e gli
fece sposare una Giapponese , da cui ebbe alcuni
figliuoli . Indi inviollo alla Cina con un carico di
ricche merci ; ma vide andar fallite le sue spe-
ranze per l’infedeltà di Niccola, che la fece da pa-
drone del carico per abbracciar dichiaratamente la
profession di Corsaro . Il suo coraggio e destrez-
za presto si fecero scorgere in questo nuovo ar-
ringo ; sparse il terrore sopra tutta la costa ; e
i’ Imperatore Son-chiag per un tratto di debolez-
za troppo comune ai Governi dispotici prese il
partito di crearlo suo Ammiraglio perdonandogli
i suoi delitti , che non potea punire . Niccola si
stabili allora Istgan-hcty dov’ era nato, e formò cor-
rispondenze di commercio con tutti i regni vicini.
Le sue ricchezze s’ accrebbero a dismisura di
do che nella comune opinione sorpassavano quelle
dell’ Imperatore medesimo . L’ ordinaria sua guar-
dia era composta dì cinquecento Negri Cristiani,
ne’ quali avea riposto tutta la sua fiducia , Ne’
combattimenti di mare invocava 1’ assistenza di S.
Giacomo . I Tartari , che circa lo stesso tempo
erano penetrati nella Cina per la provincia di
Fakìen dopo aver avuto la destrezza di fargli im-
piegare Ì suoi servigi nello stabilimento di lor
potenza, non pensarono che alla rovina d’un amico,
delle


dell* cui forze P esperienza avea loro insegnato a
temere ; P invitarono a diverse feste coll’ idea di
assicurarsi di lui ; ma egli vi compariva ognora
in mezzo alla terribile sua guardia, di cui a pro-
va conosceva il valore , e la fedeltà ; trovarono
tuttavia il modo d’ingannarlo , e il condussero a
Pekin . Tutti biasimarono la sua follia ; e presto
egli stesso pentissi di sua credulità . Quantunque
fosse libero in corte , non vi menava tuttavolta
una vita tranquilla . L’lmperatore Son-ching, eh’
era di dolcissimo naturale ricusò sempre la propo-
sizione. di disfarsene, e si contentava di farlo chia-
mare assai di frequente si di giorno che dì notte
per timor e che gli fuggisse per congiungersi a
Koxinga suo primogenito , che si era messo sull’
armi. Ma dopo la morte di quel Principe, i Reg-
genti dell’ Impero nei tempo delia minorità del
suo successore , fecero la prima prova di loro au-
torità sulla vita di Niccola .
Suo figlio che portava il nome di Qus-sing , ti-
tolo nobile che avea ricevuto ■ dall’ Imperatore,
che s’ era fatto acclamare a Fc-kien appena risep-
pe h disavventura del genitore , andò a cercarsi
un asilo fra 1’ onde . Sali sopra un vascello chia-
mato Cbampan della grandezza d’ un pinco , che
solo potò condurre nella precipitosa sua fuga . La
strettezza del tempo non gli permisero di portar
seco che mille ducati g ma., in breve divenne id&
Tonto XIII. 1


tunato quanto suo padre . Si videro sotto al sud
comando fin centotnila uomini , e ventimila basti-
menti d’ogni grandezza. Nel 1659 T Imperato-
re Song-be , o sia Tong-be , che fu sollevato al
trono a Canton, gli spedì una solenne ambascerìa
nell’ isola d’ Hya-moVer. .
Qiic-sing , che i Portoghesi chiamarono Koxin-
ga congiungeva alla forza del corpo un carattere
ardito , vendicativo , e crudele ■ qualità giappo-
nesi , che avea tratto da quella nazione per parte
di sua madre. Era eccellente nel maneggiare qua-
lunque sorte d"' arme ; e siccome era sempre il
primo, e il più fervido nelle battaglie , così era
coperto di cicatrici. Mai la vittoria non Pabban-
donò nelle sue pugne contro i Tartari fino al
J 659 i quando essendosi accinto a prender d’ as-
salto Nankin fu respinto con una strage terribi-
lissima j si pretende che perdesse in essa cento-
mila uomini, giacché avea prodigiosamente accre-
sciuto il numero delle sue truppe . Allora fu che
i 7 artari presero il partito di desolare tutta la
costa per torgli così il modo di continuare le sue
rapine . Quando giunse a Pekin la notizia eh’ e-
gli avea posto I’ assedio a Nankin , P Imperatore
avea pensato di ritirarsi nella Tartarìa ; e se il
valor di Koxinga fosse stato sostenuto dalla pru-
denza non v’ ha dubbio , che sarebbe divenuco pa-
dron della Cina ; ma 1’ orgoglio Io rcndea taivol-


ts temerario . I suoi nemici si riebbero dallo spa-
vento dopo la sua disfatta ; allestirono una fiotta
di cento legni per isterminarlo anche in mare .
Koxinga poco spaventato da tal apparecchio tro-
vò modo di metterne insieme mille é dugento .
Dapprìncipiò ebbero ì Tartari qualche vantaggio;
ina avendo il vento favorito Koxinga ; si scagliò
questi sopra di loro con tanta furia , che distrus-
se intieramente là loro flotta ; e quei che gli fe-
cer fronte sulla sponda perirono tutti fino all’ul-
timo , L’ ajuto però degli Olandesi fece cangiar
partito alla vittoria ; Koxinga disfatto in molti
incontri , e scacciato finalmente della Cina rivol-
se 1* armi , e la vendetta contro degli Olandesi .
Aveano questi ottenuto parte colle pratiche , par-
te colla violenza uno stabilimento nell’ isola For-
mosa vicina alla provincia di Fokieri ; e col favo-
re di tal vicinanza cercavano d’ estendere il ior
commercio nelle parti più interne della Cina, ma
i Cinesi , i quali erano stati meno difficili neli’l-
sola Formosa, perchè la riguardavano come fuori
de' lor confini , non permisero loro giammai sta-
bilimento alcuno sulle lor coste . Koxinga tolse
anche lóro P unico appoggio ne’ mari cinesi ; gli
discacciò da Formosa 3 ove non poterono entrare
mai più . Poco dopo morì.
Non avvi cosa più nota di questa costante po-
litica de 1 Cinesi, che non soffrono giammai|, che
I a


gli stranieri penetrino nel loro impero per recarvi
il commercio .
Appena un vascello comparisse sulle lor coste ,
si vede circondato di giunche , che gP impedisco*
no non solo il commercio, ma ancora la libertà di
fir provvigioni , e di parlar perfino cogli abitan-
ti • S e trova per avventura il modo d’ avvicinarsi
alla sponda senza essere scoperto , quei che han-
no P ardire di sbarcare sono condotti al Governa*
tore del portolo dell’ Isola j che lor dichiara di
non aver il permesso di trattare con essi . Se di*
mandano quello di parlar al Governatore della
provincia , che risiede comunemente in qualche
più interna città , Sa risposta è un solenne rifiu-
to ; cui va congiunta la protesta che non si vor-
rebbe eh’ egli nemsnen risapesse , esservi stati io*
restieri arditi cotanto d’ entrare nella provincia ;
finalmente se desiderano d’ esser condotti alla cor*
te dell’ Imperatore , vengono assicurati che coste-
rebbe la vita a chi nc facesse alla corte la pro-
posizione, c a tutti gli Uffiziali della piazza, che
fosser convinti d’ avervi cooperato ,
Certa cosa è, che i Cinesi sono la nazione piu
grave che sia conosciuta nell’ universo . Sempre
trovasi in èssi la modestia, e P aria composta de-
gli antichi Stoici . Quello che fu inviato a Bata*
via per negoziare con Giovanni Vetcr-Coen Gover-
natore olandese stette un intiero giorno assai vi-


eirid a lui In una gran sala senza muoversi mai
c quasi senza aprir bocca. Il suo disegno era d im-
pegnare Il Governatore a parlare per penetrare
le sue intenzioni . Coen che non era niente men
grave si contenne nella stessa situazione e silen-
zio con ugual esattezza per far le medesime sco-
perte . Il Cinese disperando di trarne nulla 3 uscì
senza parlare , e 11 Governatore Io lasciò partire
com’ era venuta ♦
CAPITOLO III.
Viaggi di Navarette , e Missioni de' Gesuiti.
"'ft. "TAvarette di nazione Spaglinolo del).’ ordì- 1
ne di S; Domenico fu inviato da’
rì della sua religione fdle isole Filippine nel
ma non rinvenendovi quanto valesse ad ìncorag-
girle s*azzardò a passar nella dove s’impie-
gò molti anni nelle missioni * Vi apprese la lin-
gua del paese, lesse le istorie Cinesi; e s’ infor-
mò esattamente de’costumi, e degli usi degli abi-
tanti . Dopo aver consumato venti anni viaggian-
do per P Africa e pòr P America ritornò in Eu-
ropa nel xG7 3, ed essendosi recato in Roma in
occasione delle differenze insorte fra 1 missionarj vi
I ?
Navo-


fu trattato colla estimazione dovuta ai suoi lumi,
e al suo merito. L’ amor della patria lo fece poi
ripassare in Ispngna, dove fu ben presto innalzato
alla dignità d’ Arcivescovo d’ Hispaniola.
L’ opera sua intorno alla Cina comparve a Ma-
drid nel *67 6, fu tradotta in Inglese sul princi-
pio di questo secolo, e collocata nel primo tomo
della gran raccolta Inglese de’ viaggi.
Trovandosi egli a Macao nel 1658 nella riso-
luzione d’ entrar nella Cina pregò Un missionario
che do.vea portarsi a Canton a permettergli d’ ac-
compagnarlo . Ebbe non solo da lui, ma ancora dal
suo Superiore delle promesse, che non furono poi
eseguite giammai. In seguito però trovò un Cine-
se, che s* incaricò di condurlo per un tenuissimo
prezzo, e che non si stancò mai di trattarlo con
molto rispetto . Tre soldati tartari che salirono
sulla medesima giunca non gli usarono minor at-
tenzione . Ci fa egli osservare che fu esso il pri-
mo missionario che s 1 introducesse nella Cina alla
scoperta, e senza alcuna cautela. Fino a quel gior-
no tutti gli altri sì Domenicani, che Francescani
eranvì entrati segretamente, o sotto la protezione
di qualche Mandarino, o pure come i Gesuiti il}
qualità di matematici.
Sul principio d’ ottobre lasciò Canton colla
scorta d’ alcuni soldati Negri, che lo trattarono
assii male, quantunque facessero professione di cat-


folk! : gli rubarono cinquanta pezze da otto, e
alcuni ornamenti ecclesiastici . Io stava in guar-
dia, die’ egli, contro degl’ infedeli ; ma non mi
sarei mai creduto di dover diffidar de’ Cristiani .
In nove giorni, che fece vela sul fiume co* tre
soldati tartari co* quali era partito da Macao eb-
be molto a lodarsi di lor cortesia . In quel viag-
gio non donò cosa per cui non ricevesse in con-
traccambio qualche picciolo donativo ; ma quando
non avesse avuto che regolare non avrebbe voluto
accettar da altri nemmeno un pezzo di pane, es-
sendo questi reciproci presenti un uso stabilito in
tutto P Impero.
Quando non potea viaggiare per acqua, se ne
andava a piedi per mancanza di danaro. Un gior-
no dopo essersi affaticato al sommo per giungere
sulla cima d* un gran monte, vi scuoprì una ca-
sa , che serviva di corpo di guardia ad alcuni sol-
dati, che vegliavano alla sicurezza de* passaggeri.
lì Capitano al vedere un forestiero se gli fece
incontro, lo prese per mano, e lo invitò con mol-
ta civiltà e premura ad entrare nel suo ricovero :
gli fece subito portare il Cba , o sia il thè, e ma-
ravigliandosi di vederlo a piedi domandò ai Cine-
si che lo accompagnavano per qual ragione fosse
in sì cattivo equipaggio : gli fu risposto che era
stato derubato : si mostrò quegli molto sensibile
slla sua disavventura j e gli rinnovò le sue poli*,
I 4


t*"-' /e congedarlo. 1 rasse Navarette grande
conforto da questo avvenimento : la montagna era
*ì dirupata che corse rischio di stroppiarsi nella
discesa: giunse alia casa d’un altro cinese, e non
incontrò per quella via alcun Cristiano fino alla
provincia di Fo-Kien. Mancandogli affatto le for-
ze nell’entrare in questa seconda casa cadde per-
dendo ogni sentimento. Il suo albergatore lo soc-
corse con una premura ed attenzione che lo sor-
prese : non potea esser trattato con maggior amo-
revolezza in una città di Spagna . Mangiò qual-
che boccone di pollo, che lo rinvigorì, e fu trat-
tato da quell’ uomo con una maravìgliosa diligen-
za g_i tutta la notte . Lo fece dormire nella sua
camera, anzi nello stesso suo letto eh’ era molto
buono, ed il seguente giorno non volle accettar
nulla in sua ricompensa. „ E non è questa una
gran cosa, dice Navarette , in un infedele? Io
moite volte ho detto , e deggio ripeterlo altre
mille, quella nazione supera ogni altra in umani-
tà, come in molte altre cose tc .
Chang-cheu è una famosa città delia Cina . Da
essa partono tutti i Cinesi che vanno a far com-
mercio alle Manille: gli Spagnuoli per corruzione
Ja chiamano Chin-cbeos , ed è situata nella provin-
cia di Fo-Kien . Navarette vi scontrò un cinese
della più alta statura, e della più terribile fisono-
che avesse mai veduto . Ma ciò che dapprin-


triplo fa per lui un oggetto di spavento, divenne
poi di conforto . Quello sconosciuto gli fece com j
prendere a segni che non dovea temer nulla, e
che dovea anzi rallegrarsi . Nell’ albergo ove in-
sieme presero alloggiamento gli procurò la camera
migliore: a tavola se lo mise a destra, e gli pre-
sentò i migliori bocconi. In una parola prese cu-
ra di lui , come se ne fosse stato incaricato ;
Navarette pretende di non aver mai conosciuto
uomo di miglior naturale . Due giorni dopo ebbe
la compagnia d’ un altro cinese, la cui bontà non
cedeva punto a quella del primo.
Ammirò molto la straordinaria grandezza della
città di Sven-chcu , che da una vicina prominenza
sembra un picciolo mondo . Le sue mura erano
state demolite nell’ assedio de’ Tartari, ma Plm-
peratore le fece rìiabbricare in men di due anni *
Impresa, che secondo Navarette, non avrebbe po-
tuto alcun altro Principe compire in meno di cin-
que o sei.
Due leghe oltre Sven-cheu giunse co’ suoi Com-
pagni al celebre ponte di Lo-jung , che prende if
nome dal vìcin porto: fu questo ponte per lui uno
spettacolo sorprendente. Un Governatore chiama-
to K ay-jung lo fece fabbricare sopra una lingua dì
mare navigabile, in cui moki passeggeri continua-
mente perivano. La sua lunghezza è di mille tre-
cento quarantacinque gran passi. Ha circa trecen-


fo pilastri quadrati, che non sono arcuati ma pia**
ni e ricoperti di beile pietre lunghe più d’ undici
onde . Ai lati avvi bellissime balaustrate, sulle
quali veggonsi a distante uguali globi a leoni, e
piramidi . La pietra è dì un color azzurro assai
carico. Sebben 1’ acqua abbia molta profondità, e
il ponte eh’ è fabbricato senza calcina abbia già
durato più secoli, tuttavolta non soffre alcun pa-
timento , perchè le pietre sono incastrate P una
coll’ altra . Ha cinque beile torri, e varie porte
capaci ugualmente di difesa, si per le loro fortifi-
cazioni, si pel numero de’soldati che vi stanno in
guardia,
Tre giorni dopo incontrò il Generale della pro-
vìncia di Fo-chien che marciava verso Chan-cheu
con un corpo di ventimila uomini . Avrebbe sten-
tato a disimbarazzarsi senza Pajuto de’Cinesi che
sempre lo aveano accompagnato j non per timore
d’alcun’insulto , ma perchè non era in grado di
rispondere alle interrogazioni che gli potevano ve-
nir fatte: passò innanzi al Generale che era pres-
so la sponda: il numero de’ suoi cavalli, e de’suoi
cammelli, ela ricchezza del suo equipaggio, la sua
gravità, e il suo fasto parvero un prodigio agli oc*
chi suoi .
Quando ebbe passato' questo primo corpo d’ar-
mata , e che credevasi fuori d’ogni inquietudine ,
s’imbattè in una truppa 3 che non lo pose in mi->


por imbarazzo . Era questo un corpo di picchieri
che marciavano in due file ai lati della strada . 1
suoi compagni erano rimasti indietro a rassettare
le lor selle, e il loro bagaglio, sicché fu obbliga-
to a passar solo fra le due ale : ma non avendo
incontrato nulla di funesto dichiara che amerà sem-
pre meglio traversare due armate tartare, che un
armata spagnuola . Passando per diversi villaggi
vide frutti, e vivandp esposte tranquillamente nel-
le botteghe come se non fosse passata alcuna mi-
lizia. Non avvi esempio alla Cina che un soldato
abbia fatto il minimo insulto ai sudditi dell’impe-
ro . Un’intiera armata traversa città e villaggi,
senza recarvi il minimo disordine , ne s’ardisce a
domandar cosa senza esibire il prezzo corrispon-
dente. Navarette assicura che l’anno seguente fu
tagliata la testa a un soldato per aver detratto un
sol mezzo soldo dal prezzo d’alcune merci che avea
comprate. Le milizie, secondo la massima de’Ci-
nesi addottata poi anche da’ Tartari , son fatte
per difender le popolazioni , e garantirle da tut-
ti i danni che temer possono dal nemico : or se
avessero a temerne da loro medesimi difensori ,
meglio sarebbe che rimanessero senza difesa alcu-
na , mentre così non avrebbero che un nemico so-
lo contro del quale riuscirebbe più facile il difen-
dersi da se medesime.
Arrivato a F u-chcu capitale della provincia di


Po-kien prese due giorni di riposo. Pretende egli
eoe questa città, quantunque sia delle minori ca-
pitali della Cina, abbia un milione d’abitatori.
Il sobborgo per cui egli entrò non ha niente me
no che una iega di lunghezza . La folla in tutte
le stiade è incredibile senza che veggasi in essa
nemmeno una donna • La strada per la quale use
ò d una straordinaria larghezza, lunga, netta, ben
lastricata, e piena di botteghe, ch’esibiscono qua-
lunque sorte di mercanzie . Incontrò in questa
strada alquanto distanti l’uno dell’altro, tre Man-
darini , che camminavano con una gravità , con
una pompa, e un corteggio che lo sorpresero . E’
ognuno obbligato a discendere dal suo palanchino
quando essi passano*
Passata Fu-cbeu dovette per cinque giorni var-
car monti che toccano le nuvole . L’ ultima notte
dormi in un picciolo castello, in cui stava in guar-
dia una cinquantina di soldati. Le pulizie che vi
ricevette sono, die’egli incredibili* Il Comandan-
te giunse a cedergli fino la propria camera , e la
mattina se gli presentò sulla porta insieme eoa
altri Uffiziali per domandargli scusa se non l’avea
meglio trattato. Rinnova la sua maraviglia intor-
no alle maniere e gli usi di quei popoli, e aggiun-
ge che gli Europei passan fra loro per barbari.
Osservo nella strada, che fece, molti maiini da
carta. Quel che gii sembrò piu degno di moravi*


glia , è che queste macchine sono sostenute da
una mezza dozzina di paii , e che qualunque pic-
ciolo rivoletto è sufficiente a dar loro il moto ne-
cessario, mentre in Europa fa d’uopo ricorrere a
mille estranienti . Durò il suo viaggio quaranta
giorni, ed in sì lungo spazio non vide piu di tre
donne , tanto nella città , quanto nelle strade ed
alberghi. In Europa, dic’egli questa'cosa parrà in-
credibile, e pure ai Cinesi l’aver veduto tre don-
ne sarebbe sembrato troppo.
Dovendo, dentro il mese di novembre Giovanni
Poj.tnkoj domenicano della missione di Che-kyang,
partire per Manila, Navarettc , ebbe ordine dì
rimpiazzare il suo luogo in questa provincia. Sic-
come intendeva benissimo la|l ingua , e avea avuto
tempo da fasri crescer la barba , così questo viag-
gio gii riuscì molto più faciie de’primi.
Ad ogni lega, o ad ogni mezza lega trovò luo-
ghi da riposarsi sommamente comodi , e proprj .
Ogni parte della Cina , è provveduta di comodi-
tà di questa natura a vantaggio de’ viaggiatori .
Navarecte osservò parimenti molti tempi, ed alcu-
ni di essi sopra altissimi monti, d’un pendìo sì
dirupato , che la sola lor vista è qualche cosa di
spaventevole. Altri vanno a metter piede in pro-
fonde valli , altri attraversano le strade maestre .
Ali’ ingresso degli ultimi offresì ai passagge-
ri il Cba-y o. sia il thè per rinfresco. Altrove


trovò de'piccioli abituri di bonzi co’ lor pagodi';
e con provvigioni dello stesso Cha , che presenta-
no a chi passa con molta politezza e modestia. Si
mostrano soddisfattissimi di qualunque cosa loro si
doni , e sono i loro ringraziamenti accompagnati
da una profonda riverenza ; se poi non si dà lor
nulla 3 se ne restano immobili.
Arrivando ai confini della provincia diChe-kyang
trovò nell’ intervallo di due vaste rocche , una
porta con guardia di soldati * che aveano il lor
quartiere fra questa ed un’altra porta seguènte.
Lo trattarono a Cha , e dissero civilmente alle
sue guide ~ senza fallo quest' onesto forastiere
avra i suoi ordini per passare per questa frontie-
ra “ . Il Cinese che accompagnava Navaretté si
affrettò a rispondere „ è stato già visitato , signo-
ri , ed eccone gli attestati „ basta basta “ riprese-
ro i soldati, quantunque realmente , dice il Mis-
sionario , io non fossi stato visitato in alcun luo*
go . Osservò egli attentamente un tal passaggio
ed altri di questa natura che incontrò ne' suoi
viaggi. Hanno i die’egli sì poca larghezza, che
due persone di fronte noti vi potrebber passare .
Uà pugno di gente basterebbe a difenderli contro 1
un’armata.
Presto pervenne ad un’altro passo molto simile
al primo, ma difeso da una guardia molto piu nu-
merosa. Gli fiurono fatte grandi riverenze, senza


Molestarlo colla minima Interrogazione. S*imbattè
a passare una donna che andava ad un tempio si-
tuato assai vicino sopra una montagna: fu essa
gravemente salutata da’soldati che si alzarono quan-
do la videro avvicinarsi ; Essa rese loro modesta-
mente un simile complimento . Nararette restò
maravigliato per questi usi cotanto opposti alla li-
cenza troppo comune ne’ paesi cristiani . Havvi
die’egli, di che maravigliarci e confonderci.
Non ha la Cina provincia che produca tanti
bachi da seta quanto Che-kyang , che provvede d’ o-
gni sorte di seta 5 non solo quel grande Impèro , il
Giappone, e le Filippine, ma ancor tutta l’lndia,
e le parti più staccate d’Europa ; giacché quanta
ne comprano gli Olandesi a Hok-syen, tutta vie-
ne da Che-ìcyang * L’lmperatore però , avea poco
prima proibito il trasporto di quelle sete sotto ri-
gorose pene: sono esse parimenti le più belle del-
la Cina , e vendonsi a sì buon prezzo nella pro-
vincia , che costa meno il vestir ivi dieci uomini
di seta, che un solo di qualunque drappo in Eu-
ropa*
Navarette ritornò finalmente a Macao. Ciò eh’
egli dice di questa città , può dar un’idea delle
umiliazioni , che deggiono i Portoghesi inghiotti-
re per esser tollerati in quel picciolo angolo deli’
Impero cinese.
La Città di Macao ha sempre pagato -un tribù-


Missione
de’Ge-
suiti .
to pel fondo delle case, e delle chiese, e per l’an-
coraggio de’vascelli . Quando i suoi abitatori han-
no a trattare qualche interesse coi Mandarino ,
che risiede una lega lungi dalla Città ; si recano
a lui in corpo con delle bacchette in mano ; c gli
espongono le lor dimande in ginocchio . Quegli
risponde loro in iscritto , e si esprime in questi
termini „ questa nazione barbara c brutale mi fa
la tale richiesta; io l’accordo, o la ricuso,, tal’é
l’opinione che il popolo , il più colto della terra
ha preso generalmente degli Europei , che hanno
recato fra esso le lor discordie , il lor furore s e
la lor avarizia.
Quantunque v’abbia molto da togliere alle rela-
zioni de’ Missionari gesuiti; e quantunque la cri-
tìca trovi da esercitarsi in moki errori , non si
può tuttavia negare, che non abbiano dato grandi
lumi colle loro carte, co’lor piani , e colle tavole
di longitudine, e latitudine che hanno pubblicate.
Le carte che sono in numero di trentotto., sono
state formate sopra gran disegni tratti sul luogo;
la maggiorparte lunghi quindici o venti piedi «
Tutto l’lmpero fu così disegnato a spese dell’lma
perarore Kang-hi , che profuse immense somme in
questo lavoro, e v’impiegò l’opera di otto Missio-
nari Per nove anui. Essi scorsero tutte le provin-
ce; osservarono le latitudini delle principali Città
£ . de’ luoghi degni di .riflesso ; ma Je longitudini
furo-


furono determinate co’metodi geometrici. Il Padre
Gaubil fra gli altri, giovane d’un merito distinto,
e d’ un’ infaticabile ardore , che fece il viaggio
della Cina nel 1721 col P. Jacquet altro missio-
nario dello stess’ordine in qualità di matematico ,
si è preso la cura di spiegare , ed illustrare la
geografia di Marco - Polo , di Rubruquis , e di
molti altri viaggiatori della Tartaria , del Tibet,
e della Cina . Niun missionario avea formato pri-
ma di lui un tal progetto, ne sarebbe stato capace
di riuscirvi sì bene. Egli s’è parimenti sforzato di
raccogliere tutte le informazioni possibili intorno
agli stessi paesi, e alle regioni vicine.
Secondo i suoi calcoli, c dimensioni l’estensione
di Quang-tong o Canton , è d’ un miglio e mezzo
da settentrione a mezzogiorno. Osservò cha la la-
titudine di questa città è di ventisette gradi , c
otto minuti ; e coll’ ajuto della fine dell’ ecclissi
della luna de’ 22 dicembre 1722 trentun minuti ;
dopo mezza notte , trovò che la distanza meridia-
na di Tolosa era di circa sette ore e ventiquat-
tro minuti, o sia di cento undici gradi; d’onde
convien concludere, che quella di Parigi è di cen-
to nove gradi, e venti minuti . La città de’ Tar-
tari, che è dalla parte settentrionale ha delle gran
piazze vuote , e non è in altre parti , che medio-
cremente popolata ; ma dal centro fino alla città
Cinese essa è divisa da belle strade, che sono pu-
Tomo XIII. K


liussimamente lastricate , e piene d’ archi triorifd-
li . Il palagio dove i Letterati si uniscono per
onorar Confucio, quello nel quale vengon rinchiu-
si per essere esaminati , e quelli del Viceré , e
di.l Generale delie truppe sono d* una straordina-
ria magnificenza . Ma la città cinese non ha nul-
la d osservabile tranne alcune strade verso il fiu-
me che sono piene di belle botteghe, tutte le aL
tre sono molto strette.
Il sobborgo occidentale è il meglio popolato, e!
della più bella apparenza dei mondo . Le sue
strade, delle quali il numero è infinito, sono dirit-
te, lastricate a gran pietre riquadrate, e fornite
belle e grandi botteghe < Siccome il caldo ob~
b;igj a tenerle coperte, cosi par di passeggiare a
Parigi nene gallerie dei palagio. Si veggono nel-
lo stesso sobborgo bei magazzini, che i mercanti
si sono fabbricati lungo il fiume. I sobborghi occi-
dentale, e settentrionale consistono in alcune
vere strade abitate dal piu miserabile popolaccio .
Ma la più bella vista di Canton è quella del fiu*
me, e de canali con un prodigioso numero di
che d ogni grandezza, che sembrano strisciare a
fior di terra, perchè la superficie dell’acqua è na-
scosta fra gli alberi, e 1* erbe.
Ai 31 di dicembre del i 7 iz Gaubil parti da
Canton accompagnato dal P. Jacquet per andare a
Pekin , cove erano chiamati dall’ Imperatore li?


qualità di matematici • li Tsung-tu àvea dato loro
ottocento cinquanta lire per le spese del viaggio .
Si fermarono la notte seguente a F os-chan che
non passa die per un villaggio, quantunque non
sia quasi men popolato di Cantone che non n’ è
lontana die tre leghe a levante » E' questo uno
de’luogjii della Gina più considerabili pel commer-
cio .
A* due di fébbrajo i due missionàri passarono
la notte nella lor barca vicino ad un Tang-pu , o
sia corpo di guardia . Quando un Letterato, o
Un Mandarino passa dinanzi a questi luoghi vien
salutato nella sua barca dai soldati di guardia
che lo conoscono alle banderuole , e alle picche
delle persone del suo corteggio. Si fa però cono-
scere ancora al batter tre volte sopra grandi ba*
clni di bronzo , che si chiamano Los . Tutti i
giorni a sera nel giungere al luogo del riposo bat*
te due o tre volte sul medesimo istromento per
avvertire il Tang-pu > che risponde col medesimo
numero di colpi, ed è obbligato a far la guardia
alla barca per tutta la notte. Questi Tang-pu si tra-
sportano, e sono ordinariamente situati in distati-
«a di due leghe uno dall’ altro , in modo però
che il secondo possa esser veduto da! primo.
I missionari avendo preso terra ai té a Nati*
yon si fecero condurre a l&angan che è lontana
sei leghe» La strada è tagliata dalla gran monta*
K *


gna di Melìn. La gran porta di questa città for-
ma la divisione delle provincie di Quang-tong, c
ÌCyang-si . Si va da una città all’ altra per una
strada aspra e stretta , ma ben lastricata. Non
avea mai Gaubil veduto nelle strade di Parigi
tanta gerite quanto nelle strade maestre di queste
provincie. Fra Nan-Kang-fu , e Keng-Kyung vede-
si il famoso monte di Lct-chan che per quanto se
ne dice contiene trecento teinpj o conventi con
un infinito numero di bonzi.
Circa questo tempo le scandalose dispute insor-
te da più di un secolo fra i missionari dell’ ordi-
ne di S. Domenico, e quelli dell’ordine di Lojo-
la trassero alla Cina il nuovo Legato della corte
di Roma: Mezzabarba Patriarca d’ Alessandria ,
che non arrivo che per essere testimonio degli
ultimi dibattimenti terminati coll’ intiera espulsio-
ne de’ predicatori dalla lede cristiana.
I punti contrastati si riducono a due I. Se col-
le parole Tyen , e Chaiig-ty j Cinesi intendessero
il cielo materiale, o il Signor del cielo. IL Scie
cerimonie eh’ essi osservano verso i defonti, e il
filosolo Confucio , sieno di un culto religioso, o
pur soltanto pratiche civili , sacrifici , od usi di
pulizia .
Un Gesuita chiamato il P. Matteo Ricci che
giunse alla Cina nel 15So, vale a dire circa tren*
tasei anni dopo che Gasparo della Cruz Domeni-


£<lno Portoghese vi avea introdotto U Vangelo,
giudicò che la maggior parte di tali cerimonie
poteano esser tollerate, perchè secondo la lor pri-
ma istituzione, e l’intenzione de 1 Cinesi sensati,
nella quale scrupolosamente si conservavano i nuo-
ti convertiti, era puramente civile.
Al contrario i Domenicani sostenevano che’ i
Cinesi non adoravano in fotti che il cielo mate-
riale, rei d’ una palpabile idolatria, e che le ìor
Cerimonie riguardanti i lor inerti erano sacrifìci
reali incompatibili col cristianesimo. Tosto 1* Eu-
ropa tutta fu inondata da’ scritti prò e contro le
Cerimonie cinesi »
Si può concepire appena la lunga ostinazione di
queste infelici dispute, riflettendo che tutt’ i mis-
sionari Gesuiti che erano vìvuti in corte dell’lm-
peratore Kang-bi , Principe illuminato ugualmente
che virtuoso, hanno sempre concordemente ripetu-
to queste parole da lui pronunziate le cento vol-
te . „ Non è il firmamento eh’ io adoro, nè le
• 3 t stelle ane quali presto le mie adorazioni, ma
j, venero soltanto il Dio del cielo e delia ter*
ra cc . Questo era il linguaggio di tutt' i Man-
darini, e di tutte le colte persone . Noi abbiamo
di già veduto ne’viaggi del P. Gerbillon fin dove
giunse la bontà, e la compiacenza di quest’ Impe.
ratorc pe’ missionari Europei; ma è bene far co*
noscere un poco meglio questo Monarca cinese
K i


uno de’piu saggi Principi che abbiano meritato di
comandare . Era egli nipote di Tsun-te fondatore
della nuova Dinastia Tartaro - cinese, che govern-
ila 1’ Impero del Kata'y dalla metà deli’ultimo se*
colo. Tsun-tè morì in mezzo alle sue conquiste.
Suo figlio, e successore Chan-chi dall* età di
ventiquattr’anni cadde in una malattia dalla quale
previde che non avrebbe scampata: fece chiamare i
suoi figliuoli, e intcrrogolli qual di loro credevasi
forte abbastanza per sostenere il peso della nuova
conquistata corona. Il maggiore si scusò colla sua
giovinezza, e pregò suo padre ad eleggere il sue-
cessore a sua voglia . Ma Kang-hi il piu giovane
d’ età, che avea allora nove anni si mise in gi-
nocchio avanti al suo ietto , e gli disse con molta
risoluzione. ~ Caro padre, io mi credo forte ah»
bastanza per addossarmi 1* amministrazione dello
Stato, se la morte v* invola alle nostre speran-
ze. Io non perderò di mira gli esempj de* mici
sj antenati , e mi sforzerò di render la nazione
contenta del mio governo Fece questa rispo-
sta tanta impressione nell’animo di Chan-chi, che
lo nominò subito suo successore sotto la tutela di
quattro persone, colla direzione delle quali doves-
se regolarsi. Nel 1661 Kang-hi salì in trono, ed
essendo terminata la sua minorità nei 1666 non
tardò molto a regnare egli stesso. Diede ben to-
sto prove di forza, e di coraggio: rinunziò al vi-


no, alle donne, ed ali* indolenza, e se in segui-,
to prese più mogli secondo il costume della na-
zione , non fu quasi mai veduto conversar con es-
se di giorno. Dalle quattr’ ore dopo mezza notte
fino al meriggio s'occupava a leggere le suppliche
de' suoi popoli, e a regolare gli affari dello Sta*
to. Il resto del giorno era consecrato agli eserci-
zi militari, e alle arti liberali, e vi fece progres-
si sì straordinarj che divenne capace d’ esaminare
i Cinesi su’proprj lor libri, i Tartari nelle opera-
zioni di guerra, e gli Europei nelle matematiche,
Dopo 1’ anno 1683, in cui la tranquillità dell*
Impero trovossi bene stabilita, non lasciò mai di
marciare ogni anno con un’ armata ideila Tarta-
ra meno per procurarsi il piacere della caccia ,
che per mantenere ne’Tartari il loro spirito bel-
licoso, ed impedire che si dassero in preda, come
i Cinesi, all' ozio ed alla mollezza» Fece spicca-
re la sua avvedutezza e costanza nell’ arrestare
le più pericolose congiure prima che giungessero
a turbar la pace dell’ Impero. Assicurano testimo-
ni Oculari , che hanno risieduto lungo tempo a
Pekin , che qualunque Governatore giustamente
accusato non si sottraeva al castigo: che I* Impe-
ratore era costantemente affabile col popolo, che
in tempo di carestìa diminuiva sovente le pubbli-
che imposizioni, e che facea distribuire a’ poveri
danaro e riso fino al valore di più milioni » No»
K *


era men liberale co’ suoi soldati: pagava i iof de-
biti quando sembravagli che la lor paga non ba*<
scasse , e nell 1 inverno faceva loro un donativo
straordinario d’abiti per preservarli dal freddo. I
mercanti che commerciavano co’ Russi risentivano
in particolar maniera gli effetti di sua bontà *
Spesse volte non essendo essi in istato di fare ì
lor pagamenti nelle scadenze, facea lor parte de-
gli avanzi del suo tesoro, perchè potessero esser
puntuali co’ lor creditori* Nel 1717 essendo il
commercio a Pekin cosi languido, che i mercanti
Russi non poteano spacciarvi le lor mercanzie ,
sollevò i suoi sudditi degli ordinar} diritti, per
cui perdette in quell’ anno ventimila once d’ ar-
gento delle sue rendite*
I dotti erano in alta stima nella corte di si
gran monarca . II continuato esercizio di tante:
virtù rese il suo governo così glorioso, che i Gì»
nesi distinguono il suo regno col nome di Tel*-
fingi c h e significa somma tranquillità. Questo è
il più compiuto elogio del regolatore d’ un gran-
de Impero j perciocché se la pace non è sempre
il principal bene d’ un individuo com’ è 1’ uomo
si soggetto alle passioni, queste passioni medesi-
me fanno che la pace generale sia la principal fe-
licità d’ uno Stato, e la più gran gloria d’ un
Principe .
Tal era il Sovrano, di cui i missioiiarj esercì'


tarono, e stancarono ancor la clemenza. Egli mal
soffrì che le cerimonie cinesi fossero condannate
dalla Santa Sede nel 1709 in un mandamento di
Carlo di Tournon Arcivescovo del titolo d’ An-
tiochia, che il Papa inviò colà in qualità di Pa-
triarca delle Indie, e di Legato a latere . I Ve-
scovi d* .Ascalon e di Macao sostenuti da venti-
quattro Gesuiti «’ appellarono dal mandamento , e
inviarono deputati a Roma i Padri Barros
Bauvolier due missionari dello stesso ordine per
sostener la giustizia di loro appellazione . L’ Im-
peratore dichiarò con un suo editto , che
P ingresso nella Gina sarebbe chiuso a tutti
i Missionari forastieri , che non approvassero
le cerimonie cinesi. Il Vescovo di Canton fu di-
scacciato , e il Legato rilegato a Macao sotto
rigorosa guardia fino al ritorno de’ due Gesuiti *
che lo stesso Imperatore avea inviati in Europa ,
ma quel prelato morì agli 8 di gennajo del 1710 do-
po essere stato condecorato della romana porpora *
A’ z-5 di settembre dell’anno stesso il tribunale
dell’ inquisizione confermò il mandamento dei Car-
dinal di Tournon, e il Papa ordinò ai Miss lona-*
t) di sottomettersi a questo giudizio con una pu-
ra e semplice obedienzai
Cinque anni dopo si vide comparire un Decre-
tò appostollco di Clemente XI , che ordinava ai
Missionari dì usar la parola T'stn~nhou , che signi*


Legazio-
ne DI
Mezza
BAKBA,
Ca S ‘ &nor M Cielo > e alle cerimonie eh
poteano essere tollerate volle Sua Santità, che
riportassero al giudizio del Visitarne Generale ,
c e la Santa Sede avea in quel tempo alla Cina ,
°, Ch ‘ gU sarebbe acceduto, e de’ Vescovi «
Vicar, appostolici della stessa missione
Tutti questi Prelati però , „ 0 n osando fidarsi
alla propria dee,sione implorarono nuovi ordini, e
Sua Santità risolvette d’inviare alla Cina, un „„ 0 -
*o Vicario appostolico con particolari istruzioni
che contenevano le indulgenze , e permissioni che
orciaia ai Cristiani, relativamente agli usi del
Paese , ele precauzioni, che conveniva prendere
per garantire la religione da ogni macchia . Pre-
-2 * l’uffizio, Carlo Ambrogio M ezzaÌ!aria ,
che creò Patriarca d’Alessandria , e la cui lega!
*T* ° Uhalde f « prudente e moderata.
da lT Che PO “ lVa Mezzabarba . fece vela
. , b ° na ’ 31 ** dl “arzo r 7 io. Dopo un viag.
f d ‘ n 7 C “ esi e vent ' nove giorni, giunse ai 13
oveToT tò ' eghe kngÌ dal P ° rt ° di Ma ““’
«abilito di T* PrÌnU dC ’ lS > perchd erasi
«abilito d, riceverlo con dimostrazioni di rispetto,
116,l 16 , 7' ge ™ no q M| che preparativo. Il Governato-
e della Citta, se gli presentò alla testa dei Sena-
o. e di tutta la milizia, alio strepito d’una sca-
■c generale dell’artiglieria. Le strade per !e
quali fu fatto passare il Legato erano abbellito


con tappezzerìe ornate di ghirlande c festoni , fu
con tal pompa condotto fino al palagio preparato
per alloggiarlo, ove sopra una specie di trono ri-
cevette i complimenti di molti signori , che anda-
rono a congratularsi del suo arrivo. I tre seguen-
ti giorni furono consumati in cerimonie della stes-
sa natura. Il Governatore, il Senato in corpo, e
tutte le comunità religiose , resero successiva-
mente i loro omaggi al ministro della Santa Sede,
mentre egli dal canto suo, diede l’assoluzione al
Vescovo di Macao , e al P. Monteiro Provincia-
le de’ Gesuiti , facendo loro giurare l’osservanza
della Bolla , concernente le cerimonie cinesi , e
tolse 1* interdetto che era stato scagliato sopra
tutte le Chiese ,
A’ 30 ricevette lettere de’ Governatori delle
provlncle di Qiang-tong y e di Quang-si colle qua-
li era invitato ad unirsi a Ta-jin y grand’ Uffiziale
di Canton, che dovea far per acqua il viaggio di
Pekin. Egli accettò queste offerte.
Mezzabarba prese terra a Canton, e facendosi ac-
compagnare da tutti i Missionari andò ad alloggiare
colla gente del suo seguito all’ ospizio della Sacra
Congregazione , mentre il P. Laureati Visitator
Generale si diede tutta la fretta di notificare il
suo arrivo al Tct-jijt y al Tjoitg~tit , e al Viceré. I
due primi di questi tre signori, furono inviati al Le-
gato per complimentarlo, e dirgli che prima delia


- Ua p3rtenza P er Pekiti , aveano a fargli diverse?
interrogazioni io nome dell’ Imperatore * Queste
mteriogazioni furono messe in iscritto .
• Perchè il S ommo Pontefice area inviato sul
Eccellenza alla Cina.
n. Se sua Eccellenza uvea nulla di particolare
Im“ Care ** * -
UL SC Jl Cardjnai di tóuriion che alcuni anni
3ndato alla Cina , e al cui arrivo ave,
s l tt9 de, ' e dÌS P“ te ; «orno a «rea dottrina
a regolato co’suoi proprj lumi, e se il Papa
area approvata o nò, la sua condotta.
IV. L’lmperatore nel primo anno del suo te,
gno, avea mvlato al Papa, ; Padri Bartos, e Bau,
alcuna.' ma "° n *** andle r;cevuto ris P os «
v. Oltre queste interrogaaioni , alle quali era
Pregata sua Ecceduta di rispondete, se gli do .
riandava, se avea ella qualche cosa da proporre.
Legato Prese immediatamente la penna , e
fere a ctaseun articolo , a seguente risposta.
• sommo Pontefice m’invia alla Cina , p r i„.
; ™. nt , Per ,nforI ™nm rispettosamente della
gratt o T rat ° re> CP " -«'«inaiente tin-
g marie degl .«numerabili favori, die gli era pia-
santa iZ alle c,,,ese ’ Missionar; ' e *'<*


11. Io ho meco un breve, chiuso e sigillato che
deggio presentare a S.M, I. per parte del sommo
Pontefice.
111. Il sommo Pontefice , è stato informato pie-
namente di tutto ciò che il Cardinal diTournon,
ha fatto relativamente alla santa legge ; e la ve-
rità è , che il sommo Pontefice lo avea inviato.
IV. Se S. M. I. non ha ricevuto risposta non
dessi ciò attribuire che alla morte de’ PP. Bar-
ros , e Bauvolier accaduta nel loro viaggio, cioè
prima che fossero tornati in Europa.
V. Dcggio umilmente supplicar S. M, I. di dar
frequentemente al sommo Pontefice notizie di sua
salute ; ed ho recato meco alcuni donativi per I*
Ivi. I. Finalmente deggio farle alcune richieste in
favore della nostra religione.
Tosto che il Legato ebbe terminate queste ris-
poste , i Gesuiti s’ accinsero a tradurle in lingua
cinese ; questo però fu la sorgente di molte c
grandi difficoltà , specialmente riguardo al terzo
articolo, di cui i Padri Laureati, e Pereyra chie-
devano la soppressione,
Mezzabarba nella visita che il Ta-jin gli resti-
tuì il seguente giorno gli consegnò i cinque arti-
coli della sua risposta. Le difficoltasi rinnovarono
con tanto calore, che il Ta-jin non avendo volu-
to differirne la discussione mise le sue obbiezioni
in iscritto, e desiderò , che il Ministro del Papa


gìi rispondesse subito nello stesso modo , e pei?
prima cosa richiese una più chiara spiegazione
del terzo articolo . Sua Eccellenza rispose ,j ió
ignoro se il Cardinal di Tournon abbia fatto na*
scer qui qualche disputa J ma so bene eh’ egli fu
inviato dal sommo Pontefice , che ha tutto appro*
vato ciò che da questo Cardinale è stato fatto pef
mantenere la purità della nostra santa fede
In secondo luogo il Ta-jin domandò sul quinto
articolo quali fossero le proposizioni, cheìil Lega»
to volea fare all* Imperatore in vantaggio della
sua religione * Mezzabarba rispose „ potendo ogni
giorno insorgere qualche nuovo avvenimento , non
ho attualmente a dir nulla dì particolare su que-
sto articolo : ma domanderò in termini espressi }
ehe Si Mi I. mi permetta di liberamente esercitar
le funzioni dèi mio ministero ; e che ordini ai
Mandarini, e ai lor Sostituti di non cagionar al'
cun motivo di lagnanza alle Chiese > nè ai Mis*
slonarj „ *
Volle finalmente sapere il Ta-jin s’egli si pro-
poneva di dimorar lungamente alla Cina . Mezza*
barba rispose che il sommo Pontefice non gli aveà
assegnato il tempo del suo soggiorno . E perchè ?
replicò il Mandarino ♦ Probabilmente j gli disse il
Legato , perchè avrà desiderato di saper prima
come io fossi stato ricevuto dallTmperatore.
Mostrandosi soddisfatto il Ta-jin di tali rispd-


ste, furono inviate alla Corte, e fu fissato il tem-
po della partenza del Legato . Ai 29 d 1 ottobre
sua Eccelenzà partì sopra una gran barca ornata
magnificamente con sei lance a poppa, e una ban*
diera gialla nell’ albero maestro , sulla quale leg-
gevasi in caratteri del paese,, Legato inviato all*
Imperatore dal più lontano paese dell’Occidente "
ìe persone del suo seguito erano sopra altre due
barche , e il Ta-jln avea parimenti la sua , che
poco diffeiiva da quella del Legalo . Si fece vela
sotto la scorta di molti Mandarini inferiori , e di
diversi ufficiali del Tsong-tu , e del Viceré , che
nvearto ordine d’ accompagnare il Legato fino a
Pekin.
Furono impiegati venticinque giorni sì per tet-
ra che per acqua per giungere a ~Kan-thctng-su
Capitale della Provincia di Kiang-si. Ai 25 di
dicembre nell’ arrivare alla distanza di trentun
miglia da Pekin Lì-pin-chuftg , e tre altri Manda*
tini staccatisi dalla corte gli recarono nuovi co*
mandi dell’ Imperatore * Sua Eccellenza fu obbliga*
ta ad inginocchiarsi , secondo l’uso , e dì abbassar
piu volte la fronte fino a terra per chiedere infor*
inazioni della salute dell’ Imperatore * Dopo molte
aitre cerimonie i Mandarini gli domandarono se
fosse vero, ch’egli non era inviato dal Papa , che
per assicurarsi del ben essere dell 1 Imperatore , c
per ringraziar S.M, della protezione, di cui avea


onorato gli Europei. Egli rispose , che avea di-
chiarato qualche cosa di più, e che in particolare
il Papa gli avea commesso di chieder la permissio-
ne di dimorar nella Cina, come superior Genera-
le de’ missionarj ; e d’ ottenere pe’ Cristiani dell*
Impero la libertà di seguire le decisioni della San-
ta Sede relative alte cerimonie.
I Mandarini replicarono , che avrebbe dovuto
spiegarsi dapprincipio con ugual chiarezza . Mez-
zabarba sorpreso per tal rimprovero si appellò alle
prime risposte, che avea date in iscritto ; ma Li-
fìn-chung non mutando proposito gli significò, che
I* Imperatore non avrebbe mai ritrattato gli ordi-
ni , che avea emanati intorno all’ osservanza delle
cerimonie ; e gli altri tre Mandarini d’ accordo
con lui aggiunsero , che non toccava al Papa a
riformar gli usi della Cina.
Gli fecero i Mandarini mettere in iscritto le
sue richieste . Tosto che si furono ritirati con
questa carta , il Legato, e le persone del suo se-
guito furono condotti in una casa di campagna di-
stante tre leghe da Chang-cbun-yuen , città che
l’lmperatore avea scelto per sua residenza ordina-
ria dacché non passava più che pochi giorni dell 1
anno a Pekìn.
Nella mattina de’ fu posta una guardia ar-
mata alla porta del Legato con ordine di non la-
sciar uscire alcuno. La sera dello stesso giorno
quat-


quattro Mandarini andarono a lui con de’ rinfres-
chi , che 1’ Imperatore inviava a Sua Eccellenza .
Dopo le solite cerimonie gli fecero una mortiS-
cantissima dichiarazione; I. che Plmperatore aven-
do risoluto di non ricever giammai un decreto
contrario alle leggi irrevocabili dell’ Impero ordi-
nava a tutti i Missionari di ritornare in Europa
eccettuati quelli , che avessero voluto , sponta-
neamente fermarsi alla Cina , e che fossero da
infermità o vecchiezza, impediti ad intraprendere
il lungo viaggio , ai quali S. M, permetteva di
vivere ne’suoi domini conforme alle leggi di lor
■religione; IL che la prima idea di S. Maestà era
stata di trattar il Legato con ogni sorte di di-
stinzione, ma dopo aver letto le sue richieste non
consentiva nemmen di vederlo.
Mezzabarba rispose a questo discorso con moka
dignità . Dopo aver dimostrato ai Mandarini il
suo cordoglio; li pregò ad indurre Plmperatore a
leggere almeno il breve di Sua Santità ; finalmen-
te disse loro , che intanto che avrebbe aspettato
la risposta avrebbe implorato l’assistenza del cie-
lo per ben regolare la sua condotta con universa-
le soddisfazione. Dopo la lor partenza, fece chia-
mare tutti i sacerdoti del corteggio , e ritirato-
si con essi nel suo appartamento li consultò intor-
no alla sua situazione . Furono tutti di parere
cue senza far oltraggio alla costituzione di Clc-
Tomo X III. L


merre XI. dovesse impiegar tutta la sua destrez-
za per non rovinare con una costanza fuor di
proposito le speranze, che il Papa avea concepite
del suo viaggio.
A’ 17 immediatamente dopo il pranzo i quattro
Mandarini si presentarono alla porta della sua
abitazione; egli s’immaginò che recassero una ris-
posta decisiva dell’lmperatore ; la lor conversazio-
ne però non fu che una ripetizione della prece-
dente conferenza, essi parte lo lusingarono, parte
lo minacciarono, misero in opera tutti gl’immagi-
nabili ardficj per indurlo a sopprimere la fatai bol-
la; ma veggendolo inflessibile la sola speranza che
partendo gli lasciarono, fu che l’lmperatore non os-
tante la formata risoluzione di cacciare il di se-
guente tutti gli Europei, non avrebbe lor ricusato
qualche giorno di dilazione , e avrebbe potuto ac-
cordare a lui il tempo da rimettersi dalle fatiche
del suo viaggio.
Il Legato rinnovò le sue istanze perchè S. M.
si degnasse leggere il breve del Papa alla medesi-
ma M. S. indirizzato , perchè conteneva le ragio-
ni per le quali non era permesso a Sua Santità ,
d’approvare ciò ch’era incompatibile alia religio-
ne cristiana , e non toccava punto ciò che non
avea con essa alcuna relazione. M 3 , ripresero i
Mandarini , avete voi facoltà dì moderare il rigo-
re della vostra bolla , e il breve di Sua Santità ,


fa di essa menzione alcuna? II Legato rispose „Nò,
io non ho tal facoltà , nè può accordarsi a chic-
chessia . Ma io ho supplicato 1 Imperatore , c di
nuovo lo supplico ad aprire il breve del nostro
Santo Padre, essendo persuaso che riuscirà gradi-
to a S. M. Per altro, ho la facoltà d’accordare
alcune cose, che non sono incompatibili colla re-
ligione cristiana . Se poi P Imperatore è risoluto
di non aprire il breve, permetta almeno che ven-
ga aperto da’ suoi ministri , e mi accordi qualche
interprete. I Mandarini si ritirarono.
La mattina del giorno dopo, Mezzabarba ebbe av-
viso, che l’lmperatole lo avea fatto chiamare. Tosto
si dispose a partire, e fu condotto in un convento di
Bonzi, dove txovòChanchang uno de^quattroMan-
darini insieme col P. Luigi Fan. Questo Gesuita
gli disse che non avrebbe ancora l’onore di veder
S. M. ma che gli sarebbe data un’ abitazione vi-
cina al palagio, onde 1 suoi ministri avessero mag-
gior facilità di trattar seco lui . Entrarono tosto
i Mandarini, ai quali, Fan continuò a far da inter-
prete riscuotendo da essi dimostrazioni di distin-
zione, che non usavano col Legato.
Il soggetto- di questa conferenza fu lo stesso
dell’ultima , ma vi fu molto maggior calore . I
Mandarini si lasciarono trasportar molto. Il Legato
sostenne degli amari rimproveri , e il Papa stesso
non fu risparmiato . Il P, Fan si fece lecito , di
L a


far cibile assai libere riflessioni intorno all’abuso
che i Papi taìcr facevano di loro autorità . Mez
zabarba benché penetrato dal dolore , giudicò
raffrenarsi , e di non usar co 1 Mandarini se no
termini atti ad ammansarli. Allora Chan-can
Pabbracciò, e gli fece delle promessse magnifiche
Fan si ricompose ad un’aria dolce , e consigliò i
Legato a non Imitare il Cardinale di Tournon
bramava evitare i medesimi disgusti , e preserva
la religione da una nuova disgrazia . Dopo questa
conferenza fu assegnata al Legato un’abitazione
distante due miglia da Chang-chun-yen , ma era
guardato colla medesima gelosia.
La sera del giorno stesso , Lì-pin-cbang andò
chiedergli in nome dell’lmperatore una copia del
breve. Invano rispose di non averla , e che non
osava fidarsi di sua memoria, gli fu dichiarato che
conveniva obbedire. Dopo essersi protestato di non
essere responsabile dì qualche fallo , scrisse la so-
stanza del breve, cioè quello stesso presso a poco
che avea più volte detto già ai Mandarini: si estese
però in particolare, sulle permissioni che il Papa
accordava riguardanti le cerimonie cinesi, esse ri-,
ducevansi ai seguenti articoli.
I. Che potevansi tollerare in tutta la Cina nel-
le case de’ fedeli le tavolette , e le cartuccie che
non contenevano se non se i nomi de’ defonti col-
la condizione però , che fossero accompagnate d$


Una breve spiegazione, e che si guardasse d evi-
tare la superstizione, e lo scandalo.
11. Che si potean tollerare tutte le cerimonie
cinesi riguardanti I defonti, purché fossero puramen-
te civili senza alcuno mischiamento di superstizione.
111. Che potea permettersi che fossero resi a
Confucio degli onori puramente civili, ma che sul-
le tavolette nelle quali era il suo nome , si ag-
giungesse una conveniente spiegazione senza alcu-
na altra lettera , e senza iscrizione superstiziosa ,
e in tal modo sarebbe permesso d’accender faci ,
bruciar incenso , e offrir davanti a tali tavolette
delle vivande, in forma d’oblazione.
IV. Che sarebbe permesso di far delle riveren-;
ze e genuflessioni davanti alle tavolette in tal
modo regolate, davanti alle tombe , ed anche agli
stessi cadaveri.
V. Che permetter potevasì ne’ funerali le ceri-
monie d’uso; come accender lumi , bruciar profu-
mi facendo genuflessioni, e riverenze.
VI. Che potevansi imbandire davanti alle sepoltu-
re mense con frutte, confetture, e vivande comu-
ni a condizione però , che vi tosse collocata una
tavoletta riformata coila seguente dichiarazione :
Tutto come una specie di civile onorificenza , e di
pista verso i morti senza frammischiarvi alcuna
pratica superstiziosa .
v IL Che potea permettersi ancora di Lire avanti
L 3


alle tavolette riformate Patto dì venerazione chia-
mato Ko-beu tanto nel primo giorno dell’ anno
quanto in ogni altro consecrato dall’uso.
Vili. Finalmente che si permetteva di bruciar
profumi dinanzi a queste tavolette colle medesi
me cautele; come dinanzi alle bare, intorno al-
le quali sì sarebbero potute far parimenti delle
genuflessioni e riverenze colle stesse condizioni
li breve era sottoscritto così. C.A. Alexandrinus ,
Ì3a Levatus Apostolica*.
Questo estratto basta per far vedere che la
corte dì Roma consentiva a tutto quel che potea
senza ferir P essenziale della religione ; e perciò
il Mandarino Lì-pìn-chung se ne mostrò soddisfat-
tissimo, e presa dal Legato la copia se ne tornò af-
frettatamente a corte , e l'lmperatore mostrò mol-
ta impazienza di vederne la traduzione. L’Eunuco
Sitt-ftì avendo letto ogni articolo , secondo che si
traduceva , i Mandarini non dubitarono che P Im-
paratore non fosse per esser intieramente conten-
to della condiscendenza del Papa . Ma il P. Giu-
seppe Suarez Gesuita ne pensò diversamente. Egli
fece riflettere , ch’era a temersi qualche difficoltà
per parte di S. M. I. per la soppressione di quelle
parole, che si scrivevano sulle tavolette . Qui ri-
siede l anima del tale • Il Mandarino Chan però ,
e P'Eunuco rimasero nella persuasione, che ciò non
sarebbe dispiaciuto all’ Imperatore quante volte il


Papa accordasse l'uso delle altre cerimonie ; come
le genuflessioni , le riverenze cc. „ questo basta u
aggiunse ìl Mandarino Chan „ cosa possiamo do-
mandar di più. Io son equo : queste permissioni ba-
stano ; e dobbiamo esserne contenti “ P Eunuco
prese la carta, e la recò all’lmperatore.
Tante mortificazioni sostenute dal Legato dopo
il suo arrivo a Chan-chun yen rendevano tanto più
molesta la sua situazione, quanto , che non se gli
dava ancora alcuna speranza d’ essere ammesso alì*
udienza dell’lmperatore : finalmente però ai ;o di
dicembre dell’anno 1720 quel Monarca gli mandò
avviso per mezzo d’un suo nipote accompagnato da
quattro Mandarini , e altri due Uffiziali di corte
dì recarsi alla sua presenza il seguente giorno .
Gli dichiararono allo stesso tempo , che tutti gii
Europei del suo corteggio dovessero rendere i lo-
ro omaggi a S. M. secondo 1’ uso della Cina ; e
avendo tosto fatti radunar tutti gli obbligarono
senza eccettuare lo stesso Legato , a gittarsi in
ginocchio; a batter nove volte la fronte per terra,
per prova della cerimonia che doveano eseguire il
giorno dopo.
Nel dopo pranzo ricevette Sua Eccellenza un
nuovo ordine, che l’obbligava comparir vestito co-
me andava in Italia ; lasciando in libertà le per-
sone del seguito a portar 1* abito Cinese o 1* Eu-
ropeo .
L 4


AK’ or.i destinata il Mandarino Li-pin-chung
andò a prendere 11 Legato per condurlo all’ udien-
za. Si mise questi il rocchetto, e la mantelletta.
Tutti i Missionari europei t 'si vestirono alla ci-
nese , o perchè non avessero abiti completi all’
Europea, o perchè temessero di disgustare i Cinesi
e i Tartari facendosi vedere cogli abiti de’diffe-
renti lor Ordini;. Giunti al palagio il Legato fu
condotto per un ampia corte in una grande e ma-
gnifica sali , in cui i vSignori cinesi erano dispo-
sti sopra dodici gradini sei .a destra , sei a sini-
stra del trono , e per ogni gradino eranvi delle
mense imbandite di frutte , pasticcerie , e confet-
ture .
Quando i’ Imperatore fu entrato nella sala , e
salito in trono , Mezzabarba, e il suo corteggio
sì misero in ginocchio per far i prescrìtti cerimo-
niali . Indi avendo xì Legato presentato il breve
allTmperadore , questi gli domandò come stava il
Santo Padre, e passò il Breve al secondo Eunuco
senz’ aprirlo. Sua Eccellenza fu collocata al line
del primo gradino de’ Mandarini , e tutto il suo
corteggio dopo il sesto. L’lmperatore diede un se-
gno, e tutti s’asslscro . Allora alcuni Mandarini
portarono vicino al trono una veste nera alla ci-
nese: S. M. si tolse quella che aveva in dosso , eh’
era anch’ essa nera , e la mandò al Legato , che
tosto se la mise sopra gli abiti ecclesiastici, rimo-


stranio all’ Imperatore la sua riconoscenza con
Un profondo inchino . Indi S. M. si pose a mangia-
re , e tutta T assemblea seguì il di lui esempio .
Intanto quel monarca ebbe la degnazione di man-
dar molte vivande della sua tavola non solo al Le-
gato, ma ancora ai missionari . Finito il desinare
il Legato fu condotto vicino al trono, e dalle
mani dell’ Imperatore ricevette una tazza piena di
vino . Quattro Mandarini resero un simile ufficio
a tutti gli Europei del corteggio, che andarono a
ricevere un tal favore presso al trono * Termina-
to il banchetto ebbe ordine il Legato d’avvicinar-
si a S. M. I. che dopo diverse interrogazioni re-
lative all 1 ambasciata , gli domandò cosa significas-
sero certe figure recate d’ Europa , nelle quali
avea veduto delle immagini umane, che sembrava-
no alate. Mezzabarba rispose, che sarà forse sta-
ta P immagine di G. C* quella della Santissima
Vergine, o di qualche altro Santo, o più proba-
bilmente figure d 1 Angeli . Ma perchè , riprese
P Imperatore, sono rappresentati colle ale? Il Le-
gato rispose per esprimere la loro agilità . Ecco
„ gli disse allora quel Principe, ciò che i nostri
j, Cinesi non sanno comprendere, e che riguar-
„ dano come un palpabile errore, perchè son per-
,, suasi, essere cosa assurda dar P ale agli uomi-
„ ni . Potrebbero forse però concepire che fosse
„ questa una figura simbolica , se fossero capaci


3 > d’ intendere i libri Europei, e ciò che ad essi
„ sembra un errore, diverrebbe una verità “.
E v difficile esprimere con maggiore spirito, e
insieme con maggior politezza 1’ errore in cui ca-
devano i forestieri, che senza essere a sufficienza
istrutti d’ una lingua sì dotta come quella de 5 Ci-
nesi, volevano determinare il senso e l’intenzione
delle loro cerimonie simboliche.
Il giorno dopo , cioè il primo di gennajo del
vjti quattro Mandarini andarono a domandare i
donativi che il Papa inviava aIF Imperatore, che
gli ricevette graziosissimamente, e diede sul mo-
mento stesso a Sua Eccellenza alcune dimostra-
zioni di sua liberalità . Questo favore però fu se-
guito tosto da un avviso molto mortificante . Due
Eunuchi andarono a dichiarare al Legato, che se
S. M. avesse potuto prevedere i disordini che la
sua legazione avea cagionati gli avrebbe prevenuti
col castigo de’ lor autori: che il Papa non inten-
dendo i libri della Cina non era capace di deci-
dere sopra le cerimonie cinesi , delle quali non
avea alcuna idea, come non si poteva giudicare
alia Cina delle cerimonie d’ Europa, e che per
conseguenza la cosa piu saggia che potea Sua Ec-
cellenza fare era di condursi a norma de’ consigli
che S. M. gli farebbe dare senza prestar orecchio
alle insinuazioni di certi spiriti torbidi, che non


aveano scritto a Roma che delle evidenti impo-
sture .
Gli Eunuchi, nel lodar molto, e nell’ abbellire
gli ordini dell’ Imperatore si scagliarono con in-
vettive contro il Cardinal di Tournon, ma sicco-
me non facevano che produrre gli antichi lamen-
ti, così Mezzabarba si contenne sempre nelle me-
desime risposte . Gli fu più difficile il raffrenarsi
quando sentì parlar poco rispettosamente del Pa-
pa , ma il risentimento non sarebbe caduto in ac-
concio . Tutto parca che minacciasse una vicina
tempesta, fu raddoppiata la guardia alla porta del
Legato, nè si permetteva 1’ ingresso che a quelli
che aveano da comunicare qualche cosa al P. Pe-
reyra , verso cui pareva che il favor della corte
non si diminuisse.
In un’ altra conversatone de* 15 di gennajo
T Imperatore gli disse , eh’ egli avea procurato
d’ accordare insieme i missionari di diverse na-
zioni d’ Europa, come i Portoghesi, i Francesi,
gl’ Italiani, e i Tedeschi, ma che le lor dissen-
sioni sussistevano tuttavia ; c ciò che non potea
comprendere, x Gesuiti medesimi non s* accorda-
van fra loro . Aggiunse che per lo stesso oggetto
avea tenuto un altro metodo, ed era di collocar
tutti in una stessa abitazione, sperando che non
dovessero aver che un sol cuore , ma che tutte
queste cure non avean prodotto un tal effetto,


che uno prendeva il nome di Sacerdote secolare
uno quello di Francescano, un altro di Domeni
cano, un altro di Gesuita, e tutto fomentava una
dissensione che lo sorprendeva . Domandò come
mai potea il Papa prestar fede alle relazioni d
questi differenti ordini, mentre questi erano tan-
to mai informati degli usi cinesi, che le loro te-
stimonianze si contraddicevano fra di loro, ~ Ciò
eh’ io dico essendo certissimo, come mai “ conti-
nuò egli „ il Papa s’ accinge a decidere intorno
agli affari della Cina? Che direbbe egli s’io pre-
tendessi giudicare di que’ d 1 Europa^
Il Santo Padre, rispose Mezznbarba , non ha de-
ciso nulla senza aver inteso ambe le parti, senza
aver raccolto le informazioni possibili , e pesate
maturamente le difficoltà . Dall’ altra parte egli è
assistito ne suoi giudizj dallo Spirito Santo, che
non permette che un Papa cada in errore in ma-
teria di religione . Finalmente il Papa non ha
deciso intorno agli affari della Cina , se non in
quanto hanno relazione al cristianesimo .•
L Imperatore replicò,che non trovava la verità
in questa risposta, perchè il Papa non era stato
ben informato . Io amo molto la vostra religione,
riprese a dire, e adoro il medesimo vostro Dio :
e però quando insorga qualche difficoltà indirizza-
tevi a me, eh' io m’ impegno di spiegacela . Il


Legato lo ringraziò, egli promise di rivolgersi 3
lui .
Verso il fine dell’ udienza P Imperatore signi-
ficò che non essendo ritornato d’ Europa alcuno
de’ missionari da lui inviativi, nè avendo ricevuto
mai risposta, sospettava che fossero stati uccisi per
ordine di Sua Santità. Mezzabarba, per distrugge-
re un tal sospetto si accinse con tutta la forza a
rappresentare a S. M. quanto il carattere degli
Ambasciatori era rispettato in Europa, e facendo-
gli osservare che il Papa, e la religione non pote-
vano trarre alcun vantaggio da una tale violenza,
aggiunse eh’ era abbastanza noto, che i vascelli ,
su’ quali Barros, e Bauvolier s’ erano imbarcati ,
erano periti in una tempesta prima del loro arri-*
vo in Europa.
L’ Imperatore aggiunse ancora che la costitu-.
zione che riguardava le cerimonie cinesi veniva
da tutt’ altra sorgente, che da zelo di religione,
mentre non era che un dardo dì vendetta scaglia-
to contro i Gesuiti per dar soddisfazione a’ loro
nemici . Per conclusione gli disse, che avea rìso-'
Jsto d’ inviargli il Sì , cioè un decreto imperiale,
in cui sarebbero spiegati i suoi voleri sugli affari
della legazione, e sul quale non avrebbe a Ere
che delle serie riflessioni, che invierebbe in se-
guito in figura di Deputato uno de’ suoi uffìziali
a Roma: intanto gli raccomandava di non afflig-


gersi , e di aspettar qualunque avvenimento con
animo tranquillo.
In una quarta udienza molto più solenne d
tutte Je precedenti, alla quale S. M. ordinò che
tutti gli Europei fossero presenti, esortò Mezza-
barba a proporre ciò che aveva a dire con tutta
la forza, c la libertà possibile. Il Legato' inco-
raggito da tale invito rispose che tre cose avea
da proporre, o da chiedere per parte del Papa.
La prima che i Cristiani della Cina fossero lascia-
ti in libertà di sottomettersi alla costituzione di
Sui Santità relativa alle cerimonie cinesi. L’lm-
peratore V interrogò ancora cosa il Papa trovasse
di riprensibile in tali cerimonie . Per consiglio
degl interpreti Mezzabarba non insistè che sopra
un sol punto; e rappresentò al Sovrano , che il
Papa avea espressamente condannata la venerazio-
ne superstiziosa , che prostravasi alle tavolette .
S. M- rispose che questa venerazione non era d’i-
stituzione di Confucio; ma ch’era stata introdot-
ta nella religione cinese da’ forestieri ; che tutta--
volta non era alfare di poca importanza, ma che
non apparteneva al Papa il giudicarne, essendo
questo un pensiero tutto proprio de’ Viceré , e
de Mandarini delle provincie, e finalmente che
»on volea più sentirsi a parlare su questo articolo.
Aggiunse Mezzabarba che il Papa disapprovava
titoli di Ty cn , e Chang-tl, che i cinesi davano


al vero Dìo, e 1* Imperatore rispose, che questa
era una bagattella, e che si stupiva che dopo tan-
to tempo durasse ancora una disputa di tal natu-
ra: indi domandò al Legato s’ egli era veramente
persuaso , che gli Europei avessero commesso un
idolatria nel rendere fin a quel giorno gli atti so-
liti di rispetto verso le tavolette , e che il P.
Matteo Ricci fondatore della missione fosse cadu-
to in errore. Mezzabarba non diede che vaghe e
indecise risposte alla prima domanda , e quanto
alla seconda disse con termini assai cauti che il
P. Ricci avea innocentemente errato in alcuni
punti , intorno ai quali non avea la Santa Sede
ancor pronunziato nulla.
Fu concertato il giorno seguente 16 di gennajo
che Mezzabarba avrebbe comunicato a S. M. il
Decreto del Papa, affinchè potesse veder con si-
curezza ciò che veniva permesso, o proibito dalla
Santa Sede. Il Decreto fu tradotto, e portato ali’
Imperatore dai Mandarini.
Ai iS i Mandarini gli rimisero un St scritto ia
fondo al Decreto in lettere rosse di propria mano
dell’ Imperatore, ed era concepito in questi ter-
mini. „ Tutto ciò che può raccogliersi di certo
dalla lettura di questa costituzione è, eh’ ella non
riguarda che i vili europei . Come mai si può di-
re che abbia qualche relazione colla gran dottrina
de’Cinesi, se non avvi un solo Europeo, che in-


tenda il linguaggio della Cina ? Essa contiene
molte cose indegne , e abbastanza si scorge da
questo Decreto recatoci dal Legato, che le dispu-
te che hanno fra loro sono d 1 una violenza senzi
paragone : non conviene perciò che da ora in po
abbiano più gli Europei la libertà di predicai
la lor legge . Dee questa esser proibita, mentre
questo è il solo mezzo per prevenir funeste con-
seguenze tf f
La lettura di questo scritto fatale mise in
stemàzione lo spirito del Legato . Il primo suo
ripiego fu scrivere una lettera di sommessionc all*
Imperatore. La scrisse affrettatamente, e propose
ai missionari di sottoscriverla . ma i Gesuiti vi
trovarono molta difficoltà, e gli dichiararono, che
l 5 unico mezzo eh’ essi vedevano per calmar la
tempesta era il sospendere la costituzione . Il P.
Mouravo aggiunse esser ciò tanto più indispensa-
bilmente necessario, quanto che il Papa non avea
ricevuto giuste informazioni, e se Sua Santità fos-
se alla Cina vedendo le cose in altro aspetto ri-
vocherebbe infallibilmente una bolla che non potea
se non recare un colpo mortale alla religione. II
Legato rispose „ eh’ egli non avea la facoltà dì
sospendere una costituzione del Papa, che volea
piu tosto arrischiar tutto, che rendersi reo di tal
delitto <c . Continuando Mouravo a spiegarsi con
gran calore , Mezzabarba Io pregò a riflettere di
chi,


chi, e avanti a età parlava . „ Non io ignoro,
rispose il missionario, ma io non temo altri che
Dio Se voi foste ripieno di tal timore „ ri-
prese il Legato irritato „ parlereste con più ris-
petto del suo Vicario, e davanti al Ministro, che
il rappresenta l( .
Il P. Suarez non si mostrò meno ardente di
Mouravo, e il P. Mailer facendosi trasportar dal
suo zelo disse apertamente al Legato, eh’ egli
non credeva, che una bolla, il cui effetto dovea
essere la rovina del cristianesimo in un grande
Impero potesse venir proposta senza grave scrupo-
lo di coscienza . Vi fu chi gli disse, che altrove
non avrebbe avuto P ardire di parlar cosi . Io lo
farei, rispose, anche in mezzo a Roma, uè teme-
rei di esporre allo stesso Papa le difficoltà che mi
sembrano troppo giuste . I più discreti missionari
ragionava» cosi . ~ La costituzione non è che
un precetto ecclesiastico, la cui esecuzione porte-
rebbe seco la rovina del cristianesimo : può dun-
que sospendersi fino a nuove Tut-
ta la costanza del Legato, Jq su.e consulte, e i
suoi proprj lumi non gii faceano veder gran gior-
no in tanta oscurità.
Qual fu però il suo imbarazzo, quando il Man-
narino Lì-fin-ebung entrando furiosamente nella
sua camera , e prendendolo pel collarino gli disse
ana presenta di tutti eh’ egli era un perfido ,
Tomo XIII. M


bn traditore; che 1’ affetto che avea per lui ine£
strato lo esponeva a perder la testa, e eh’ egli
era risoluto d’ ucciderlo prima colle sue mani? u
In mezzo a scena sì stravagante i domestici degli
altri Mandarini secondavano la violenza de’ lor
padroni . Maltrattarono il cammeriere del Lega-
to» gli strapparono la barba, e lo caricarono d’in-
giurie . Mezzabarba penetrato di dolore e di ti-
more era in uno stato, che avrebbe intenerito, dice
Vian'i autore di questa narrazione, ogni altro che
gl’ insensibili Cinesi . La disperazione di Lì-pìn-
ebung non era senza dubbio originata altronde
che dal pericolo da lui corso per aver presentato’
aIP Imperatore uno scritto eh’ egli prese per un
insulto . Dalla sua risposta ben si vede quanto la
sua alterigia n’ era restata ferita, ed in uno Sta-
to dispotico potea essere un delitto capitale per
un suddito P aver compromesso -a tal segno la di-
gnità del suo Sovrano.
La sera del giorno stesso' i Mandarini tornaro»
no con ugual fierezza, e Io costrinsero a rispon-
dere al Sì che gli avean recato la mattina. Con
tutta 1 eccessiva sua afflizione non lasciò di pren-
der la penna, e di scrivere la seguente lettera.
„ Col piu rispettosa, ed umile sentimento di
sommissione ho letto la traduzione del Decreto 3
cIP è piaciuto alla M. V. di scrivere di proprio
pugno in lettere rosse . Essendo stato inviato dal


Sommo Pontefice per implorare il favore di V. Mj
iò fn’ era lusingato , che le permissioni che ho
avuto P onore di presentarvi fossero state capaci
di raddolcirvi, e di secondare il buon esito della
mia legazione . Oggi altro non mi resta che di-
mandarvi perdono, e farvi conoscere il dolore , da
cui è penetrato il mio spirito, e prostrarmi come
fo col volto per terra per implorar la vostra cle-
inenza. Carlo Ambrogìó Vatrìarca d' Alessandria y
è Legato Appostolìco .
Se V. M. me lo comanda andrò a gettarmi ai
piedi del Papa per dichiarargli apertamente, fe-
delmente, e sinceramente le intenzioni di V. M. ‘ c
Péf compimento d’afflizione riseppe verso seraj
che Laureati era incatenato per essersi osato a
dire che il Legato non avea da proporre che cose
gradevoli : che Pereyta era esposto ad un simile
perìcolo, e che Li pirt-chung dovea esier condotto
al tribunale de 1 rei per aver trattato Sua Eccel-
lenza con troppa bontà.
I messaggi, le dimande, e le minacce si rad-
doppiarono il seguente giorno. L’ Imperatore fece
dire al Legato, che avendo paragonato la costi-
tuzione del Papa con un antico Mandamento di
Mr. Maigret Vicario Generale della Santa Sede
nel 1693 (*) vi avea trovato una perfetta simi-
M a
(*) Questo Maigret era stato Inviato con un


glianza, donde concludeva ~ che s’ era vero, co-
inè assicurano i Cristiani, che il Papa era assi-
stito dalle ispirazioni dello Spirito Santo , Mr,
Maigret dovea essere riguardato conic lo Spirito
Santo de’ Cristiani
Dopo questo sarcasmo fece lor dichiarare eh,’
egii era risoluto di far noto il suo decreto a tut-
ti i regni dell’ Universo, e che l 1 Ambasci a tor Rus*
so , che allora si trovava a Pckin gli avea già
promesso di comunicarlo a tutte le corti d’ Eu-
ropa. In tal modo ogni ambasciata era un nuovo
insulto che feriva il cuor del Legato , che nojj
potea ritener le lagrime ogni volta che rileggeva
gli ordini dell’lmperatore . Mouravo veggendolo
in taPnfflizione non ebbe difficpltà di gettarseli q.
piedi , e di scongiurarlo per le viscere di G. C.
ad aver pietà della Missione, che non potea fallir
che perisce s’ egli persìstesse a sostener la sua
bolla . Ma tali istanze fecero poca impressione
sopra di lui , e l’abbattimento in cui era non gli
impediva di rispondere ai Gesuiti,, non mi pariate
più, nè di sospendere, pèdi modilicar la costituzio-
ne. E’ un accrescere il mio dolpre il propormi un
rimedio pegglor del male. Se però potete ritrova-
tal titolo alla Cina sotto 11 Pontificato di Cle?
mente XI, e avea deciso la questione delle ceri-
monie contro i Gesuiti.


re qualche espediente atta a toglier le
io l’abbraccerò volentieri, purché s’accordi col mio
dovere. Mouravo s’accingèva a profittare dì que-
sta disposizione per istendere un memoriale ali’
Imperatore , e trarre il Legato fuor dell’abisso,
in Cui s’era gettato, quando il P. Renauld ne of-
fri uno che avea allora scritto ne’ seguenti termi-
rii. Carlo Ambrogio Patriarca d’Alessandria, sup-
plica umilissimamente V. M.che si Compiaccia usar
clemenza verso degli Europei , e tollerare la no-
stra santa religione, £ di sospendere la risoluzio-
ne, ch’ella ha preso di pubblicare il suo diploma:
in tutto P Universo , per mezzo della Russia. Io
mi porterò dal romano Pontefice , e non manche-
rò di diligentemente, e fedelmente informarlo del-
le intenzioni di V, M. Intanto iascerò che le co-
se sussistano nello stato , in cui le ho trovate, e
comunicherò di buona fede al santo Padre i tutto
ciò che V. M. sembrerà bene di comandarmi .•
Finalmente domandò umilmente in grazia alla IVL
V. d’inviar meco qualche persona , che sia capace
di riportarle con' qual Pacerità io riferirò il tutto
al sommo Pontefice , e gli sforzi eh’ io farò per
procurarmi l’onore di ricomparire avanti a V. M. (<
Dopo aver letto e riletto questa supplica, Mezza-
barba consentì a sottoscriverla . Alcuni Missionari
non credendola conforme abbastanza , alle inten-
zioni dell’lmperatore, o abbastanza umile pel Le-
M 3


gatOj ricusarono di porv\ li lor nome: la maggior
parte però segui l’esempio del Legato. Fu trado
ta in cinese e recata all’lmperatore,
Due giorni dopo questi gli accordò un udienza
nella quale dopo avergli usato un’infinità di poh
rezze , e di buone grazie , si mise a scherzare
spese del Papa. Siccome egli avea molto gusto pe
le figure, e per le comparazioni, così paragonò Sua
Santità ad un cacciatore ciecq che tira all’aria all
azzardo. Non avendo potuto il Legato ridere di
questa barzelletta come gli altri, S. M. gli disse
Voi non rispondete? Cosa parvi delle mie allusio-
ni <c ? Sono molto ingegnose , rispose Megzabar*
ba, e degne di V. M.
Intanto la scena non finì inale, Kang-hi era di
buon’umore, accordò alle preghiere del Legato la
libertà de’Laureati „ Voi sarete libero “ gli dis-
se ~ e senza alcuna guardia, e siccome la stagio-
ne è avanzata di troppo per permettervi il viag-
gio d Europa , così vi consiglio d’andare ad as-
pettare il buon tempo a Pekin , ove la corte ri-
tornerà per celebrarvi il nuovo anno {C Un tal
complimento , recò un infinito piacere al Legato.
Parti infatti per Pekin , ove giunse ai 23 con
tutto il seguito , e fu alloggiato in casa de’Ge-
suiti Portoghesi . L’lmperatore ai t 6 gli accordò
una nuova udienza 9 in cui non che schef>
*are.


Nell 5 ultima , in cui congedò il Legato , fecé
ben vedere quel Principe colle molte carezze che
gli usò qual dolcezza di carattere egli congiun-
gesse alla costanza de’principi, sopra i quali giu-
dicava di dover appoggiare la sua autorità. Si fece
recare due picciole catene di perle, e gliene diede
una dicendogli che per mezzo de’suoi ministri gli
avea inviato i donativi da presentarsi a Sua Santità,
ma che s’era riserbato il piacere di dargli di pro-
pria mano questo distinto contrassegno della stima
che avea per lui „ Andate, soggiunse , e tornate
più presto che potete ; ma abbiate sopra ogni co-
sa molta cura della vostra persona , e della vostra
salute. Datemi notize di voi , e assicuratevi che
vedrò il vostro ritorno con gran piacere „. Volle
che gli promettesse di condur seco de’letterati, e
un buon medico , e di riportare alia Cina le
migliori carte, topografico , i libri più pregiati di
Europa , e spezialmente le opere di matematica
colle nuove scoperte , che si fossero potuto fare
intorno alle longitudini: Indi essendosi tatto reca-
re una spinetta, cantò alcune ariete cinesi accom-
pagnandole con queiristromento. Prese da ciò motivo
di far’osservar al Legato con qual familiarità trat-
tava gli Europei , de’quali assicurò che venerava
molto la scienza : lo fece avvicinare al trono , e
gli presentò come nelle precedenti udienze un nap-
po di vino. Finalmente gli prese le mani, e glie-
M 4


h strinse tenerissimamente fra le sue . Corrisposi
il Legato co’termini più rispettosi per dimostrare
a S - M * <l' U3nto sensibile a tanti favori ,
gii promise di pregar incessantemente per la luti
gn sua conservazione, e per la prosperità del suo
regno.
0 sia permesso di non far su questo racconto
che cme riflessioni , la prima su la diversità della
condotta fra la corte di Roma e i Gesuiti; l’altra
sull’ostinata resistenza di questi medesimi Gesuiti
aliaS.Sede, di cui sono stati accusati come schia-
vi più docili e sottomessi. Finalmente osserveremo
ancora , che la corte di Roma , sì rinomata per
la finezza di sua politica , fa perduto le Missioni
delia Cina , per aver avuto meno accortezza de’Ge-
suiti , e ha perduto i Gesuiti medesimi per non
aver voluto che fossero riformati , quando essi
stessi vi consentivano . Si sa che il detto fatale ,
*** ut sunt aut non sìnt , fu il decreto di prò-
scrizione de’Gesuiti: e quanto- alle Missioni qual-
che tempo dopo la partenza del Legato, Yont-cbmg
essendo succeduto aKang-hi appena salì sul trono,
ricevette un sì gran numero di ricorsi e querele
da Mandarini , e specialmente dal Sung-tu , delia
provincia di Fo-Jcyen, che accusavano ì Missiona-
I} dl trarre 3sc gl’ignoranti dell’uno e dell’ al-
tro sesso, di fabbricar chiese a spese de’lor can-
didati , e discepoli ; finalmente di rovesciare le


léggi fondamentali , e di turbare la tranquillità
dell’impero col favor della bolla di Clemente XI.
che Yont ching , ordino con un editto de io feb-
braio 1713 che tutti i Missionari a riserva d un
picciol numero che furono ritenuti iri corte per la
riformazione del calendario si ritirassero a Can-
ton, e che le lor chiese } che ascendevano al nu-
mero di trecento fosser demolite , o impiegate in
altri usi senza alcuna speranza di ristabilimento .
Cesi il cristianesimo fu discacciato dalla Cina ,
come Io era stato dal Giappone, dal Tunchino f
dalla Cocincina , da Siam , c da molte altre par-
ti dell’lndia orientale.
CAPITOLO IV.
Ambasceria Russa osservazioni tratte
da Gemelli Carreri , e altri
Viaggiatori.
A Vanti dì passare alia descrizione generale
della Gina raccoglieremo in questo capo
alcune osservazioni tratte da un viaggio da Mosca
alla Cinà di un Atnbasciator Russo, chiamato Ève-
rardo Isbrands. Ides nel 1693.
I STRAM DS
Idiìs .


IDopo essersi avanzato pel paese de’ Tartari Mo
gollesi fino alle frontiere della Cina l’Ambascia
fcore con tutto il suo seguito , si trovò ai 27 c
ottobre In faccia ad alcune torri di guardia , eh
si presentano sulla sommità delle rupi , d’ onde
egli scuopri Zagan-Krìtn , o sia la gran mura,
glia, a piedi della quale giunse lo stesso giorno.
Trenta piedi lungi da questa famosa barriera av-
vi una valle , i cui lati sono difesi da una tortili,
trazione di pietra di taglio , e I’ ingresso da un
muro di comunicazione di circa quindici piedi d’ai-
rezza , in mezzo del quale v’ ha un passaggio co-
perto .L’ Ambasciator lo passò, e trovò indi due
mila e cinquecento piedi più lontano l’ingresso del.
Ja gran muraglia , che consiste in una torre di
circa quaranta piedi d’altezza aperta in forma d’ar-
co , la cui volta è di pietra di taglio ; con porte
issai grosse foderate di lastre di ferro. La mura-
ria si stende da Oriente a Occidente a traverso
lella. vaile , e del monte sopra rupi d’ una straor-
zarla altezza, d’onde si vede da ogni parte un*
otre . La base di questa muraglia è di grosse
ietre di taglio fino all’ altezza <T un piede , ed
wi molta apparenza , che anticamente fosse tut-
-1 composta di tali pietre ; ma le parti supe-
ri oggi sono di pietre cotte , e di bitume’,
LI. primo ingresso s’avanzò V Ambasciatore in
» ripianato largo cinquecento piedi verso una por.


ta di guardia, da cui staccasi d’ ambi ì lati un
muro che corre a traverso della valle , come il
primo : in ogni porta v’erano in guardia cinquan-
ta uomini T Sulla prima , cioè quella della gran
muraglia è piantato un Tempio , sulla sommità
dei quale veggonsi sventolar le insegne dell’ Im-
peratore . L’ altezza della muraglia è di trenta
piedi , e la sua grossezza di circa venti . Sei uo-
mini a cavallo potrebbero passeggiarvi a grand’a-
gio . Era allora in sì buono stato , come se non
fosse stata fabbricata che venti o frent’ anni pri-
ma .
L’Ambasciatore racconta uno spettacolo che gli
fu dato nella città di Galhan , residenza d’ un
Mandarino in qualche distanza della gran mura-
glia . Mentre Isbrands era a tavola , il principal
Comico prostrandosi in ginocchio avanti al Man-
darino gli presentò un libro di carta rossa ; in cui
scritta in lettere nere era la lista delle Comme-
die, che dovea quanto prima rappresentare. Quan- :
do il Mandarino ebbe scelta quella che gli parve;
quegli abbassò la testa fino a terra, levossi, e to-
sto incominciò la sua rappresentazione .
Comparve dapprincipio una bellissima donna \e-
stlta d’ un drappo d’ oro e ornata d’ un gran nu-
mero di gioje con una corona in testa ; ed un ven-
taglio in mano. Recitò la sua parte can una vo-
ce gratissima, nè meno graziosi erano i suoi muo-


vanenti , e I suoi gesti . Questo prologo f„ h
mediatamente seguito dalla Commedia , che s’a
girava sull’ Istoria d’un antico Imperatore cines
che avea ricolmo di benefici la patria , e ave
con ciò meritato che alia sua ricordanza fosse con
seccata una commedia . Questo Monarca compar
va talvolta cogli abiti reali con seguito di ufficia
ix con Esegue , armi e tamburi .
Per intermezzo si diede una specie di Fars
rappresentata dai lacchè degli attori, I loro ahi
l ; 5 e le lor maschere erano còsi ridicole e gra-
ziose, che r Ambasciatore non ne avea mai vedu-
to d’ uguali in Europa . Questa farsa non fu me-
n° gaja , e specialmente una scena , che rappre-
sentava un marito ingannato dalla moglie da lui
creduta fedelissima , e che intanto riceveva le ca-
rezze d’un altro in di lui presenza . Lo spettaco-
lo fu accompagnato da un ballo alla maniera cine-
se. Furono successivamente fatte altre tre rappre-
sentazioni , che durarono fino alia mezza notte .
Può qui riflettersi , che non è possibile far mi-
g Jor uso dell’arte drammatica, quanto consacrarla
alla memoria de’ benefici e delle virtù di un buon
e e che gli amanti e i mariti ingannati sono
dall un termine all’altro del mondo soggetto da
Commedia .
Dopo Tong-chtu Isbrands vide il fiume ricoper-
to di giunche. Queste giunche benché di non gran


mole , hanno molta solidità . Le lor congiunture
sono calefattate con una sorte dì terra grassa fram-
mischiata con qualche altro ingrediente, che quando
incomincia a seccarsi divieti più dura , e tenace
dì qualunque pece . Gli alberi sono fatti d’ una
specie di canna vuota ma fortissima ; e talor
grossa quanto un uomo ; e le vele d 1 una sor-
te di foglia di spino , che si piegano facilmen-
te . La parte anteriore di queste barche è assai
schiacciata - Dalla cima al fondo sono costruite
In forma d’ arco , ciò che le rende, assai comode
per la navigazione . Quegli abitanti assicurano ,
che con un buon vento un giorno basta per giun-
gere al mar di Corea , e in termine di quattro
o cinque giorni al più si arriva facilmente al
Giappone ,
Una mezza lega in distanza da Pekin Isbrands
passò per mezzo a un gran numero di case , o
piuttosto castelli magnifici, che appartengono ai
Mandarini , e agli abitanti della capitale . Erano
queste fabbriche in linea sui i lati della strada
con un largo canale che le divideva da queste , e
i suoi piccioli ponti di pietra per traversarlo, La
maggior parte de’ giardini offrivano de’ gabinetti
assai graziosi . I muri erano di pietra con porte
ornate di sculture, le quali erano aperte probabil-
mente in grazia de’Moscoviti. I gran viali erano
formati da cipressi ; e da cedri. Finalmente questa


strada parve tutta deliziosa ad Isbrands , e conti-
nua sino alia città . Egli osservò che dalla gran
muraglia fino a Pelcih s’ incontra ogni razzoli-
giio una torre di guardia con cinque o sei soldati
che giorno , e notte tengono spiegate le bandiere
dell’lmperatore. Queste torti servono per dar av.
viso della vicinanza de’ nemici dalla parte orien-
tale con fuochi che si accendono sulla lor sommi-
tà: e ciò si eseguisce con tanta diligenza , che in
poco tempo ne giunge la nuova a Pekin.
L paese è plano e favorevole all’ Agricoltura ;
Piouucc riso, orzo, miglio^forme nto avena, pisel-
lo e fava; ma non vi nasce segala . Le strade so-
no molto larghe j dritte , e ben tenute , ed un
sasso solo che v’abbia vien diligentemente tolto
da persone pagate a questo effetto. In tutti i vil-
laggi si veggono delle secchie piene d’acqua per
abbeverare i cammelli e giumenti. Isbrandos rima-
* m ° k ° maravigliato in veder sulle strade mae-
stre un si gran numero di passeggeri, e di carri,
e m sentirvi tanto strepito quanto nelle strade
d’ una ben popolata città.
Fra j molti spettacoli , che furono dati agli
Ambasciatori, egli riporta de’ giuochi di forza che
potrebbero far invidia ai nostri Giuocolieri d’ Eu-
ropa . Sostenevano sulla punta cf un bastone delle
Palle di. vetro grosse quanta la testa d’ un uomo
e le agitavano in diverse maniere senza farle ca-


dere : ludi dieci uomini avendo preso una delle
loro canne chiamate bamhou lunga circa sette pie-
di , P alzarono diritta ; e mentre la tenevano iti
tal positura un fanciullo di dieci anni andò fin
sulla cima con un’ agilità pari a quella d’ una si-
mia ; e ponendo la sua punta sotto il suo ventre
vi si aggirò sopra più volte in cerchio , indi es-
sendosi levato si sostenne sulla stessa punta coti
un sol piede , e in tal situazione s’ abbassò fino a
stringer la stessa canna colla mano . Finalmente
battè una mano coll’ altra , e si slanciò a terra
leggerissimamente , ove fece altri esercizj d’ un*
uguale agilità.
Un altro inviato del Czar*Pietro nominato
Lange riporta un tratto dell’lmperatore Kang-hi,
che fa vedere quanto quel Principe onorassi la
vecchiezza . Sì celebrava a Pekin la solennità del
nuovo anno . Erano giunti da tutte le provinole
dell’ Impero più di mille Mandarini per presen-
tarsi a corte , ed augurar felicità a S.M.I. Lan-
ge osserva che l’ordine de’Mandarini si distingue
in cinque gradi. Quelli del primo furono ammessi
in una Corte più interna del palagio , d’onde po-
teano veder P Imperatore assiso sul suo trono per
la ,porta ch’era aperta, e prestargli i lorg omag-
gi-il ginocchi? colle consuete cerimonie . Quei
del secondo si fermarono nella seconda corte , e
gli altri nelle seguenti fino alla quinta . Tutti
Lànòs *


gii altri ufficiali deli’ Imperatore , che non erano
Mandarini rimasero sulle strade in gran numero,
e di là gli resero i loro ossequj . Dal più distin-
to fino al più vile erano tutti pomposamente ve-
stiti di raso ornato a figure di draghi, di serpen-
ti , di leoni , ed anche di paesi ricamati in oro :
il dorso e il petto erano lavorati a piccioli scac-
chi con dentrovi uccelli ed altre bestie a ricamo.
Erano queste i contrassegni per distinguere il lo-
ro impiego . Quelli degli ufficiali militari erano
leoni, leopardi, tigri ec. I Saggi, o sia i Dotto-
ri in legge portavano de’ Pavoni ec. Gl’ Inviati
russi, e i Gesuiti lurono ricevuti nella prima Corte
Ira i Mandarini di prima classe. Vi trovarono die-
ci elefanti ornati con grande magnificenza . Nella
terza corte , cioè fra’ Mandarini del terzo rango
tu fatto osservare che v’era un d’essi che compi-
va appunto il centesimo anno ; e ch’era stato co-
perto della sua dignità fin dal tempo della con-
quista de Tartari. L’lmperatore gli spedì un suo
cameriere per fargli noto ~ che avrebbe l’onore
d essere introdotto nella sala , e che nell’ entrar-
vi , 1 Imperatore gii farebbe i’ altro onore di al-
zarsi dal suo trono ; ma che dovea attribuire un
tal favore non già al suo merito personale * ma
soltanto alla sua avanzata età.
Sj osserva generalmente che ninno è geloso de-
gli onori che rendonsi alla vecchiaja: e per veri-
tà


tà sembra giusta questa specie di conforto , giac-
ché quando si è terminato una lunga carriera o
felice, o sfortunata chi può riparar il danno, che
seco reca l’aver vissuto?
Gemelli Carreri Dottor Napolitano essendo un
di que pochi , che hanno fatto il giro del mondo
i articolo , che a lui s’appartiene non sarà da noi
trattato , che nell’ ultima parte di quest’ opera :
trarremo pero da lui alcune particolarità sulla Ci-
na } che pensiamo bene di collocar in questo luo-
go. Parla esso fra le altre cose di due prodigio-
se campane, ch’egli vide a Nankin , e fan vede-
re che da gran tempo sapevano i Cinesi fondere
i metalli in grandi masse . Una che giacea in
terra per 1 eccessivo suo peso avea undici piedi
d altezza , e ventidue di circonferenza . La sua
configurazione era particolare . Si stringeva gra-
datamente fino alla metà dell’ altezza ; indi ri-
cominciava a slargarsi . Pesava cinquanta mila lib-
bre , che vuol dire il doppio di quella di Erford j
ed era tenuta per antica trecento anni prima di
Gemelli , che viaggiava sulla fine del secolo pas-
sato . L’altra era parimenti giacente, ma lateral-
mente , e mezzo sepolta in un giardino . Era la
sua altezza di dodici piedi non compreso l’anello,
e la grossezza di nove pollici. Si facea montare'
il suo peso a ottanta mila Katìs Cinesi > ciascun
de’quali corrisponde a venti onde d’Europa.
Tomo XIII.


Racconta delle circostanze assai stravaganti sui
uso che fassi a Nankin delle immondezze. Si sof-
fre spesso il fetore degli escrementi umani, che
si traspoi tano per le strade dentro alle botti pe
ingrassare i giardini stante la mancanza di stab-
bio, e sterco d animali. I Giardinieri pagano più
Io sterco d 1 un uomo che si nutre di carne, che
di uno che nutrasi di pesce. L’assaggiano per di-
stinguerlo. Ninna cosa si vede più frequentemente
su fiumi quanto questa specie di letame . Lungo
le strade trovansi de’ luoghi comuni tenuti, e im-
biancati con proprietà, colie lor sedie coperte per
invitar con tal comodo i passaggeri a scaricarvi ;
c sotto avvi de’ gran vasi di terra collocativi con
gran diligenza perchè nulla si perda.
A Pekin il P. Grimaldi missionario Gesuita fe-
ce vedere a Gemelli un cingolo giallo, donatogli
dall’ Imperatore , da cui pendeva uno stuccio di
pelle di pesce, che conteneva due piccioli baston-
celli, e gli altri attrezzi, de 3 quali i Cinesi ser*
vonsi a mensa . Un donativo di questa natura è
tanto piu pregiato nella Cina , quanto che esige
il rispetto universale : ed ognuno è obbligato nel
vedere un tal colore di prostrarsi in ginocchio ab-
bassando la fronte per terra, e di aspettare in tal
situazione che chi lo porta lo abbia sottratto alla
sua vista celandolo . Gemelli racconta a questo
proposito , che un Mandarino di Canton avendo


richiesto a un Francescano in dono un orologio,
e non avendone il missionario alcuno, il Mandati*
no montò in tanto sdégno, cti£ pubblico una di*
chiarazione contro la religione Cristiana caratte-
rizzandola di falsa» Avendo questo passo spaventa-
to i cristiani Cinesi nè informarono il missiona-
rio, che nel primo moto del suo zelo recossi alia
pubblica piazza, e fece in pezzi li dichiarazione .
irritato il Mandarino per tanto ardire lo costrin-
se a sloggiare dalla città . In questo frattempo il
ì\ Grimaldi passando per Canto ti nel tornare in
Europa , il Mandarino andò ad esercitar seco lui
gli atti del suo rispetto, ben sapendosi qual gra-
do di favore egli godeva alla corte • Nell 1 acco-
glierlo quegli prese la punta della sua cintura
gialla in -mano, e acremente rimproverollo d 1 aver
osato condannare la religione cristiana , mentre
ì’ Imperatore onorava i Cristiani con un favore sì
dichiarato. Intanto ch’egli parlava il povero Man-
darino battè si spesso la fronte per terra, che gli
altri missionari pregarono Grimaldi a non volerlo
umiliar d’ avantaggio » Gii comandò allor dì le-
varsi, c Paccommandolli di trattar meglio i Cri-
stiani , altrimenti lo minacciò dì far giungere le
sue querele a S. M. I. e di farlo sevèramente pii"
nìre» iNon avvi che L’ Imperatore, i Principi del
sangue della linea mascolina, e que’ pochi che S»
M» onora d’ un particolar favore che possano por-
N a


tare il giallo, ed un cingolo di tal colore. 1 Pri n
dpi del sangue delia linea femminina lo hanno
rosso.
A 'Kan-chctng-fu Gemelli andò a vedere un
gran palagio che chiamasi la Scuola, o I’ Accade
mia di Confucio . Sull’ ingresso della gran sala
uno de suoi servi, di’ era cinese non lasciò d’in-
ginocchiarsi innanzi alla statua del filosofo. Aven-
dolo Gemelli rimproverato come d’ un atto d’ ido-
latria , il servo risposegli che ì missionari permet-
tevano ai Cristiani di prestar una tale testimo-
manza puramente estrinseca e civile della loro
stima e venerazione per quel Grand’ uomo.
A Canton, un giorno che Gemelli passava per
la corte del Governatore vide dar delle bastonate
a un disgraziato , che ie riceveva pel delitto di
un altro di cui avea quegli preso a bella posta il
nome . E' un uso comune fra i poveri della Ci-
na di farsi una gloria di soffrir 1’ altrui castigo,
deggiono a forza di danaro ottenerne il per-
messo dal cai cenere. fu assicurato Gemelli che
quest’ abuso s 1 innoltrò a segno, che gli amici di
alcuni ladri condannati a morte avendo indotto
certi poveri infelici a ricever per quelli la sen-
tenza dando loro ad intendere, che non avrebbero
subito altro castigo che quello delle bastonate ,
questi dopo aver preso i nomi, ed essersi caricati
de’ delitti de’veri rei, furono condotti al]’ ultimo


supplizio;. Fu però scoperto da poi sì crudel tra-
dimento, e tutti quelli che v* ebber parte furono
condannati a morte.
CAPITOLO V.
Descrizioni delle quindici provincie della Cina
SEmbra incerto d* onde il nome di Cina sia,
giunto in Europa. Si sa che i Cinesi P usa-
no pochissimo. Ma 1’ istorico Magalaens osserva,
clie quel gran paese si chiama Chini a Bengala, e
Navarette trae V etimologia di questo nome dalla
seta che dicesi Cìnn in quella parte d’ India . Il
primo di questi due autori congettura ancora, che
potrebbe derivare dalla famiglia di Cbìn , che re-
gnava cento sessantanovc anni dopo Gesù Cristo,
o più tosto da quella di Sin ossia Tsln , che occu-
pava il trono dugento quaraat’ anni prima dell*
Era cristiana.
I mercanti dell’ Indostan chiamano la Cina K.r*
tay : ma convien osservare che Kìtay , o Rata?
era un nome che i Mogollesi davano soltanto alle
parti settentrionali delle provincia del fiume Gial-
lo, c alle parti contigue alla Ta rea ria, altre volte
N , '


posseduta dai Tartari-Kins, da*quali i Mancheous,
che oggi posseggono il regno sono discesi.
Par che i Cinesi non abbiano un nome costante
del loro paese , e si cangi con qualunque nuova
famiglia che salga sul trono. Cosi sotto la schiat-
ta aegJ imperatori cinesi il nome della Cina era
T ay-min~qiie , ossia il regno della gran luce: ma i
Tartari che oggi regnano la chiamano Vay-tsìn-
que che vuol dire il regno della gran purità. Que-
sti nomi sono que’ delle due famiglie sovrane che
gli hanno tratti dai lor fondatori.
La Cina è circondata a settentrione dalla gran
muraglia che la separa dalla Tartaria occidenta-
le: ad occidente dal Tibet ed Ava: a mezzogior*
no dal Laos , dal Tongkìng , e dal mar della Ci-
na, o sia dall’Oceano orientale; e a Levante, dallo
stesso Oceano.
Avvi pochi paesi, la cui situazione ed estensio-
ne siansi meglio verificate di quella della Cina
stanti le misure ed osservazioni astronomiche de’
missionari . Da queste risulta eh’ essa è situata
fra 1 cento quindici, e i cento ottantuno gradi
di longitudine orientale, e fra i venti gradi e
quattordici minuti , e i quarantini gradi e venti-
cinque minuti di latitudine settentrionale. La sua
figura c quasi quadrata, che vai a dire che la sua
lunghezza da mezzogiorno a settentrione essendo
di miglia mille dugento e settantun in circa, la


sua larghezza da Occidente a Oriente e di circa
mille cento e quaranta.
Per dar un idea generale di sì bella regione
adopreremo V espressioni d’ un moderno Scritto-
re, che ne fa la descrizione. „ Passa , die’ egli,
con ragione pel più bel paese dell’Universo. La
sua fertilità è somma : gli stessi monti son colti-
vati fin sulla cima . Iti moltissimi luogi produce
due ricolti all’anno di riso, ed altri formenti con
una gran varietà d’ alberi rari, di frutti, di pian-
te, e d’ augelli. I bestiami, i montoni, i cavalli,
e il salvatico v’ è in abbondanza. E' piena d’ampj
canali navigabili , di laghi , e stagni tutti ricchis-
simi di pesce . Le sue montagne hanno miniere
d’ oro , d’ argento , di metallo bruno e bianco ec.
Il carbone fossile trovasi in ogni luogo , Le pro-
vinole di Ve-chc-U , di Kìang-nan ,e di Cban-tong
sono tagliate come V Olanda da un infinito nume-
ro di canali . La spia estenzione in latitudine ej-
Isendo immensa fa che vi domini il caldo nelle
provincie meridionali , e il freddo nelle setten-
trionali; ma generalmente l’aria è eccellente. In
una parola la Gina supera di gran lunga tutti
gli altri paesi del mondo nella popolazione , nel
numero delle Città , e de’ villaggi, nella saviezza
de’costumi, nella politezza , e nell’industria, che
sono le qualità dominanti in ogni parte dell’lmpe-
ro, e nell’eccellenza delle leggi, e del Governo £ *.
N 4


Ì” 11 com ™'™ *li a Cina consiste in co ,
argento , pretre preziose , porcellana , seta , ceto-
ne aromi, rabarbaro ,ed altre droghe, in thè
vermee ec. Il commercio interno fra una provini
cm e 1- altra è si grande , che non y ,
d a cun esterno soccórso. Non si contano alla Ci-
na meno di mille quattrocento settanta .due tra
- umi e laghi , e di due mila novantanove monta-
gne considerabili . Oltre gli aranci , i limoni , e
1 Cedn > chs r ' nasc °no naturalmente, avvi VMe-
ro a vermee, l'albero a sego. L'albero a cera, e
l Z ferr ° con cui le ancore per non
dir nulla della punta, che produce il thè. Vi si
trova ,1 daino moscato, e l’uomo scinda . L’orato
’ono bellissime, e I 'h«s san g orridissimo
~ II mondo tutto non ha paese si celebre pe’
" ici edifici, e per conseguenza in cui lo zelo
el pubblico bene domini con tane’ardore . Fra i
Jù distinti si conta la gran muraglia fabbricata
' lHe n ° vecento sessanta anni fa contro i Tarta-
sua lunghezza e di mille settecento
im’gfa , 1 altezza dai venti lino ai venticinque
** e ar S a abbastanza per farvi passar sopra
lqU f ° sei cavaiJi òi fronte . Il gran canale ,
s estenae per lo spazio di trecento leghe e
? traVCrsandf * 1’ Wero da Canton fino a Pekin
eiìlf>re rJCO P er to d’un infinito numero di vascel-
birji._ vanta un’ antichità di quattrocento


sessant 1 anni .Si contano alla Cina trecento tren-
tun ponti considerabili per la loro bellezza : mille
cento cinquantanove archi trionfali innalzati in
onor de’ Re o di eminenti personaggi : dugento
settantadue famose biblioteche : settecento nove
sale fabbricate in memoria d’ uomini illustri : sei-
cento ottant’otto tombe celebri per la loro archi-
tettura trentadue palagj reali , e tredici mila sei-
cento, e quaranta sette palagi di magistrature
„ Contiene la Cina mille cinquecento ottantu-
na città , cento e settantatre delle quali sono di
primo rango, dugento trentacinque di secondo, e
mille cento settantatre del terzo , non compresa
un’innumerabile quantità di borghi e villaggi, de’
quali la maggior parte non sono meno ampj di
due Città : due mila ottocento piazze fortificate :
d’ambi i lati della gran muraglia tre mila forti ,
e tre mila torri per le sentinelle* ,c
Hanno la maggior parte delia città tanta somi-
glianza fra loro; che basta quasi vederne una per
formar un’idea generale delle altre . La lor figu-
ra è comunemente quadrata per quanto può per-
metterlo la lor situazione; son circondate d’ altemu-
ra fiancheggiate da torri , che sono fabbricate a
mezz’arco a giuste distanze: molte sono cinte da
fossa o secca, o piena d’acqua. Nell’interno veg-
gonsi torri altre rotonde , altre esagone , altre
ottangolari che contengono gli otto o i nove pia-


Pecheli
ni : archi trionfali ad ornamento delle strade '
molti bei tempj consecrati agl’idoli, o innalzati
in onor degli Eroi , o di coloro che hanno reso
qualche importante servigio allo Stato . Si distin-
guono i pubblici edificj più per la loro estensio-
ne , che per la loro magnificenza . Aggiungasi a
tutto ciò un gran numero dì piazze , e di lunghe
strade altre largissime, altre più strette fiancheg-
giate da case, che non hanno altro piano , che il
terreno o al più non si sollevano che ad un se-
condo piano. Le botteghe son’ ornate di porcella-
na, di sete, e d’opere a vernice . Davanti a cia-
scuna porta avvi sopra un piedestallo una tavola
di sette o otto piedi d’altezza dipinta o indorata,
con due o tre caratteri , che serve come d’ inse-
gna . Spessevolte vi si leggono i nomi di due o
tre sorti di mercanzie con sotto il nome del
Mercante , e queste due parole Vu-hu che va-
gì^oll dire. Non v'ingannerà . Queste due file di
pilastri formano come una specie di colonnato non
disaggradevole.
La Cina è divisa in quindici provincie ; la più
piccioia delle quali è grande abbastanza per for-
mar un regno : e infatti ne portavano in origine
il nome , ed alcune contenevano diverse picciole
monarchie.
Benché la provincia di Pe-che-Ii non s* estenda jol-
tre ii quarantesimosecondo parallelo; e per conse*


lucnzn goda un clima temperato , ruttavolta 1 fiu-
ji vi son ghiacciati dal fin di novembre fino alla
seta di marzo; se però non soffia un certo vento
ettentrionale, non vi si sente giammai quel fred-
,o , che i ghiaccj producono in Europa ; ciò può
.ctribuirsi-all’esalazioni nitrose, e soprattutto alla
erenità del cielo , che non si vede quasi mai in-
gombrato da nuvole. Rare volte vi piove: tranne
l fin di luglio, c il principio d’agosto, che è prò.
priamence la stagion delle pioggie . Ogni notte
però vi cade una rugiada , che si asciuga ai levar
del Sole , e alla quale succede una polvere sotti-
lissima , contro la quale non avvi riparo : penetra
perfm nelle camere le più ben dilese: e i viaggia-
tori che hanno la vista debole sono obbligati a por-
tar un sottil velo sul viso.
Chun-tyen-fu , che si è poi chiamata Pekin , os-
sia Corte del Settentrione, e che oggi è la resi-
denza ordinaria degli Imperatori , dopo che ver-
so l’anno 1405, hanno abbandonato Nankin, ossia
Corte del Mezzogiorno per poter osservare i movi-
menti de’ Tartari, è la capitale di tutto l’lmpe-
ro, ed è situata in una fertilissima pianura in di-
stanza di sessanta miglia dalla gran muraglia. Que-
sta città eh’ è quasi quadrata, è divisa in due par-
ti . Quella iu cui è il palagio imperiale, si chia-
ma Lan-ching , ossia la Città vecchia . Sì chiama
ancora la CittàTartetra , perchè quando vi sì stabi-
Pekin


n h &migl!a °m regnante , le case furono d
stribuite a quella nazione , come pure le ter,
vmne coll'esenzione da ogni tassa c tributo. L’al
tra parte si denomina Sìn-chìn* o Città mima , per
cliè nella sressa occasione una parte di Cinesi vi
ss nt.rò abbandonato avendo l’altra, che secondo
Dubalde, è delle due la meglio popolata. Le Con,,
te al contrario pretende , ebe la città-Cinese ab
pm abitanti . „ Ella nacque , dic’egli , qBM
° « Cmesi furono obbligati a ceder 1’ altra a
Tartar,. Avea quella dodici miglia di circuito
ma tutte due insieme racchiudono uno spazio d
Sol leghe di giro non compresi i sobborghi “ . I
medesimo autore ragguagliando le leghe a passi
conforme alia misura ordinata dall’lmperato! Kan
8 ‘ C ?". ta tfC “ Ì,a e sek ' at ° per ogni lega-
Pungi i Piu bella di Pekin , ma meno estes , .
ssenoo la sua lunghezza di soli duemila cinque-
cento passi, non avrebbe che diecimila passi di
circonferenza, se la sua figura fosse quadrata. Pa-
rigi dunque non supera la metà della città Tarta-
re , e per conseguenza non èrbe la quarta parte
eli 1 eìun.
Se si riflette però , che le case di Pekin non
hanno che un piano solo , e quelle di Parigi „e
anno per lo meno tre o quattro , facilmente si
compren era che la capitale del regno di Francia
PiU abltaZ,oni le cui strade sono mol-


Io più larghe ,e i palagi assai mal’abitati .li pa-
re Le Comte non è meno persuaso che Pekin con-
enga più abitatori, perchè venti o trenta Cinesi
mn occupano maggior luogo di dieci Parigini ;
lon computando die le vie di Pekin sono sempre
■ipiene di sì gran folla , che in lor paragone
juelle di Parigi posson dirsi un deserto. Alcuni
lutori hanno scritto che tutta Pekin non contiene
neno di sei , o sette millioni di anime. Ma Le
Comte non dà a Pekin che due millioni d abitan-
ti , o il doppio di que’di Parigi.
Le due città sono circondate d’ un muro che
nella città vecchia è molto bello , e degno delia
più gran capitale del mondo . Ma nella città nuo-
va non supera quello di Nankin, e della maggior
parte della città della Cina. Un cavallo può an-
dar sul primo per mezzo d 1 un rampante o scarpa
che incomincia molto di lontano,
Pekin ha nove porte : che sono alte , e sì ben
arcuate che sostengono un gran baluardo di nove
piani, ciascuno colle sue finestre e cannoniere. Il
più basso forma una gran sala pe’ soldati , ed uffi-
ciali di guardia .
La maggior parte delle strade sono assai stret-
ti? . Alla più grande si danno circa cento venti
piedi di larghezza, ed è una grossa lega di lun-
ghezza. Il costume degli uomini è di farsi portar
in sedia , o di andare a cavallo. Il nolo d’un ca-


vallo o «Tuli mulo non costa più di sei o sett
soldi al giorno. Si vendono de* libri, dove i qua
ticri , le piazze, e le strade sono contraddistint
co’nomi de’pubblici laziali . Ogni strada ha
suo nome: la più bella è quella che chiamasi Cbang
ngan-hay , o sia la strada dei riposo eterno.
Il Governator di Pekin eh 5 è un Tartaro di di
stmzione chiamato Kyu-men-ti-tu , che vuol dire
il Generale delle nove porte , esercita la giuris
dizione sopra tutte le materie civili, sulle truppe
e sul popolo . La polizìa che vi si osserva è im-
pareggiabile , ed è degna di meraviglia la tran*
quillità che regna in un popolo sì numeroso. Pas*
sano gli anni interi senza che sentasi parlare del»
la minima violenza , sia nelle case , o sia nelle
strade , perchè sarebbe pe’ rei inevitabile il ca-
stigo.
Tutte le strade maestre, che sono in linea ret-
ta da una porta all’ altra hanno de’ corpi di guar-
dia, ove dì e notte un dato numero di soldati colla
spada al fianco, e la frusta In mano puniscono indi-
stintamente gli autori del miniino tumulto, ed arre-
stano quelli che avessero la temerità di resìstere,
Le picciole strade che traversano le grandi hanno
in ogni angolo de’cancelli di legno, a traverso da’
quali ì passeggeri possono esser veduti dalle guar-
die , che stanno nelle strade maestre : si chiudo-
no la sera, e di rado s’aprono la notte, e so


io per le persone che si presentano colla lan-
terna In mano j o che sono uscite di casa per qual-
che urgente bisogno , come sarebbe per chiamar,
un Medico ec. Tosto che la gran campana ha
dato il segno della ritirata ano o due soldati fan
la pattuglia da un corpo di guardia all* altro fa-
cendo strepito con una specie di tamburo per av-
vertire il pubblico del lor passaggio ; nè permet-
tono che alcuno stia fuori di casa fra le tenebre .
GII stessi messi dell’ Imperatore non son dispen-
sati dal rispondere alle Interrogazioni , le quali
se sembrano sospetti sono subito anestati . La
guardia stessa dee rispondere al primo segno del-
le sentinelle t 11 Governatore della città è obbli-
gato a far la ronda , e spesso comparisse quando
è meno aspettato. Gli Offiziali deila guardia del-
le mura e de’ baluardi che sono sulle porte invia-
no de’ subalterni a visitare i quartieri dipendenti
dalie lor porte . Le piu picciole negligenze sono
punite il giorno seguente; e gli Uifiziaii di guar*
dìa deposti senza remissione .
Questa parte di civile amministrazione porta se*
co un gran dispendio . Una porzione delle trup-
pe non ha altra incombenza che quella d’ Invigi-
-lare alla sicurezza delle strade . Oltre alla guar-
dia del giorno e della notte il loro ufficio è di
conservar nette le strade obbligando ognuno a scop-
pare avanti la sua porta ; di bagnar la strada se-


ra e mattina nella secca stagione ; e di tener il
mezzo della via nettissimo pel comodo del pubbli-
co . Dopo aver tolto le immondezze , non essen
do le strade lastricate, battono il terreno , o i’a
scingano ponendovi dell’ altra terra di modo che
due ore dopo la più gran pioggia si può cammina
re a piedi asciutti per tutta la città. I viaggiato
n che hanno descritto le strade di Pekin gene
Talmente per molto sporche convien dire che ab-
biano veduto soltanto quelle della città nuova, che
sono picciole, e mantenute con minor diligenza .
I Gesuiti Francesi sono sì prevenuti in favore
deh’ Osservatorio di Pekin , che stando a quel
che essi ne dicono non avvi in Europa altrettan-
to : convengono però che gli antichi ordigni erano
di poco mento; e sono poco soddisfatti della fub-
brica, e della sua situazione. Furono Etti entrar
dapprincìpio' i n una vasta corte } alla cui destf3
sono le abitazioni de’ direttori dell’ Osservatorio.
Avanzandosi trovarono una scala strettissima, che
conduce alla sommità d’ una torre quadrata conti-
gua alla parte interna del muro orientale della
citta tartara , e più alta dicci o dodici piedi del
baluardo. In questo rispianato aveano disposto i
Cinesi i loro stromei:ti ; che quantunque pochis-
snm l’occupavano intieramente; ma quando ne fu
data la direzione al P. Verhiest, gli dichiarò inu-
tili > e persuase Operatore a disfarli, e sostituir-
ne


ne degli altri di propria invenzione : sussistono
quelli ancora in una sala vicina alla torre condan-
nati alla polvere ed all’ obblio . Si veggono da
una fenestra che ha una griglia di ferro : sem-
brano assai grandi , e della figura a un di presso
de’ circoli astronomici . Si può veder meglio una
sfera di circa tre piedi di diametro , che sta in
una picciola corte . La sua figura è quasi ovale ;
ma le divisioni non sono niente esatte ; e tutto
il lavoro è molto grossolano .
In una camera bassa," eh’è vicina allo stesso
luogo, i Matematici cinesi hanno un orologio sola-
re. Il passaggio del.raggio è circa otto piedi sopra
il pavimento terreno. E collocato orizzontalmente,
e formato da due lastrine di metallo mobili , on-
de P orificio possa essere ingrandito o diminuito .
Al dissopra evvi una tavola coperta di metallo ,
in mezzo alla quale è scolpita una linea meridia-
na lunga quindici piedi divisa da altre linee tra-
versali che non sono punto accurate . Vi sono ai
lati della linea delle picciole fossette che si riem-
piono d 1 acqua per vedere se la tavola si mantie-
ne esattamente orizzontale .
Gli altri istrumenti sono una sfera zodiacale ar-
millare , un’ altra equinoziale ; un orizzonte az-
zimutale , e un globo celeste , tutti d’ un dia-
metro di sei piedi : finalmente un sestante, il cui
semidiametro è di otto piedi . La maggior parte
Tomo XIII. O


di queste macchine sono elevate sopra terra a ot-
to piedi d’altezza ; e perciò sono d’un uso como-
do per gli Astronomi • e sono circondate da una
scalinata di marmo in forma d’ anfiteatro . "
Benché quest’ istrumenti sieno di gran lunga
superiori agli antichi; con tutto ciò non si sareb-
bero potuti indurre i Cinesi a farne uso giammai
senza un espresso comando dell’ Imperatore : an-
teponendo sempre i più difettosi monumenti dell’
antichità alle più perfette invenzioni moderne.
Navarette ci fa sapere che molti Matematici ve-
gliano continuamente sulla sommità della torre per
osservare i moti delle stelle ; e qualunque nuovo
accidente del cielo . Il giorno seguente rendono
conto all’lmperatore delle loro operazioni . Se v’è
stata qualche cosa straordinaria tutti gli astrono-
mi si radunano per giudicare se presagisca felici-
tà o disgrazia alla famiglia reale. Veramente non
è questa la via per cui possa 1’ Astronomia far
gran progressi .
La campana della città che serve a batter le
ore della notte è forse la più gran campana del
mondo. Secondo le misure del P. Schaal, e Ver-
bie<-t , il suo diametro al basso è di dodici cubiti
cinesi, e otto decime parti: la sua grossezza ver-
so la sommità è di nove decime parti d’ un cubi-
to ; la sua interna altezza è di dodici cubiti , e il
suo peso di cento ventimila libbre. Il suo suono o


pià tosto mugito è sì strepitoso , e forte che si
fa sentire a grandissima distanza : fu innalzata sul-
la torre da’Gesuiti per mezzo di macchine, che
formarono lo stupore della Corte di i.ekni.
Con questa straordinaria campana gl’ Impera-
tori della Cina ne fecero fondere altre sette; ma
cinque sono rimaste in terra senza alcun uso .
Una d’ esse riscuote molta ammirazione ps carat-
teri cinesi, da’quali è quasi tutta ricoperta : sono
essi sì belli, chiari, ed esatti , che non sembrano
fusi; ma incisi da qualche eccellente maestro.
Il P. Verbiest nelle sue lettere , e il P. Cou-
plet nella stia cronologia, riportano l’origine di
queste campane all’anno 1404- Furon luse per or-
dine dell’ Imperatore Chìn-fu o long-lo . Se ne
contavano cinque , ciascuna delle quali pesava
cento ventimila libbre ; e che in quel tempo era-
no senza dubbio le più grosse campane del mon-
do . Giacomo Rutenfels, però assicura che in un
palagio del Czar a Mosca se ne vede una , che
pesa trecento ventimila libbre , è d’una massa si
enorme , che non v’ è stata arte umana che abbia
potuto sospenderla sulla torre chiamata Ivanveli-
chi , appiedi della quale giace sopra alcuni pezzi
di legno .
Il palagio imperiale è situato nel centro del-
la Città vecchia, o Tartara . La sua figura è un
quadrato lungo . E diviso in due parti interna
O a


ed esterna . L’ esterna è un lungo quadrato di
circa cinque miglia di circonferenza . Il muro
che la cinge porta il nome di Wang-chìng o imi’
ro imperiale , che ha grandi porte , e ciascuna
la sua guardia . Ogni porta è composta di tre
aperture : quella di mezzo non s’ apre che per
l’lmperatore, . Le altre due, stanno aperte da,
far del giorno fino al segno della campana che av-
verte , che deesi uscir dal palagio . E’ assoluta-'
mente interdetto l’accesso a queste porte ai bonzi,
ai ciechi, ai <zoppÌ, agli stroppiati, ai mendici, a
quelli che hanno il volto sfigurato da qualche ci-
catrice, o che sono senza naso , o senza orecchie:
in una parola a chiunque ha qualche osservabile
deformità.
Questo spazio è diviso in vie larghe e ben pro-
porzionate, ove dimorano gli uffiziali, gli artisti ,
e gli eunuchi dell’lmperatore. Questi ultimi sono
molto men numerosi d’una volta . Le corti che
hanno il nome dì tribunali interni , sono nel me-
desimo luogo per regolar soltanto gli affari del
palagio . Alla morte di Chinchi , ne furono scac-
ciaci sei mila eunuchi , con altrettante femmine ;
giacché ogni eunuco ha sempre una donna che lo
serve . Gli eunuchi erano divenuti insoffribili ai
Principi deli’impero , per l’eccessivo loro potere
ed insolenza, ma hanno perduto la lor’antica con-
siderazione : Ì pi ù giovani servono da paggi t e


gii altri sono impiegati ne*più vili aeerazj , come
di scopar le camere, e tenerle nette , e sono pu-
niti da’ lor governatori rigorosamente , che non
perdonati loro il minimo fallo.
Il muro interno che circonda immediatamente
il palagio, in cui l’lmperatore risiede, è d’un’al-
tezza e grossezza straordinaria, fabbricato di gros-
si mattoni, e abbellito con merli assai ben dispo-
sti . Sotto il regno degli Imperatori cinesi venti
eunuchi faceano la guardia ad ogni porta , ma si
sono ad essi sostituiti quaranta soldati , e due ut-
fizlali . Non n’è permesso l’ingresso che agli uf-
ficiali della casa Imperiale, e a*Mandarmi de’tri-
bunali interni . Qualunque altro non puf presen-
tanosi senza una tavoletta di legno o di avorio ,
sulla quale sia scritto il proprio nome , Il luogo
della sua dimora , col sigillo dei Mandarino al
quale appartiene. Questo secondo muro è circon-
dato d’ una larga e profonda fossa , le cui spon-
de sono di pietra di taglio , ed è piena d’eccel-
lente pesce . Ogni porta ha il suo ponte mobile
per passar sopra la fossa.
Dopo aver traversato molte corti assai vaste ,
trovasi l’appartamento denominato la -porta supre-
ma: il cui ingresso consiste in cinque grandi , e
maestose porte , alle quali si ascende per cinque
scale , ognuna di trenta gradini . Prima però di
giugnervi si traversa una profonda fossa piena
O 3


d’acqua , per mezzo di cinque ponti corrisponden-
ti alle cinque scale . Tanto le scale che i ponti ,
sono ornati di balaustrate , di colonne e pilastri,
con basi quadrate , con leoni, ed altri ornati tuf-
fi di marmo bianchissimo e finissimo. Di là si e
tra in una corte , ai cui lati avvi portici , gali
rie , sale , e diverse camere d’una straordinar
magnificenza e ricchezza . In fondo a questa cor
te , trovasi la suprema sala imperiale , alla qual
si ascende per cinque scale di tre gradini , tutt
d’un bellissimo marmo, e d’un’ eccellente lavoro
Quella dì mezzo serve al solo Imperatore , ed
d’una larghezza straordinaria: le due che stanno
a lato sono pe’Signori e pe’Mandarini, e non so
no sì larghe ; le altre alle due estremità , sono
ancora più strette, e sono destinate per gli Eunu-
chi e gli uffiziali della casa imperiale . Si dice che
sotto il regno degl’imperatori cinesi , questa sala
fosse una delle maraviglie del mondo per la sua
bellezza, ricchezza, ed estensione: ma che i ribelli
che si sollevarono nell’ultima rivoluzione l’incendia-
rono con una gran parte del palagio, allorché pel
timor dei Tartari , fu quel Monarca obbligato ad
abbandonare Pekin. I Tartari conquistatori si con*
tentarono di renderle sol qualche somiglianza all’
antica sua forma. Vi riraan però tanto quanto ba-
sta per far ammirare la cinese grandezza. In essa
P Imperatore assiso in trono riscuote gli omaggi


di tutti iSignori, letterati e militari.
Ognuno v’ha il suo luogo secondo il proprio rango
e qualità: ed ognuno riconosce il suo di qualunque
de’ nove ordini egli sia j essendo segnato al lon.*o
d’un gran numero di piccioli pilastri.
Dopo la sala imperiale trovasi un’altra corte
che conduce al settimo appartamento chiamato Val-
ta sala . D’onde si passa in un’altra corte che
mette nella gran sala di mezzo , che passa per
l’ottavo appartamento z indi traversando un altra
corte, si giunge alla sala della sovrana concordia .
Questa sala ne ha ai due lati altre due; e in que-
sta due volte 1’ anno, recasi mattina e sera, l’lm-
peratore per trattar degli affari dell’lmpero co’
suoi Kolao\ , ossia Consiglieri di Stato , e co’ Ma-
ndarini de’sei supremi tribunali. Dalla parte orien-
tale di questa casa, vedesi un bel palagio pe’Con-
siglieri del tribunale interno, che si chiama Kyu-
yven ; il quale è composto da trecento Mandari-
ni di ogni ordine , ciò che lo rende superiore a
tutti gli altri Magistrati dell’lmpero.
Da questo luogo passando in un’ altra corte si
va nel decimo appartamento, che ha un grande e
tei portone denominato, il portone del cielo puro
f senza macchia , diviso in tre porte, alle quali si
monta per mezzo di tre scale ciascuna di circa
quaranta gradini, con altre due picciolc porte ai
lati , come vedesi in ogni gran portone . Questo
G 4


conduce in una spaziosa corte, in fondo alla qua-
le avvi V undecimo appartamento, il cui nome
casa del cielo fura e senza macchia . E' questo i
più ricco, il più alto, e il più magnifico. Vi si
ascende per cinque scale di bel marmo di quaran-
tacinque gradini ciascuna, ornate di colonne, d
parapetti, di balaustrate, e di molti piccioli lion
di bronzo indorato, e di vasi d’un lavoro curioso
su. i quali si brucia incenso giorno e notte. L
questo suntuoso appartamento risiede l’lmperatore
colle sue tre Regine . La prima il cui titolo
Wang-ìecu , che vuol dir Regina o Imperatrice abi
ta con lui nel quartiere di mezzo . La seconda
denominata Tong-Kong ha la sua abitazione nel
quartiere verso Oriente, e la terza chiamata
Kong nei quartiere a Occidente: questi due quar-
tieri si uniscono a quel di mezzo . Nell’ apparta-
mento stesso , e in quegli che gli vengon dietro
risiedono ancora mille, e talvolta due, e tre mila
concubine secondo il piacere , e gli ordini dell’
Imperatore.
L undecimo appartamento è seguito da una
corte, e questa da un’altra, che presenta il duo-
decimo appartamento denominato . abitazione che
comunica col cielo . Dietro a quest’ edilìzio sta il
giardino Imperiale . Indi dopo aver traversato an-
cora molte altre corti, e vasti spazj si giunge all’
ultimo portone dell’ interno recinto, che forma il


decimoquinto appartamento chiamato , il portone
del valor misterioso . Consiste questo in tre archi
che sostengono una sala molto alta . Questa sala
è dipinta e indorata . Il colmo del tetto ha per
ornato molte picciole torri disposte con sì bell’or-
dine e proporzione, che formano uno spettacolo
gradevole ugualmente che maestoso . Più lontano
si traversa la fossa sopra un grande, e bel ponte
di marmo, e si entra in una strada, che si sten-
de da Oriente a Occidente, e che dalla parte set-
tentrionale ha molti palagi e magistrature - In
mezzo in faccia al ponte v’ è un portone a tre
archi, eh’ è un poco men grande degli altri, e
forma il decimosesto appartamento il cui nome è
r alta porta del mezzogiorno , ed è seguito da
una corte larga centocinquanta piedi da mezzo-
giorno a settentrione, e lunga uno stadio cinese
da levante a ponente. Questa corte serve ali’ Im-
peratore per esercitarvi i suoi cavalli , e perciò
non è lastricata come le altre, ma coperta soltan-
to di terra e ghiaja, che si bagna con grande at-
tenzione quando 1’ Imperatore dee montare a ca-
vallo .
Alla metà del muro a settentrione della stessa
corte avvi un gran portone a cinque archi simile
al precedente che si chiama il portone dì mille
archi , che fa il decimosettimo appartamento. Un
poco più lontano si trova un serraglio assai vasto,


in cui l’lmperatore tiene le sue fiere, come sareb-
bero, cinghiali , orsi, tigri e altri animali , cia-
scun de quali ha la sua particoiar abitazione, eh’
è ugualmente bella che grande . In mezzo a que
sto serraglio scorgono cinque plcciole colline du
a Oriente, due a Occidente, e la quinta in mez
zo a queste quattro, ma più alta : la lor figura i:
rotonda, ed uguale il declivio. Sono queste opera
dell arte , e si sono formate colla terra cavata
dalla fossa, e da! lago, e coperte d’ alberi ben
disposti . Il piede d’ ogni albero è circondato da
un piedestallo rotondo o quadrato, che serve d*
ricovero ai conigli , e alle lepri di cui sono quel-
le colline ripiene. Spesso si compiace 1* Imperato-
re di visitar questo luogo per veder correre i
daini, e i capri, e per ascoltar il canto degli au-
gelli. In qualche distanza v’ è un folto bosco, al
fin del quale vicino al muro a settentrione del
serraglio si veggono tre casini di piacere, con bei
terrazzi che comunicano 1’ uno coll’ altro . E v
questo un edificio veramente reale, e d’ un eccel-
lente architettura: forma il dccim’ ottavo apparta-
mento chiamato, il palagio dì lunga vista* Al-
quanto più lungi si vede un altro portone, ed è
il decimonono appartamento denominato 1’ alta
porta del settentrione . Da questo sì passa ad una
lunga e larga strada piena di palagi e magistratu-
re, dopo la quale trovasi un altro portone a tre


archi che si chiama la porta del riposo del setten-
trione , ed è il ventesimo ed ultimo appartamento
del palagio imperiale, traversandolo da mezzogior_
no a settentrione.
E' cosa degna d’ essere osservata, che i tetti
degli edificj hanno quattro facce che vanno molto
in alto , e sono ornate di lavori a fiori, che ver-
so l’estremità incurvandosi sporgono in fuori. Un
secondo tetto si spicca dai muri, e circonda tutto
F edificio sostenuto da una selva di travi, assicel-
le , e tavole invenicciate di color verde frammischia-
tevi delle figure d’oro. Questo secondo tetto col-
la proiezione del primo forma una specie di coro-
na che produce un gradevolissimo effetto. Ou-hal-
de descrive la sala imperiale, che si nomina Taj-
bo-tyen. Che vuol dir la sala della grande unio-
ne .
E v lunga circa trenta piedi, e quasi larga al-
trettanto. Il soffitto è tutto di scultura, ricoperta
di vernice verde, e piena di draghi indorati . Le
colonne che lo sostengono hanno al basso sei o
sette piedi di circonferenza , e sono intonacate
d’ urna specie di pasta invernicciata a color rosso ,
Il pavimento è in parte coperto da tappeti comu-
ni sul gusto di que’ di Turchia . Le parti sono
imbiancate con proprietà, ma senza tappezzerìe ,
senza specchj, senza lumiere, senza quadri, e sen-
za alcun altra sorte d’ ornamento . Il trono che


sta in mezzo alla sala è come un grand’ aìcovo
assai pulito, ma nè ricco nè magnifico, ed ha que-
sta iscrizione Chìng ì che vuol dire Eccellente , Ver-
fettOj o pure Sapientissimo . Sul terrazzo che gli
sta dinanzi stanno de’ gran vasi di metallo , su’
quali si brucia incenso nel tempo dell’ udienza, e
de candelabri , la cui figura rappresenta qualche
augello. Questo terrazzo si distende a settentrio-
ne oltre assai il Tay-ho-tyen, e serve di base a
due altre sale, ma piu picciole , che vengono oc-
cupate e nascoste dalla prima . Una di queste è
di figura rotonda assai graziosa con fcnestre da
tutt i lati, e vernici di più colori assai brillanti.
In questa si riposa talvolta 1* Imperatore avanti e
dopo le pubbliche udienze, e vi si cangia di vc-
stimenta .
L> altra non è distante da questa che pochi pas-
si, è piu lunga che larga, e la sua porta è rivol-
ta a settentrione. Per questa porta deve 1’ Impe-
ratore passare quando dal suo appartamento V 3 sul
trono a riscuotere gli omaggi di tutto P Impero.
E v in que’ giorni portato sopra una sedia, e que*
che lo portano sono vestiti di lunghi abiti rossi ,
ricamati di seta con berrette ornate di penna.
Ne giorni stabiliti per le cerimonie prescritte
dalle leggi deli Impero , o per la rinnovazione
dell übbidienza, tutt’i Mandarini si dispongono in
ordine in una bassa corte situata avanti il Tay-


ho-tyen . E 1’ Imperator sia presente o nò, le ce-
rimonie non si osservano con minor esattezza .
Ninno vien dispensato dal batter la fronte a ter-
ra avanti la porta del palagio, o avanti le sale
Imperiali colle medesime formalità, e rispetto co-
me se il monarca fosse seduto sul trono.
Questa corte in cui si radunano è la più gran-
de del palagio . E’ lunga per lo meno trecento
piedi , e larga centocinquanta . Sopra la gallerìa,
che la circonda , è situato il magazzino delle ra-
rità imperiali diverso dal tesoro , o dalla came-
ra delle rendite dell’ Impero , che sta nell’ Hu-fu
uno de’supremi tribunali . Questo magazzino s’ a-
pre in alcune occasioni, come nella nascita del
Principe ereditario della corona , nella creazione
d’una Imperatrice , d’una Regina ec. In un gabi-
netto si conservano i vasi , ed altri lavori di dif-
ferenti metalli ; in un altro gran numero di va-
ghe pelli ; in un terzo abiti foderati di pelle di
scoiattoli grigi , di volpi , di armellini , di cui fa
talvolta P Imperatore qualche donativo ai Signori
del suo Impero. Avvi una sala per le pietre pre-
ziose , pe’ marmi rari , e per le perle , che tro-
vansi in diversi luoghi della Tartaria. IVIa la piu
grande eh’ è divisa in due piani contiene degli
armadj con entrovi delle stolte di seta che sì lab-
bricano per uso dell’ Imperatore, e della sua casa
a Nankin, a Hang-chcu-fu, e a Sa-cheu-fu sotto


la direzione d’ un Mandarino . AI tre" tre camere
servono per le armi, e le selle, che si fanno a
Pekin, o che vengono da’ paesi forastieri, o che
sono state donate all’ Imperatore da Gran Princi-
pi, e vi si conservano per uso di S. M. c de’suoi
figliuoli . In un’ altra si custodisce il miglior thè
d’ogni specie con semplici, e droghe le più pre-
giate. Per quanto grande sia 1* idea che ci si vo-
glia dare della cinese magnificenza , non sembra
che questi gabinetti di rarità vagliano quello del
Re a Parigi.
Ai due lati del palagio, che appartiene propria-
mente alla persona dell’lmperatore, ve ne ha mol-
ti altri belli e vasti per servire d’alloggio a gran
Principi . Per formare una giusta idea della lor
situazione convien osservale che lo spazio rinchiu-
so dentro il muro interno è diviso in tre parti
per mezzo d’ alte muraglie, che si distendono da
mezzogiorno a settentrione . Il palagio imperiale
occupa il centro di questo spazio : e i palagi col-
laterali ne sono come le ali. Questi palagi parti-
colari sono separati 1* un dall’ altro da muraglie
della stessa figura, ed è ciascuno composto di quat-
tro appartamenti con più corti, e una gran sala
nel centro, che ha la sua scala, la sua galleria di
marmo bianco come quella del palagio imperiale ,
benché meno estesa . Da ogni parte sono le corti
adorne di saloni edi camere, il cui interno è


Il rito a vernice rossa con lavori d’oro, e di coior
zzurro.
Il primo di questi palagi si denomina Veu-wa-
?en ) ciò è Palàgio fiorente . In esso ritirasi 1 Impe-
atore quando vuol godere della conversazione de
aggi , consultarli su qualche importante affare , o
isservare i digiuni, che sono in uso alla Cina.
Il secondo vien nominata Vu-ing-tyen , o Palagio
iel Consiglio di guerra . L’ Imperatore vi raduna
1 suo Consiglio quando è 1’ Impero minacciato da
qualche rivoluzione, dai Corsari, o dalle scorrerie
de’Tartari alle frontiere.
Il terzo si chiama Tong-syen-tyen , o sia il Pala-
gio degl 5 Imperatori defonti della famiglia regnan-
te. . Questi monarchi vi stan seduti su i lor troni
in una magnifica sala ornata di gradini , e galle-
rìe dì marmo con tutti que’ comodi , che trovan-
si nelle altre. Le loro statue sono di legno d’a-
quila , di sandalo , o di qualche altro legno odo*
roso , e ricchissimamente vestite ; stanno loro da-
vanti tavole suncuose , candelieri , bracieri , ed
altri ornamenti . In alcuni giorni di cerimonia si
offrono loro molte portate di squisite vivande.
Il quarto ha nome Jin-cbi-tyen , che vuol dii e
Palagio della bontà , e della prudenza dove si
rendono gli onori funebri all’ Imperatore imme-
diatamente dopo la sua morte.
Il quinto ha quello di Tztt-K.ing-Kong , che si-


gnifica "Palagio della compassione , e della gioja ;
e in esso risiede 1’ erede presuntivo della corona
fino alla morte dell’lmperatore .
Il sesto nominato Kìng^ho-long , cioè Palagio fio-
rente dell'unione } è l’abitazione del secondo o ter-
zo figlio del? Imperatore fino al tempo delle lor
nozze.
Il settimo è detto Yeun-wben-tyen che significa
Palagio delle nozze reali ì perchè in esso si cele-
bra il matrimonio dell’erede del trono.
L’ottavo si nomina Tsu-nen-Kong , o sia Palagio
della pietà :in questo risiede la Regina madre, e
le sue Dame d’onore.
Il nono ha il nome di Chong-qub long ì o Palagio
della bontà : la decima porta ha quello di Kya-
siang-kong , o Palagio felice . In questi due pa-
lagi abitano le sorelle, e le figlie dell’lmperatore
prima di maritarsi.
L’ undecimo s’ appella l-wha-tyen , che vuol dir
Palagio del tìtolo dovuto : il duodecimo Syang-
nìng-kong, o Palagio della felicità > Il decimoterzo
Jìn-cbeu-kong , o Palagio della lunga vita. II De-
cimoquarto Kien-ning~kong , o sia Palagio del ripo-
so celeste . In questi quattro la seconda, e la ter-
za Regina tengono la lor corte colle concubine \
c le altre mogi; dell’ultimo Imperatore defonto.
Il Decimoquinto si denomina Kya-ta-tyen , che
4r ale a dire Palagio della grande amicizia . Il De-
clmo-


cimosesto Quen-ning-kong , o sia Palagio del luogo
del riposo . In uno di questi due P Imperator si
ritira quando vuoi’esser solo colla sua prima Re-
gina .
Il Decimosettimo vien appellato Cbeng-Cbyen-
kong , che s’interpreta Palagio che riceve il cielo m
La decimottava porta, ha il nome diji-quen kong ,
o sia Palagio della terra elevata : nel primo si ri-
tira l’lmperatore colla seconda Regina, c nel se-
condo colla terza . Il Decimonono chiamasi Hù»g-
te-tyen, o Palagio della virtù abbondante . Il vente-
simo Kyu-eu-sìn-tyen , ovvero Palagio che avvolge
il cuore . Questi due palagi contengono. Ì giojelli
dell’lmperatore.
Tutti gli edificj de 1 quali abbiamo parlata sono
coperti di tegole larghe e grosse invernicciate di
color giallo, verde, e azzurro, unite con chiodi ,
onde possano resistere ai venti che sono impetuo-
sissimi a Pekin . Da lontano , e specialmente
al levar del Sole , questa varietà di colori manda
un si vivo splendore e sì maestoso , che le tego-
le sembrano d’ oro schietto, smaltato d.’ azzurro , e
di verde. Le tegole, che vanno sempre da orien-
te a occidente si sollevano circa otto piedi dal
tetto: ed hanno sull’estremità delle figure di dra-
ghi, di leoni, e d’altri animali ornati di. fiori, di
figure grottesche ec. eh’ escono lor dalla gola , e
dalle orecchie , o sono sospese alle lor corna *
Tomo XIII. P


Kian-
aan.
Non si finirebbe più, se si volesse minutamente
descrivere la casa di piacere. Biblioteche , maga -
zini j tesorerie , offic j , e mille altri edificj dì tal
natura ne sono le parti componenti,
Quanto ai Tempj, il più considerabile è quello
della terra chiamato Jì-tang : in cui l’lmperatore
dopo la sua coronazione offre un sacrificio al Dio
della Terra prima di prender possesso del regno ,
Indi vestendosi da contadino, e guidando due buoi,
che hanno le corna indorate , e che sono attac-
cati ad un aratro tinto in vernice rossa con ri-
ghe d’oro s si mette a lavorare un pezzetto di
terra rinchiuso dentro il recìnto dei Tempio .
Mentr’egli ara, la Regina accompagnata dalle sue
Dame gli prepara nell*appartamento vicino uri de-
sinare , eh ella medesima gli reca , e lo mangia
insieme con lui , Gii antichi Cinesi istituirono
questa cerimonia per far risovvenire ai loro Mo-
narchi , che le rendite sulle quali è fondata la
lor potenza, provenendo dalla fatica, e dal sudo-
re del popolo non deggiono esser dissipate nel
fasto , e nel lusso - f ma impiegate ne’ bisogni del-
lo Stato,
La seconda provincia della Cina chiamata Kiarig-
nan e degna di considerazione principalmente per
la celebre città! di Nanhin. Se vogliami credere
agli antichi Cinesi era questa una volta lapiù bel-
la città del Mondo: e certo la piu grande, che ab-


bla la Cina, Il giro delle sue mura è di circa set-
te leghe. E’situata niente più d’una lega lungi dal
fiume di Kiong; dal quale vi pervengono molte bar-
che , per un canale di comunicazione . La situa-
zione del suo terreno , e i monti rinchiusi entro
1 suoi muri , ne rendono la figura assai regolare.
E’ però estremamente decaduta dall’antico splen-
dore . Non vi rimane orma de’ suoi magnifici pa-
lagi . La sua specola è affatto trascurata, c quasi
distrutta . Tutti i suoi tempj , le tombe degl’im-
peratori , e gli altri monumenti furono demoliti
nella prima invasione de*Tartari . Un terzo della
città è deserto, il resto per altro è ancora ben po-
polato, e in alcuni quartieri si vede più folla , e
maggior commercio che in alcun* altra città del-
la Cina . Le strade non son larghe la metà di
quelle di Pekìn , ma sono molto belle , ben la-
stricate , e piene di grandi botteghe, e ben for-
nite .
E' Nankin la residenza d’un Tsong-tu, al qua-
le si va in appellazione da tutti i tribunali delle
provincie di Kyang-nan , e di Kyan-si. I Tartari
vi hanno una numerosa guarnigione , e posseggono
una parte della città separata dall’ altra , da un
semplice muro . Non vi si vede aleuti edificio pub-
blico di qualche importanza , tranne le sue porte
che sono d’una straordìnasia bellezza , ed alcuni
tempj, come sarebbe quello che contiene la famo-
P x
Nankin


sa torre di porcellana. Si distinguono molto i suoi
abitanti nel gusto per le scienze. Da essa sola es-
cono più Dottori e Mandarini , che da molte al*
tre città insieme . Le librerìe vi sono in maggior
numero, i libra; meglio provveduti di libri, l’im-
pressione più bella, e ha carta migliore che in al-
cun altro luogo dell’impero.
Le principali manifatture di Nankin consistono
m rasi lisci e fiorati , dai Cinesi chiamati twan-
tsè e a Pekin passano pe’migliori . Il drappo di
lana che si appella 'Kctn-kìn-cheti ,si fabbrica in
alcune altre città delia provincia: esso è molto buo-
no quantunque non sia 'che un feltro non tessuto ,
ornato di fiori artificiali , die si fanno colla mi*
doila d 1 un albero chiamato tong- tjau , il cui com-
mercio è considerabile.
L’inchiostro di Nankin viene da Whey-cheu cit-
ta della medesima provincia , il cui territorio ò
pieno di gran villaggi, quasi tutti unicamente po-
polati da lavoratori delle verge d’inchiostro , di
ogni figura.
Su cheti-fu nella stessa provincia , è una delle,
più belle e graziose città della Cina. Gli Europei
la paragonano a Venezia. Non è lontana dal ma-
re che due giornate per acqua i rami del fiu-
me : e i canali sono capaci di ricevere le più am-
pie barche . E’ di là due o tre giorni , bastano
ai più piccioli legni mercantili per arrivare ai


tiìappòne, dove commerciano egualmente che tori
tutte le provinole dell’lmpero. I ricami, e i broc-
cati , che vì si lavorano sono ricercatissimi non
freno per la loto eccellenza , che per la loro pìc-
ciolezfea del prezzo . Vi risiede il Viceré , della,
parte orientale di questa provincia * Il suo terri-
torio è deliziosissimo , molto ricco beri coltiva-
ti), pieno di abitazioni , di città e borghi , che si
Scuoprono senza interruzione , l’uno dopo l’altro*
Abbonda ih fiumi, canalij e laghi, che hanno bar-
che magnifiche , alcune delle quali servono d’abi-
tazione a persone qualificate , che vi trovaho mag-'
gior comodo che nelle proprie case. Trovasi nc’
libri cinesi un antico proverbio, che il Padre Du~
halde riporta ne’ proprj termirii Cbdng-feu-tien-
tong , Hya-Jeu-sti-bàtig , che vuol dire il paradisa
è in alto i ma Su-cheu\ e lìarìg-cheu $ ìokó al bas~
so. Iri fatti queste due città sono il paradiso ter-
restre della Cina. Si danno alle mitra più dì quat*
tro leghe di circonferenza: Sei porte stati sull’ac-
qua, e sei dalla parte di terbi. I sobborghi han-
no una lunga estensione sulle sponde de*cariali, e'
le barche sono tante case natanti, distribuite sull”
acqua in diverse linee lunghe piu d’una lega. Av-
Vene della grandezza d’un vascello di terzo ra«-
go. Quantunque sia incredibile la moltitudine de’
negozianti, pure non insorge fra loro giammai il
minimo litigio.
P 3


Kyang si
Kjtang-si , terza provincia, è ripiena di torren
ti, di fiumi, di laghi abbondantissimi di pesce I
fiore di Lyen-wha , sì famoso alla Cina, in questa
provincia nasce quasi ad ogni passo. Le montagne
che la circondano producono al di fuori in gran
copia legni, semplici , ed erbe medicinali , men-
tre nel lor seno producono ugualmente miniere
d’oro, d’argento, di piombo , di ferro , e di sta-
gno . Le sete più belle, il miglior riso, e l’arak
non vi sono meno comuni . Ma ciò che la rende
ancora più celebre, è la vaghissima porcellana ,
che si fabbrica a King-thc-ching. E’questo un
borgo che si estende per una lega e mezza lungo
un bel fiume. Le sue strade sono assai lunghe , e
si taglion fra loro a giuste distanze; non corrispon-
de però la larghezza , e le case sono troppo ri-
strette, ad eccezione di quelle de’mercanti , che
prendono molto spazio, e contengono un prodigio-
so numero d’ operai . Si dà a questo borgo più di
un milione d’abitatori . Tutto ciò che serve alla
sussistenza, vi vien recato d’altronde, e le stesse
legna per uso delle fornaci vengono da una distan-
za di quasi trecento miglia . Devono per necessità
le provvigioni esser care, roacontuttociò si veggo-
no continuamente andarvi a metter casa un infinito
numero di povere famiglie delle città circonvicine.
Non liavvi alcuno, che non sia cieco o stroppiato,
che non possa guadagnarsi con che vivere , solo


macinando i colori. Una volta non vi si contava-
no piu di trecento fornaci di porcellana, oggi se ne
contano fin cinquecento. La situazione di Kìng-te-
ch'ingi è in una pianura circondata da alte mon-
tagne. Quella a oriente, presso la quale il borgo
è fabbricato, forma al di fuori una specie di semi-
circolo . Fra quelle che sono ai lati, passano due
fiumi , uno picciolo, e 1’ altro assai grande , che
congiungendosi formano un bellissimo porto in una
vasta conca, distante almeno una lega dal borgo:
talvolta avvi tre file di barche lunghe tutto que-
sto spazio. Le nuvole di fiamme e di fummo , che
dalle differenti parti del borgo si sollevano , ne
fanno conoscere l’estensione . Di notte si crede-
rebbe che fosse una città in incendio, o una vastis-
sima fornace con un immenso numero di spiràgli,
e di sfogato]. Non si permette a’ forastieri il trat-
tenervisi , e quelli che non hanno in paese qual
che conoscente che risponda della lor condotta ,
sono obbligati a passar la notte in barca.
L’acqua di King -te-cbìng , par che contribui-
sca alla qualità della sua porcellana : giacché non
viene in alcun altro luogo cosi perfetta, quantun-
que vi s’impieghino gli stessi materiali che tro-
vansi ne’confini di questa provincia, ed in un luo-
go solo dì quelli di Kìang-nan. Si dirà in appres-
so cosa sia questa terra , e quali preparazioni ri-
chiegga,
P 4


fo-kyen è la quarta provincia della Cina „
Confina con Cbé-kyang a settentrione: con Kyang-
si a occidente. Ha Quartg-tong a mezzogiorno, e
allevante il mar della Cina, Benché una deile
più pjcciole provmcie dell’impero pai; sa tuttavolta
per la più ricca. Il clima è caldo , ma l’aria pu
rissima. Da essa traggono le provile più inter
ne, il pesce secco e salato che si prende sulle sue
coste. Le sue sponde che sono Irregolatissime pei
la moltitudine e diversità de’ golfi , sono difese
da un gran numero di Forti.
La maggior parte delle sue montagne , sono ta-
gliate in loima d anfiteatri , e di rispianati , uno
collocato sopra dell’altro, e seminati di riso. Nel-
le pianure il riso è bagnato da piccioli canali che
si staccano da’gran fiumi, da’torrenti, e da fonta-*
ne , hanno i Cinesi l’arte di far salir l’acqua fino
alla cima de’ più alti monti , per mezzo di tubi ,
di quelle lor canne dette bambou , di cui questa
provincia è ripiena.
Oltre alle produzioni comuni alla maggior parte
delle altre provincie , come il muschio , pietre
preziose , argentovivo , tele , acciajo , ed ogni
sorte d’utensili, che vi si fabbricano a perfezione,
è questa provincia ricca pel suo commercio col
Giappone , colle isole Filippine , con Formosa ,
Gambaya , Siam ec. d’onde trae garofano, canne!-
la , pepe , sandalo, ambra, corallo , ed altre rie-


chfezzc. Le sue motagne producono alberi in quan-
tità , buoni alla costruzione de’vascelli, e miniere
dì stagno j e di ferro: Si dà per cosa certa , che
ve ne ha ancora d’oto , e d’argento , Fra i suoi
flutti, gli aranci sono più eccellenti e più grossi de’
nostri d’Europa: hanno l’odore , e il gusto dell’uva
moscata . La ioi* corteccia che si distacca facil-
mente è grossa , e d’ un bellissimo giallo , e si
candisce per traspostarla nelle altre provinciè. Vi
nascono anche aranci rossi , d’ una sorprendente
bellezza , e due frutti particolari della Cina, de’
quali uno chiamasi Li-chi , ed è forse il più deli-
zioso dell'universo ; l’altro Long-yven meno pre-
giato, ma pur molto buono: altrove ne parleremo.
La pianta Lyen-wha , che serve per far la tinta
azzurra , e qui più perfetta che nelle altre pro-
vi noie:
li linguaggio Mandarino, eh’ è in uso. general-
mente nella Cina è poco Inteso in questa provin-
cia . Ogni città ha la sua lingua, ed ogni lingua
il suo proprio dialetto: questa varietà riesce molto
incomoda ai forastieri. Lo spirito, e il gusto per
le scienze sono comuni fra i suoi abitatori , e
n’escono Letterati in gran numero.
L’ isola Formosa che appartiene alla provìncia
di Fo-Kien è divisa in due parti da una catena
di monti, che incomincia al mezzogiorno di €ha-
nut-ki-tcu , e termina alla costa settentrionale .
Formosa


La sola parte che appartiene ai Cinesi è quella
che giace all* Occidente degli stessi monti, e che
si stende fra i ventidue gradi, e otto minuti,
venticinque, e venti minuti di latitudine boreale
a parte orientale, se prestiam fede ai Cinesi, è
montuosa e silvestre, ed abitata da una nazione
poco diversa dai selvaggi d’America, che non co-
nosce nè culto, nè legge, nè ha la minima idea
di religione.
1 Cinesi avendo trovato alcuna miniera d’o-
ro i« quella parte deli’isola di cui sono possesso-
n.’ inviarono un picciolo vascello nella parte
orientale, ove sapeano che la natura ne aveva Col-
locate. Gli abitatori fecero un ottimo accoglimen-
to ai loro inviati : ma spaventati forse da un tal
non diedero loro alcun lume intorno all*
oggetto del loro viaggio . Tutto ciò che i Cinesi
scuoprirono dopo otto giorni di ricerche furono
alcune poche verghe che stavano come non curate
nelle capanne di quegli abitatori. Queste accesero
la loro avarizia. Finsero di voler dar contrassegni
di riconoscenza ai Jor generosi benefattori, che gli
aveano ajutati a risarcir le lor navi, e avendoli
übbriacati in una gran festa gli strozzarono barba-
ramente per partirsene e trasportar seco le ver-
ghe . Questa funesta notizia appena si sparse nel-
le parti orientali dell’isola, tutti gli abitanti pre-
mer le armi. Entrarono nella parte occidentale


ove misero a fuoco e sangue tutte le abitazioni
de’ Cinesi non perdonando, nè a donne nè a fan-
ciulli : da quel tempo in poi 1* ardor della guerra
non si è mai più rallentato fra le due parti dell*
isola .
Quella abitata da’Cinesi merita il nome di For-
mosa , che gli è stato dato In fatti per la sua bel-
lezza - L’ aria è purissima e sempre serena . Il
terreno produce in abbondanza riso ed altre bia-
de : è bagnata da molti fumi che scendono da’
monti, ma le lor acque sono mediocremente buo-
ne. Vi si trova la maggior parte de’ frutti d’in-
dia, come aranci, banane, ananas, guave, papas ,
cocco ec. parimenti pesche , albicocche, fichi, uva ,
castagne, melagrani, e tutti gli altri frutti d’Eu-
ropa. Vi sì coltiva una specie di melone acquatico
molto più grosso de’ nostri, di figura per lo più
lunga, ma talvolta anche rotonda, la cui polpa è
rossa, o bianca, e sempre piena d’un sugo fresco
e delizioso molto caro ai Cinesi : il tabacco e il
zucchero non vi nascono meno perfettamente: tut-
ti gli alberi sono disposti con un ordine sì gra-
zioso , che quando vi è seminato il riso in linee ,
o quadrati secondo 1’ uso, tutta la parte meridio-
nale dell’ isola sembra un gran giardino. Non vi
sono nè cinghiali, nè lupi, nè orsi, nè tigri, nè
leopardi, come in molte parti della Cina : e po-
chissimi daini, cavalli, montoni, capri, e porci :


però intiere legioni d . cerv ; ) e d .
y attendano aneto polli, oche, e anitre don,e,
c e, come pure i buoi, che servono per cavale
ce, e vengono usati a portar W
groppiera. Non vi sono molti auJll • ’
fcpnci ■ • augeih, vi nascon
bensì de fagiani, ma i cacciatori non dan Idr ten
P° moltiplicate.
I Mandarini sono tenuti ad osservar diligente
Ch ' entra cd esce dall’isola. Gli stessi C
s n ;i non P ° SSOno «-a passaporto,'
PCrCtó ! son persuasi ch
l 52 " e re " d<;SSC sarebbe in istnto d’ec
otare g,, n torbidi nell’ Impero, e pereto l’lmpe-
ratore vr mantiene una guarnigione di dieci mih
uomini. 1
I Cines. dell’isola Formosa non differiscono dan
gli altri nei governo, e ne’ costumi . I natura,;
. f? 8 * che v ' von ° “«Ha lor dipendenza sono
, ' V,S ; ", ’'“™«cinqu= borghi, che portano il
eh Che . .Se ne contano trentasei a settentrio-
ne tutti popolatissimi ,e fabbricati sul gusto cinese.
Gl. altri nove che sono a mezzogiorno non meri-
tano altro nome che quello d’ un ammasso di ca-
panne . Sono fabbricate di bambou , coperte di
stoppie , e piantate sopra una specie di terrazzo
. trS ° quattro .Si prenderebbero p-r
tant, pergoletti di quindici, venti, trenta o qua-
ranta predi di diametro . Alcuni sono divisi ca


iiiuri . Del resto poi non vi sono, nè sedie, nè
scanni, nè tavolini, nè letti, nè alcuna sorte di
mobìli . Nel centro evvi una specie di camino, o.
stuffa alta due piedi dal pavimento , che serve dì
cucina . Il cibo ordinario degli abitanti è riso, o
altro grano , e il salvatico , che prendono col-
le loro armi, o col corso : giacché sono sì veloci
che si son veduti superar un cavallo corrente di
gran galoppo . Si attribuisce questa velocità all*
uso che hanno, di stringersi assai forte i ginoc-
chi , e. le reni fin dall’ età di quattordici o quin-
dici anni. Gli uomini sono d’una corporatura leg-
gerti, e sciolta, di color olivastro, cappelli distesi
e cadenti lor sulle spalle.. Usano un certo dardo
che scagliano con gran destrezza quaranta , e ses-
santa passi lontano, e benché i lor archi, e le lor
fi: ecce siano semplicissime , pur uccidon con esse
a volo i fagiani .
Il lor vestimento consiste in un pezzo di stoffa
lungo due o tre piedi , che cinge loro il corpo
dalia cintura fino ai ginocchi: alcuni s’ imprimono
sulla carne delle figure grottesche d 5 animali, al-
beri , fiori ec. questa distinzione che si accorda
soltanto a chi giugne a segnalarsi nella caccia o
nel corso costa loro assai cara . Soffrono dolori ,
che. gli farebbero, morire se V operazione sì faces-
se tutta in una volta : son obbligati ad impiegarvi
fnolti mesi,, e talvolta anche un intiero anno ,


Che'-
Kiang.
Tutti però hanno diritto di tingersi di nero I
denti, di portar i pendenti all’ orecchie, i brac-
cialetti sopra il gomito, e ai polsi, delle collane,
e mitre , o sia picciole corone composte di molti
ordini di piccioli grani di differenti colori. Quest’
abbigliamento di testa termina in un ciuffo di
penne di gallo, o di fagiano.
Cos Kìang , quinta provincia vien considerata
come una delle più ricche dell’ Impero per la sua
naturai fertilità, e pel suo commercio. A levante
ha il mare , a mezzogiorno la provincia di Fo-
Kien, a settentrione e a ponente quelle di Kyang-
mn > e Kyang-ji. Tutto il paese è tagliato da fiu-
mi, e da larghi e profondi canali fiancheggiati di
pietre con molti ponti a giuste distanze . Si può
girar tutta Ugualmente per terra che per acqua .
Abbonda ancora di laghi , c vive sorgenti . Le
montagne, o vengono coltivate, o spontaneamente
producono legname adattato a costruir case e va-
scelli .
I suo! abitatori sono ingegnosi', dolci, e civili.
La seta di questa sola provincia è quasi sufficiente
a soddisfar il commercio estero . Si veggono in-
tiere campagne coperte di gelsi bassissimi, che
vengono coltivati a modo di vigna, avendo 1’ es-
perienza dimostrato, che la foglia de’ piccioli al-
beri produce miglior seta.
I viveri sono abbondantissimi. Sono molto pre-


gisfcti i gamberi, ed i laghi hanno molte orate. I
funghì che noi chiamiamo prugnoli, si portano in
tutte le parti dell* Impero: secchi, o salati, si
conservano per anni intieri, e per mangiarli come
se fosser colti allora* basta farli stare alquanto im-
mersi nell’ acqua . Vi cresce 1’ albero che dà il
sego , e P arboscello che produce fiori bianchi sl-
mili al gelsomino * Un solo d’ essi basta a empir
d’ odore una casa intiera.
Vi nascono selve di bambou, d’ una grossezza
e fortezza capace a sostenere gran pesi: si fendo-
no però facilmente, e delle loro scaglie si fanno
stuoje , pettini, scattole, ed altri piccioli lavori .
Siccome queste canne sono naturalmente forate ,
cosi servono parimenti a far condotti per l’acqua,
e tubi per cannocchiali, stucci ec.
Nìng-pó-fti dai Portoghesi chiamato Lìampo è
un porto eccellente sulla costà orientale in faccia
al Giappone . E' situato dove i due piccioli fiumi
Kìn , e Tan si cortgmngotio; scendono questi quasi
dall* occidente , e formano in seguito un canale
che porta bastimenti anche di cento botti : bagna-
no una pianura circondata da due montagne in
forma d’ una conca ovale, il cui diametro da le-
vante a ponente traversa la città, e può aver una
lunghezza di dieci o dodici mila tese cinesi di
dieci piedi 1* una. Da settentrione a mezzogiorno
è molto più lunga.


Questa pianura è si uguale, e coltivata con tan-
ta cura, che rassembra un vasto giardino. E' pie-
na di villaggi c borghi , e bagnata da molti ca-
nali discendenti dalle montagne . Quel canale che
passa pel sobborgo orientale va fino alle falde de’
monti , c si divide in tre rami . La sua lunghez-
za è di cinque o sei mila tese ; e la sua larghez-
za di sei o sette . In questa pianura si contano
sessantasei canali , che si staccano dal principale ,
e che in seguito alcuni lo superano in larghezza :
a questa copia d’ acque dee la sua fertilità : da
due ricolti di riso : vi nascono cotone, e leg-umi.
alberi del sego sono moltissimi : 1’ aria è pu-
ra , e il prospetto aperto, e grazioso: il mare
somministra gran quantità di pesce , e specialmen-
te gamberi eccellenti , e di quella delicatissima
specie che dicesi Wang , cioè gialla : che si pren-
de sul cominciar dell* estate , e si diffonde per
tutto l’lmpero.
* mercan t l cinesi di Batavia , edi Siam fanno
ogni anno il viaggio di Ning-po per comprar la
seta, eh’è la più bella della Cina. Que’di Fo-
kien , c di altre provincie frequentano continuft-
mente questa città : che ha un considerabile com-
mercio col Giappone, non essendo lontana , che
due giornate dal porto di Nangazak , dove invia
seta cruda , e lavorata , zucchero , droghe , e vr-
«o, che cangia C on metallo, oro, ed argento.
• w


Hu-quang sesta provincia è un paese fertilissi-
mo . Nella sabbia de*suoi fiumi, e de s suoi torren-
ti , che si precipitano da’ monti si trova dell’oro.
Vi si fabbrica molta carta di bambou , che nasce
nel paese . I piccioli vermi, che fan cera come le
api vi sono in quantità . Questa provincia vien
chiamata il granajo dell’lmpero.
Vu-coang-fu è la capitale , che congiunta a
Hau-yang-fu , che n’è separata dai fiume di Vang-
ise-kyang, e dal picciolo fiume i£rr», èla più po-
polata e frequentata di tutta la Cina . Vu-chang-
ju sola può paragonarsi in grandezza con Parigi .
Hau-yang-fu , che si stende con uno de’suoi sobbor-
ghi fin dove i due nominati fiumi s’uniscono non è
minore di Lyon, odi Rouen. Un incredibile nu-
mero di grandi e picciole barche , che non sono
mai meno di otto o dieci mila , stanno sparse
lungo, i medesimi fiumi per più di due leghe
fra esse ve ne ha qualche centinaio lunghe e al-
te quanto quelle di Nantes. Un viaggiatore, che
da qualche eminenza si faccia ad osservare quella
selva d alberi da un lato, e V immenso numero di
case dall’ altro è costretto a confessare , che non
avvi spettacolo di questo genere uguale in tutto
P universo.
_ Siccome questa città è nel centro dell’ Impero
si e facilitata la sua comunicazione colle altre
provincie per mezzo del Kyang , che non ha ivi
Turno XltL
Hu-
QUANG.


Ho-nan-
meno di tre miglia di larghezza , benché lungi
dal mare cinquanta leghe ' ed ha profondità suffi-
ciente pe’vascelli più grandi. II territorio di Vu-
chang-fu produce in copia il miglior thè , e som*
ministra molta carta alle altre provinole : e le sue
montagne hanno il più bel cristallo della Cina .
Quanto a Ho nan settima provincia , i Cinesi
raccontano s che Fo-hì fondatore della lor monar-
chia , ed altri antichi Imperatori tratti dalla bel-
lezza e fertilità del paese i vi stabilirono la loro
residenza- II clima è temperato, e sano: i bestia-
mi, le biade, e i frutti v’abbondano, senza eccet"
tuarne que’d’Europa. Avvi ogni sorte di melaran-
eie, c di melagrani: tre libbre di farina' costano un
soldo solo : la. quantità di biade , riso , seta , e
stolle , che paga in tributo sembra incredibile. Se
si eccectui la costa occidentale , eh 1 è fiancheggia-
ta da’ monti selvosi , tutto il resto del paese è
piano, e bagnato, e coltivato con tanta cura', che
sembra viaggiandovi camminare per un ampio giar-
dino j e i Cinesi gli danno in fatti un tal nome *
Fra le cose degne d’ osservazione è notabile un
lago , la cui acqua dà alla seta un lustro inimita-
bile . Questa fortunata proprietà in un Impero s
in cui la seta forma una' delle principali ricchez*
ze vi trae un gran numero d’ operai per le ma*
nifatture*


Nelle campagne di Chang-tong ottava provincia,
si vede una specie di seta bianca paiticolar pro-
dotto del paese , che è attaccata in lunghi fili
àgli arboscelli , e ai cespugli « I vermi , che la
producono sono simili ai bruchi: se ne fanno stof-
fe chiamate Kicn-cheu , più grosse, ma più battute,
e piu fòrti di quelle di seta ordinaria.
Kyo-seu-hyen città di questa provincia è famosa
per la nascita di Confucio. Vi si sono eretti mol-*
ti monumenti, che fan testimonianza della venera-
zione pubblica per la memoria di sì grand’uomo*.
Chetisi , nona provincia , è separata dalla Tar-
taria dalla gran muraglia . Benché delle numero-
sissime sue montagne alcune rimangano incolte ;
la maggior parte tuttavia son coltivate da sommo
ad imo, e seminate di biade colf ajuco de’ rispia-
nati . Si trovano in qualche luogo fin sei e sette
piedi d’ ottima terra , e le lor cime formano bel-
lissime pianure : e sono pregevoli ancora per le
loro inesauribili miniere di carbone . Si brucia
questo minerale, o in pezzi come esce dalla terra,
o in zolle composte , che si fabbricano riducendo-
ìo in polvere ♦ Le legna d’ àrdere sono rare : il
riso non vi cresce molto bene per la scarsezza
de’ canali ; ma vi abbondano gli altri grani , e
Specialmente biada , e mìglio , che ne somministra
anche alle altre provinole* Vi nasce ancora mol-
Q. -
Chang-
TONG.
ChaN'Sl


ta uva, che si trasporta altrove secca ; perciocché
ivi non s’impiega a far vino.
Questa provincia dà molto muschio , porfido ,
marmo, e diaspro di più colori . Produce il lapis-
Tazzuli , e ferro in tanta copia , che le altre prò-
vincie fan con esso ogni sorte d’ utensili, da cuci-
na . Sonovi ancora de’ laghi d’ acqua salsa , che
somministrano sale , e molte sorgenti d’ acqua
calda e bollente .
Oltre le manifatture di seta che sono comuni
in questa provincia avvene una di tappeti , alisi
maniera di que’di Turchia, e di Persia. Se ne
fanno d’ ogni grandezza . Il commercio irj lavori
di ferro , non v’è meno considerabile , essendo eli
esso fecondissime le sue montagne , che sono cq-
perte di legna attissime per la fucina . V’ha mol-
to belle tombe di marmo, o d’altra pietra, Io spa-
zio che le racchiude è d’una grandezza considera-
bile . sorgono a uguali distanze, archi trionfali ,
statue di eroi, figure di leoni , cavalli , ed altri
animali in diverse attitudini; ma tutte assai natu-
rali. Questi monumenti son circondati da una mol-
titudine di cipressi., piantati in file ordinate.
Si trova sopra i suoi monti una sorte di pietra
rossa, che immersa nell’acqua s’ammollisce come la
cera , e riceve l’impressione di qualunque sigillo,
Altrove trovasi dell’azzurro, del marmo, del dias-
pro d’ogni colora particolarmente della specie dai


é* ... ,
Cinesi, chiamata Turche; eh’l trasparente, e.biart-
ea come l’agata , di cui si servono per far sigilli
Cben-sì decida provincia che occupa la partè
della Cidi fra ponente e settentrione , è. separa»
ta dalla Tartarìa dalla gran muraglia . Produce
poco fiso, ma miglio , biada, e altri granì in ab-
bondahza , e còsi presto , che nell* interno si
fan pascere dal bestiami , ciò che ne rende più
Copioso il ricolto, che però va soggetto all’inva-*
sione delle cavallette j che spesso si divorano lè
speranze de’mietitori . Si trae da questa provin-
cia molto rabarbaro, mele , cera , muschio , legno
Odoróso sìmile al Sandalo, piombo rosso , e carbo-
ne fossile, le cui miniere sono ricchissime . Vi
sono anche minière d’oro , ma non è permesso
ì’ apirle. I fiumi, e i torrenti portano colla lor
sabbia tal quantità di questo prezioso metallo ,
che urta parte degli abitanti , deggìono la lor
sussistenza alla cura ch’hanno di raccoglierlo . Vi
sono ancora cave in gran numero, che produco*
no una certa pietra tenera , o minerale chiamata
Kyang-rvang , d’un co'lor rosso che trae al giallo
con picciole macchie nere, con cui fanno vasi di
ogni figura. 1 medici pretendono che il vino che
in essi si versa , divenga un perfetto antidoto
contro ir più penetrante veleno , contro le febbri
maligne , contro il calore della canicola , Il pae-
se produce ancora delle pìetruzze d’ un azzurro
.0. 3
Chiin-si


nericcio con plcciole vene bianche , che si fa
prendere in polvere per fortificar la sanità, e pro-
lungare la vita.
I cervi, e i daini sì scontrano a truppe in tut-
te le parti della provincia, vi si vede ancora un
gran numero d’orsi , di tori silvestri , e d’anima-
li simili alle tigri , la cui pelle è in gran pre-
gio, d’una specie di capro da cui traggono il mu-
schio , di montoni d’una coda lunga e grossa , la
cui carne è gustosissima , è d’una specie di pipi-
strello, che i Cinesi antepongono ai migliori pol-
li, ai quali sono uguali in grossezza.
L’augello che chiamasi gallina d ’ oro, di cui si
decanta la bellezza è assai comune in questa pro-
vincia. Vi crescono parimenti fiori d’ogni sorte
e particolarmente quello che i Cinesi appellano
Regina de 1 fiori , eh’ è pregiatissimo : rassomiglia
alla rosa , ma è molto più bello , ed ha un odor
meno acuto, le foglie più lunghe , lo stelo senza
spine, e il colorito d’un misto di bianco e rosso;
benché ve ne abbia de’rossi intieramente , e de’
gialli : la pianta cresce come il sambuco.
Si-ngan-fu dove gl’imperatori Cinesi hanno ri-
sieduto per molti secoli è , dopo Pekin , una del-
le più grandi, più belle, e più popolate città del-
ia Cina. E' situata in una gran pianura: e vi ri-
siede il Tsong-tu di Chen-si . E' considerabile il
suo commercio, specialmente in muli che si ven-


dono sino a Pekin , x cinque e seicento franchi .
In questa città son mantenute le principali truppe
tartare, che sono destinate alla difesa della parte
settentrionale della Cina : sono comandate da un
Tsyìau-kìan , o sia Generale di lor nazione, che
abita colla sua guarnigione, una parte di città se-
parata dall’altra con un muro . Gli abitanti dei
paese sono più robusti, più bravi, più arditi, e
anche di più alta statura che il comun de’Cinesi,
ciò che rende la lor milizia più formidabile ài
quella delle altre provincie.
L’antica strada che conduceva alla capitale , £
un’ opera che cagiona stupore. Fu condotta a ter-
mine, con un’incredibile diligenza da più di cen-
tomila operaj, che preso il livello delle montagne
fecero degli archi per la comunicazione dell’una
coll’altra con pilastri d’un’ altezza proporzionata
ne’luoghi in cui la troppa larghezza o profondità
il richiedeva . Alcuni sono sì alti , che non vi si
può gittar l’occhio senza raccapriccio , quattro uo-
mini vi passano di fronte , nè si è trascurato di
.mettervi i parapetti per sicurezza de’viaggiatori ,
che a debite distanze trovano e villaggi, e al-
berghi*
Se-cheven è i’undeeima provincia della Gina. Il
gran fime di Yang-tse-kyang , che la traversa vi
diffonde la fertilità . Si decantano le sue ricchez-
ze in seta , ferro , stagno , e piombo , in am*
a 4
Se-che
V£N


xlng'*
bra , m canne mele , e in eccellente calamita , è
i» lapis - lazzuli , d’ un vaghissimo azzurro. Gli'
aranci, e i cedri, vi sono in gran copia. Sono moli
to stimati 1 cavalli del paese , per la loro bellez-
za nella piccioJa loro statura , e per la velocita
nel corso. Ewi gran quantità di cervi, daini,
pernici , perrochetti , e d’una- specie di polli ca „
pem di lana in vece di penne ; sono essi piede*,
li, ed hanno il piede assai curto. Le Dame cine-
si gli amano moltissimo.
Produce questa provincia molto muschio . Da
essa viene il miglior rabarbaro , e la vera radica
fu-hn, e quella chiamata fen-sc , che si vende
a caro prezzo. Gli abitanti fabbricano del sale
facendo svaporar Y acqua di certi pozzi, che scava-
nelle montagne , ma ha minor forza del sale
damare , di cui sarebbe diffìcile far provvigioni suf-
ficienti in sì gran distanza.
Qumg-tong, duodecima provincia, è l’unica che
oggi sia frequentata dagli Europei , ha un gran
numero di comodi porti. Il paese è parte piano ,
parte montuoso ; ed è si fertile che dà due ricol-
ti all’anno . Si ritrae da esso anche oro, pietre
preziose , seta , perle , stagno, argentovivo , zuc-
ca™, metallo, ferro, acciajo, salnitro, ebano, le-
gno d’aquila, e molte sorti di legni odoriferi..
Si decanta in particolare una specie di limoni
che vengono da una pianta spinosa: il fiore è bian-


cos c d’tm gradevolissimo odore , e se rie distilli
un liquore de’ più graziosi . II frutto è quasi
grosso quanto la testa d’uri Uomo. La sostanza in-
terna, è 0 bianca o Eossigna, e il sapore fra l’agro
e il dolce ; Si vede in questa provincia un altro
fruttò, che passa pel più grosso che v’abbia al
mondo: invece di crescere su i rami della sua pian-
ta sbuca dal tronco: la corteccia è dura , e iri grati
numero di cellette , delle quali è composto al di
dentro contiene una polpa gialla , che quando è
matura è estremamente dolce e gradevole .
Un’altra rarità della stessa provincia, è l’àlbe-
ro che i Portoghesi hanno chiamato legno idi fer-
ro, perchè è simile al ferfo nel colore , nella du-
rezza, e nel peso, per cui nell’acqua va a fondo.
Vi si trova ancora una specie particolare di le-
gno, che chiamasi legno rosa , con cui si fari ta-
volini i sedie,- ed altri mobili , è d’un color nero
rossigno, macchiato di picciolè vene , e come di-
pinto naturalmente.
I monti producono un incredibile quantità di
vinchi d’ una specie maravigliosa. La lor grossez-
za non è maggiore di un dito, serpeggian per
terra mandando fuori le lor verghe a modo di
corde intrecciate , che imbarazzano in modo il
terreno , che gli stessi cervi n’ escono a stento .
Siccome sono pieghevoli e forti, così se ne fanno
canapi e cordame pe’ vascelli: si riduce ancora in


Minute scaglie per farne panieri, graticci, sedie
e stuoie molto comode, che servono ai Cinesi d
letto nell’ estate perchè sono freschissime.
E' piena questa provincia di pavoni si domestic
C e sa votici, e d’ una prodigiosa quantità d’ ani
tre domestiche. Gli abitanti fanno schiuder le lo-
to ova o ne’ forni , o sotto il letame , e menano
t Pulcini in truppa sulla spiaggia nel tempo del
per pascerli d’ ostriche, conchiglie, ed al-
tri insetti marini: tutte le diverse truppe di que-
sti pulcini si confondono e mischiano sulla riva :
»a al segno che il padrone dà con un bacino, si
dividono, e torna ciascuna alla barca d’ onde di-
-scese come i colombi alla lor colombaia.
Lungo quelle coste prendesi ogni sorte di pe-
sci. Le ostriche, 1 gamberi, e 1 granchi marini
hanno un eccellente sapore , e le tartarughe una
straordinaria grossezza. Trovansi sulla spiaggia
e in un lago dell’ isola d’ Hay-nan alcuni gran-
chi, che nell’ uscir dall’acqua divengono duri co-
me una p,etra, e passano per un eccellente rime-
àio contro le febbri calde.
Sono i SUO i abitanti celebri per la loro indu-
stria. Quantunque abbiano pochissima vivacità per
invenzione , hanno tuttavia molta abilità per
imitazione. Non si mostra loro lavoro europeo,
che non «sappiano perfettamente copiare.
Essendo questa provincia marittima, e assai lon-


tana dalla corte, il suo Governo è il piu conside-
rabile dell’ Impero . E v divisa in dieci distretti ,
che contengono dieci Città di prim’ ordine, è ot-
tantaquattro di secondo e terzo non comprese le
fortezze, o piazze d’ armi; la città di Macao, e
molte isole grandi e picciole.
Ouang-cheu-ju , cui gli Europei hanno dato il
nome di Canton è una delle più doviziose, e po-
polate città della Cina . E' situata sul Ta*bo uno
de’ più bei fiumi di quel grand’ Impero . Nel suo
corso sotto la provincia di Quang-si riceve un al-
tro fiume , che lo rende abbastanza profondo per
ricevere grandi bastimenti fino alla città, e le sue
ncque si diffondono per diverse provincie con un
infinità di canali. La sua imboccatura è assai lar-
ga: ha II nome di Hu-man , che significa porta della
Tigre , perchè è fiancheggiata da molti forti fabbri-
cati unicamente per tener lontani i corsari . Le
due sponde di questo fiume, le pianure vicine, e
le colline medesime sono seminate di riso, e d’u-
na specie d’ alberi che mai non depongono il ver-
de : quando giungendovi per mare se gli passa
dinanzi offre una bellissima prospettiva.
Canton nofi ha quasi minor estensione di Pari-
gi. Vi risiede un Viceré. Le barche, dalle quali
il fiume è coperto lungo le spiaggie contengono
moltissimo popolo, e formano una città natante .
Sono sì vicine I’una all’altra, e disposte in linea


retta clic le strade di comunicazione sembrano r
golar, . Ogni barca contiene una famiglia in d
versi appartamenti simili i quei delle case. Il p
poiaccio che le abita n’ esce la mattina di buo
ora per impiegarsi nella pesca, 0 nella coltivalo»
del riso.
Benché le stoffe di Canton siano belle in afoa
renza, sono tuttavia mediocremente buone e ma
lavorate . La materia di cui sono composte è or
tattilmente troppo vecchia, o scelta malamente
ed il lavoro è superficiale , perciò sono in poca
«una a Pekm. Non ostante il numero incredibile
opera, che lavorano a Canto,, , „ 0 „ si è tutta,
volta lasciato di stabilir moire manifatture a Fu.
thm ' Ch * ' , ’ i distante !0i quattro leghe. In quc .
orgo lacevasi ,1 maggior commercio nel tem-
po che regnarono le turbolenze nella città Fo-
chan non ha mcn di tre leghe di circonferenza,
è sommamente frequentato, ed è poco inferiore a
Canto» i„ ricchezze e popolazione . Vi cola mol-
to danaro delle altre provincle, perchè vi si trova
unito ciò che avvi di più prezioso nelle
porti dell impero , . i mercanti forestieri vi si
recano con ugual affluenza dei Cinesi.
Canton ha sotto la sua dipendenza la città, e
ph P ° rto M 1 laCa °’ C,le appartengono ai Porto-
g esi. Macao è situata verso P imboccatura del
«me, o pui tosto del porto di Canton. Ha per-


ctatQ col commercio tutto il suo antico splendore .
I Portoghesi ottennero dall’ Imperatore Kya-tsing
la permissione di stabilirvisi , come in ricompensa
de’ servigi eh’ essi avean reso all’ Impero contro
il corsaro Gh ari g-sì-la . Questo furfante mise P. as-
sedio a Canton, i cui Mandarini chiesero soccor-
so agli Europei eh’erano a bordo de’vascelli mer-
cantili . V interesse del commercio fece prestar
orecchio a tal domanda , Chang-si-Ia si vide co-
stretto a levar P assedio, fu inseguito fino a Ma-
cao, di cui crasi impadronito, e ucciso sotto quel-
la piazza dalle armi Portoghesi.
ÌHan-byung-fu è una gran città di commercio, e
delle più frequentate deli’ Impero. Fra questa cit-
tà e quella di 'Kau-ngan , che è la prima di Kyang-
si , e lontana da quella dieci leghe , trovasi la
gran montagna di Mey-lin , sulla quale passa una
strada meravigliosa lunga più di tre miglia, e che
ha il precipizio dall’ uno e dall’ altro lato . I
viaggiatori la corrono senza pericolo , perch’ è
molto larga . E' celebre nella Cina questa strada
pel continuo trasporto di mercanzie > e pel nume-
ro de’ passeggeri.
L’lsola d’ Hay-nan , il cui nome significa mez-
zo, giorno del mare appartiene alla provincia di
Canton . L’ aria v’ è molto malsana dalla parte
australe, e P,acqua pericolosa, se non si ha P av-
vertenza di farla prima bollire . 11 miglior legno


tanto d'odore , che da lavoro viene dalle mont
gne à'Htiy-xj,,,- coree sarebbe 11 legno d’aquila,
Kka-ti dagli Europei chiamato Ugno rosa, ole
ino violetto , ed un’altra sorte di leena eia 11
U ” a . St f aofdi " 3r « , e che passa pe ; in
corruttibile .Se ne fanno de’pali, che sono d’ u
prezzo immenso quando sono d’una certa grossez
Mi en riserbano Come il nU-li per uso delfini
petetore. Kang-hi fece fabbricar con esso un pala,
già destinato pel suo sepolcro.
Vi nascono la maggior parte de’ frutti propri
ce a Ora , molto zucchero, tabacco, e cotone .
, indago v’è comune , come pure la noce d’are-
’ C setco c sa, «o. Vi pervengono ogni
anno da Canto,, venti o trenta giunche per com-
merciarvi questi generi , falche l’lsola A’ Ha,-turi
pub passare fra le principali deli’ Asia . Sulla
spiaggia ce! suo porto, e sulla costa Australe nas<
cono molte piante marine , e mandragole d< ogni
genere: avv ancora alberi, che producono sangue
d < drago, ed altri, da’quali si fa stillare coll’!.
cisione un succo biancastro , che assodandosi di-,
T° ’ “* non ad aver la consiste»-
aa della gomma , o della resina.- Questa materia
arde lentamente e diffonde un’ odore me» forte e
f IÙ gf ; de ;°! e dell’incenso. Fra gli scogli a picelo-.
3 Profo " dita **''*«*» un certo pe cioli-
fi° aZ2 “ rfo ’ dle '» 'a figura d d deJ J ed ,


dai Cinesi pregiato più deli’ orata ; ma vive sol
pochi giorni fuori del suo elemento *
I naturali del paese non conoscono punto un
lago vantato da alcuni viaggiatori , che dicono
aver la virtù di petrificare qualunque cosa vi s’im-
merga i questa falsa idea forse trae origine dalle
finte petrificazioni , che sono comuni a Canton *
e che i Cinesi conoscono perfettamente i ne tro-
vasi nell’ Isola stessa quell’abbondanza di perle ch.e
vantava d’altri viaggiatori ; anzi le coste setten-
trionali non ne hanno alcuna . Avvi bensì quanti-
tà d’ augelli curiosi come corvi * che hanno una
strida bianca intorno al collo i stornelli i che han-
no una lunetta sul becco: merli d’un azzurro cupo
colle orecchie gialle d’ un mezzo pollice di lun-
ghezza 3 che parlano , e cantano perfettamente :
augelli della grandezza del fanello , che hanno le
penne d’un bel rosso , e taluno color d’ orò * Fi-
nalmente quest’ Isola produce serpenti d’ una mo-
struosa grandezza, ma d’ un’ ugual timidità talché
il minimo strepito li fa fuggire; ne deggiono esser
pericolosi col morso i mentre gli abitanti viaggia-
no giorno a e notte anche scalzi ne’boschi s e nel-
le pianure senza alcuna precauzione.
L’lsda d’ Hay-nan è sottoposta all’lmpero della
Cina j eccettuate le montagne , che sono nel cetì-
tfo nominate Lì-mu-chan o Cbì-ehan 5 i cui abitato-
ti vivono indipendenti * Una Volta mantenevano


wa’aperta corrispondenza co' Cinesi, e commercia-
vano con essi l’oro che traggono da’lor monti, e
il loro legno d’aquila, e d’Agalloco. Si eleggeva-
no da entrambe le parti due deputati per esami-
nar le mercanzie, e regolare le condizioni. I Ci-
nesi erano i primi a recar su i Jor monti le loro
merci : indi i montanari fedelmente venivano a
dar loro quelle che aveano promesse in cambio .
Ma I Impera tor Kang-hi informato , che questo
commercio recava ad alcuni Mandarini una prodi-
giosa quantità d’oro , proibì sotto pena della vita
ogni comunicazione con que’ popoli . Tutta volta i
governatori vicini mantengono col mezzo de’ Loro,
emissari con essi secrete corrispondenze : ma il
frutto dj questo clandestino commercio è meno con-
siderabile d’una volta. I montanari non si fan ve-
der quasi mai , se pure ciò non fosse per assalir ,
come fanno di tratto in tratto qualche villaggio
vicino . Sono però sì pigri , e mal disciplinati ,
che cinquanta Cinesi ne mettono in fuga mille .
E qualche tempo però che talun d’ essi ottiene
la libertà d’ abitare in qualche villaggio nella pia-
nura pagando qualche tributo all’lmperatore , ed
altri vanno a servire i Cinesi specialmente nelle,
parti orientali, e australi dell’lsola per guardare i
loro armenti, o coltivare la terra - Sono general-
mente deformi, di picciola statura, e di color ros-
wgne.»
- .


Quctng-si decima terza provincia non è parago-
nabile colle altre nè in bellezza nè in commercio.
Le sole parti ben coltivate sono quelle a levante
e a mezzodì, perchè ivi il terreno è piano, e il
clima temperato. Tutte le altre-, e specialmente a
tramontana sono piene di monti affatto selvosi.
Si trova in questa provincia un albero assai
straordinario chiamato quang-Ung , che ha in vece
di midolla una sostanza tenera che serve di cibo,
e il cui sapore non è disaggradevole . Avvi anco-
ra una gran quantità di quegl’ insetti che fanno
Ja cera bianca . La cannella di Quang-si ha un
odore ancor più grato di quella di Ceylan: e la
sua seta si vende assai bene t Finalmente produce
perrochetti, porci spini, e rinoceronti : ed anche
le migliori pietre della Cina per la composizione
dell inchiostro : vi sono ancor degli augelli di
penne si vaghe, che si fanno entrare nella tessi-
tura di certe stoffe di seta.
Ql taK
Tun ■ nan • Decimaquarta provincia è una delle
piu ricche dell Impero . Si raccoglie mole’ oro
nella sabbia de’ fiumi e de’ torrenti, che discendo-
no dalle montagne , d’ onde si deduce che vi si
racchiudono delle ricche miniere . Oltre il metal-
lo comune ne producono un particolare nominato
fe-tone , che ha un ugual bianchezza dentro e fuo-
ri . Abbonda questa provincia d’ ambra rossa, e
manca affatto della gialla. I rubini, i zaffiri, le.
Tomo X1U. R
Yun-nan


Quey-
Cti £.U.
agate e altre pietre preziose, il muschio, la. se-
ta, il bezuino, il lapis lazzuli, i piò bei marmi,
ne’ quali la natura dipinge monti, fiorì, alberi e
fiumi , sono tutte dovizie , che si traggono da
essa .
A Tu-li-fu si fanno tavolini, e altre cose di quel
bel marmo di cui ora abbiam parlato, e che prin-
cipalmente cavasi dal monte di Tyen-sung . I suoi
colori sono sì vivi, e naturali, che sembrano ope-
ra d 5 un bravo dipintore.
Qùey-cheu decimaquinta, ed ultima provincia è
piena di monti inaccessibili ~ ed abitata da una
nazione non mai soggiogata intieramente. Gl’lm-
peratori cinesi per popolarla vi hanno spesso man-
dato delle Colonie, e vi mantengono tante for-
tezze, e piazze d armi, e numerose guarnigioni,
che x tributi , che ne ricavano non uguagliano la
spesa. I suoi monti hanno miniere d* oro, d } ar-
gento , di mercurio, e rame . Gli abitatori vi
mantengono molte vacche, porci, e i migliori ca-
valli della Cina. Il numero degli augelli selvatici
è infinito, e il sapore della lor carne eccellente .
La seta non v 5 è conosciuta, ma vi si fanno delle
stoffe di canape, che si portano l’estate.
I suoi Governatori sono in gran numero, non
perchè sia molto estesa, mentre anzi è una delle
più picciole- e sterili provincia della Cina ; ma


per tener nella sommessione un pòpolo indocile
e sol mezzo incivilito.
Nelle provincie di Se-chueit , di j Quey-cheu, di
Hu-quangi di Qiiang-si } e sulle frontiere di Quang-
tong sono dispersi molti popoli montanari cono-
sciuti sotto il nome generico di Myautses , la
maggior parte mezzo selvatici, de’ quali altri so-
no indipendenti, e altri sebben riconoscano F au-
torità dell’lmperatore, si governano colle lor leg-
gi, e hanno i loro usi necessariamente diversi da
que’ d’ un popolo così übbidiente, e civile come 1
Cinesi.
FINE DEL TOMO DECIMOTEkZO ,
R a


INDICE
DE’ CAPITOLI
Contenuti nel i*ri,sente volume,
LIBRO CL U ARTO.
Gap. I. Estratto dì diversi viaggi alla Cina
dal secolo decimo terzo fino a ’ nostri gior-
ni . .
_ ->
Cap. IL Viaggi , Commerzìo , «■ Imprese de-
gli Olandesi nella Cina . g 2
Cap. 111. Pfrggi di Kavarette , e Missioni
de ’ Gesuiti.
Cap. IV. Ambascerìa Russa . Osservazioni
tratte da Gemelli Carrerì , <? /r/fri
• iB5
Cap. V. Descrizione delle quindici Provincie
della Cina .
197
INDICE DE 5 RAMI.
dell'lmpero della Cina. pag. ;
Fune reli cinesi. %


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
AVcndo veduto per la fede di revisione , ed
approvazione del P. F. Gìo: Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor Generale del Sant’ Oifizio
di Venezia nel Libro intitolato : Compendio della.
Storia generale de ’ Viaggi , i se. MSS. non v’ es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi , concedemo licenza a Rinaldo Benvenu-
ti Stampator in Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 15 Maggio 1781
( Andrea Querini Rif.
( Alvise Vallaresso Rif.
( Girolamo Ascanio Giustinian K. Rif.
Registrato in Libro a Carte 8 al Num. 6i
Davtdde Marchesini Segret*
Tomo XIII* R 3


CATALOGO
Di alcuni altri Signori Associati alla Storia ge-
nerale de' Viaggi . Le due virgole denotano i
nomi del Catalogo antecedente corretti in que-
sto .
IN BRESCIA
« J^ ustnss * SJ ’g- D. Faustino Girelli
ilJustris*. sig. Dottor Pietro Gio: Cocconi
illustri, sig. Dottor Marc’ Antonio Cismondi di
Breno
Nob. sig. Gio: Battista Gambara
ìliustriss. sig. Paolo Lafranchi
il sig. Gio: Battista Quaranta
ìliustriss. sig. Gio: Battista Savoldi
Reverendiss. sig. Don Pietro Vivenzi
” sig. Gio: Battista Zambonelli qu. Giuseppe
Nob. sig. Giannantonio Zambelli
sig. Ab. Don Ippolito Mazzocchi
sig. Angelo Commi
SJg. Giovanni Foresti
Sig. Giambatista Terzi
sig. Ab. Don Vicenzo Rosa


IN PADOVA
Nob. sig. Co: Annibaie Bassan P.P.
Nob. sìg. Co: Gio: Battista Coccio
Nob. sig. Francesco Santagnese
Nob. sig. Antonio de 1 Quagliati
Nob. sig. Marcantonio Lenguazza
iilustriss. sig. Leopoldo Marcantonio Caldani P. P.
iilustriss. sig. Ab. Don Domenico Cevato P. P.
iilustriss. sig. Novello Alberti
iilustriss. sig. Antonio Dottor dalia Libera
iilustriss. sig. Ab. Dudan
Reverendiss. sig. Don Domenico Mondini Parro-
co di S. Massimo
Monsignor Francesco Co: Mussatti Canonico del-
la Cattedrale
Rev. P. Don Corrado Bernardo Monaco Cass.
sig. Antonio Maria Marcolini
sig. Antonio Fabris
iilustriss. sig. Conte Paolo Beltramini d’ Asolo
iilustriss. sig. D. Antonio Pierato Precetcor delle
Scuole P.
iilustriss. sig. Ab Zaccaria Llon Dalmate
iilustriss. sigi Ab. Pietro Dr. Gerlini Veneto
iilustriss. sig. D. Francesco Grassi Vicentino
Molto illustre 3 e R. Sig. D. Anton Maria Vesco-
vi di Asiago


illustrisi, sig. Dottor Giacomo Marcanti di Tiene
iilustriss. sig. Paolo Dottor Agostinelli di Pas-
sano
iilustriss. signora Maddalena Mancini Prosdocimi
iliustriss. sig. Omobon Pisoni P. Professor di Me-
dicina teorica nell’ Università di Padova
iilustriss. sig. D. Domenico Dottor Favoretti di
Padova.
iilustriss. signora Giustina Pasini Cusiani di Padova
ii Nob. sig. Co: Girolamo da Rio
IN CREMA
il Nob. sig. Avvocato Gio: Battista Goldaniga
il Nob. sig. M. Fortunato GambazoccJii
il Nob. sig. Co: Luigi Vim. Sanseverino
il Nob. sig. Co: Girolamo Griffoni S. Angelo
il Nob. sig. M. Giulio Zurla
il Nob. sig. Gio: Battista Terni
il Nob. sig. Nestore Monticelli
il Nob. sig. Niccola Rosaglio
il Nob. sig. Vinceslao Frecavalli
iilustriss. sig. Avvocato Fiscale Gio: Battista Balis
Crema
L Abate Don Luigi Tcssomilli in Lodi
L Ecceiientiss. sig. Dottor Fisico Francesco San-
giovanni
il Rev. sig. D. Francesco De Vecchi di Caste-
leone


ìl Rev. P. Let. Agostino Fadini Agostiniano
il Rev. sig. D. Gìo: Battista Inzoli
il Rev. sig. D. Domenico Ginelli
il sig. Alessandro Visconti
il sig. Saverio Marzio
il sig. Giuseppe Scotti di Codogno
IN UDINE
S. E. il sig. Carlo Maria Conte della Pace Ca-
meriere della Chiave d’ oro di S. M. I. e
Commendatore dell’ Ordine di S. Stefano di
S. A. R. il Gran Duca di Toscana
Nob. sig. Vincenzio Conte di Pers
Nob. sig. Conte Antonio Dragon
Nob. sig. Conte Francesco Berretta
Nob. sig. Girolamo Cavati
Nob. sig. Co: Gio: Battista Pontoli di Cividal
del Friuli
Nob. sig. Carlo Gazoldi
Monsig. Co: Carlo Belgrado Canonico Metropo-
litano
sig. Girolamo Fabris Agente In Cà Savorgnani
Rev. sig. D. Giuseppe Carussio Pievano di Lava-
nano
L’ Accademica Società di Udine
illustriss. sig. Domenico Prodolani
Nob. sig. Andrea Brugnoleschi Cancelliere della
città di Udine


S : R - Padre Folti Bernabiw
Si £* Gio: Battista Foiini
sig. Giuseppe Casi
Snf'T SÌS ' D ° ttor GiUSeppe Fa^
signor, Vatoio, e Compagni
%• Giacomo Venier di Gorizia
.Eccellente %• D. Francesco Dnodo
1 "'"trinco 8 ’ GiUSePPe Ongor<w d: Cormons A«J
Eccellente sig. D. Z„a„ e Cantaruti
' iig ' A " £ °"'o Pellurini di S. Daniele
ustnss. sig. Dottor Giovanni Muglierà di S
Vito del Taglia monto
Sig* Giacomo dai Eoo
illustrisi sig. Giacomo Caleearis dì C " ÌT
siriaco £ d ‘ Crav,co A “'l
% Gio: Battista Damiani
ÌN C O RF U'
illustrisi, sig. Demetrio Lessi
IN R A GU S I
■Hustrjss. sig. Conte Rietro Lallich
1 N REGGIO
" dlmtUS ‘ SÌg - Co: de Gradisi Gentiluomo di


Camera di S. A. S. Presidente agli stud;, e
Ministro deputato dalla Giunta Ecclesiastica
per la Città di Reggio
IN VENEZIA
Ancilotto sig. Marco
Ancillo Rev. sig. D. Mattio
Antivari sig. Antonio
Rada sig. Gio: Battista
Cimaroli illustriss. sig. Antonio
Coinelo sig. Giuseppe
Dusmani sig. Co: Gio: Spiridion
lazzaroni sig. Bortolo
Miovilovich Nob. sig. Gio: Pietro Sergente Mag-
giore d 1 Oltremarini
Pìzzoni illustriss. sig. Paolo
Rigo illustriss. sig. Co: Niccolò
Veronese sig. Matteo
j, Zulìan sig. Girolamo
IN TREVISO
L’ illustriss. sig. Ab. Agapito, Dr. Borchielatti
il Nob. Monsig. Canonico Augusto degli Azzoni
Co: Avogaro
il Nob. sig. Guglielmo Co: d’ Onigo


IN VICENZA
sig. Bortolo Milan
Cita sig. N. N.
Marigoncfa Molto R cr . sig . D . Vincenzo p.^
di Cezalta
■-
IN ADRIA
Giuhanatti illustriss. sig. Antonio
Gli altri Signori Associati, che rion sono fino-
ra stati descritti saranno registrati in altro tomo,
quando si avranno i loro nomi, e titoli corretti ’








