









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE ' VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure
Arricchita d' Annotazioni
TOMO VIGESIMO.
VENEZIA 1783.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGI.
TERZA PARTE.
AMERICA.
LIBROSECONDO.
M ESSI CO.
CONTINUAZIONE DEL CAPITOLO PRIMO.
Hernandez de Cordova . Scoperta drll' Vacatati .
Fernando Cortez. Scoperta del Messico.
Conquista di Tlascala .
ANcorche la ruina dejla flotta sembrasse dis-
piacere ad alcuni delia soldatesca, pure ri-
masero i malcontenti soprafatti dalla gioja , e da-
gli applausi del maggior numero ; nè più si pari
A 2


che del viaggio del Messico , e Cortez convocò
tutta la truppa per assicurare maggiormente la
buona riuscita di sua intrapresa con promesse ed
esortazioni . L* armata era composta di 500 fan-
ti di 15 cavalli, edi sei pezzi di cannone , es-
sendo rimasto in città parte dell’ artiglieria , 50
uomini , e due cavalli sotto la direzione d’ Esca-
lante , della cui prudenza e valore Cortez molto
si fidava . 1 Cacichi alleati ebbero ordine di ris-
pettar questo Governatore , di somministrargli de’
viveri , e d’impiegare quel che si voleva de’ suoi
sudditi a fortificar la città, non tanto per diffiden-
za da parte degli, abitanti , quanto sul sospetto
di qualche insulto da parte del Governator di Cu-
ba : e Cortez delle loro offerte, non accettò, che
aoo Tamcncs , nome d’una tal sorta d’artigiani,
e 400 uomini [da guerra , tra’ quali contavan-
si 50 della prima nobiltà del paese , che valeva-
no per altrettanti ostaggi della guarnigione della
Yera*cruz , e d’ un giovane Spagnuolo , eh’ egli'
avea lasciato al Cacico di Zainpoala ad oggetto
di fargli imparar bene la lingua del Messico .
Dopo ciò fu dato ordine per la march : gli
Spagnuoli formavano la vanguardia , seguiti a po-
ca distanza dagli Americani sotto il comando di
Manegi , Teuche , e Tamelli , tre de’ più bra-
vi Cacichi della montagna . La partenza fu il di
ió agosto , e i primi luoghi , che s’ incontralo-


no y furono Jalapa , Socothitna , e Techucla • Ua
buona strada , e la buona disposizione de’ popoli ,
cb’ erano degli alleati , fecero incontrare sini) a
qui poca difficoltà j ma dopo, pei tre giorni che vi
vollero a passar Je montagne, non si trovarono che
stretti viottoli accanto a precipizi, ove non potea
passar P artiglieria , che a forza di braccia , tra
freddi acuti , e pioggìe continue ; sicché i solda-
ti astretti a passar la notte senza letto , e coper-
ti delle lor armi , e spesso travagliati da fame ,
vi fecero il primo saggio degli stenti , che anda-
vano ad incontrare . Giunti in cima della monta-
gna , vi trovarono un tempio , e quantità d* albe-
ri , che pure non celarono lungo tempo la veduta
della pianura: ed era questo il confine d’una pro-
vìncia detta Z ccotblety ben grande e popolata le cui
prime abitazioni offriron loro ben tosto delle conio
dità , quanto bastava a far obbliare i passati disa-
gi . Corcez informato che il Cacico facca la stia
dimora in una città del medesimo nome poco di-
stante dalla montagna, lo fece avvisar del suo ar-
sivo , e de’ suoi disegni da due Americani die
gli furono perciò spediti con una civile ambascia-
ta . Indi a poco apparve una magnìfica città, che
si estendeva in una gran vallala , i cui edifizj fa-
ceano un assai bel vedere per la loro bianchezza ,
onde le fu dato il noii|e di Castri-Bianco .
Uscì incontro il Cacico con numeroso corteg-
A 3


gìo ; ma nelle sue politezze , appariva certa in-
terna violenza ; pure affettò Cortes di ricever-
lo con un misto di dolcezza , c di maestà , e sul
dubbio che le tracce di disgusto ch’ei gli scuopriva
sul viso , potessero provenire da risentimento che
avesse contro Montezuma , pensò bene di aprirgli
la strada a spiegare i suoi sensi , coli’ interrogar-
lo , se era Suddito dell’ Imperador dei Mesico a
che I’ Americano bruscamente rispose , “ E v’ è
sulla Terra chi non sia schiavo , o vassallo di
Montezuma? „ un parlar si altiero sdegnò Cortez
fino a fargli replicare , “ Che s’ avea molto poca
cognizione del mondo a Zocothla, poiché gli Spa-
gnuoii eran sudditi d’ un Imperatore sì possente 3
che contava tra’suoi vassalli molti Principi più gran-
di ancora di Montezuma. E’J Cacico mettendosi in
tuono piu grave lt , Montezuma , riprese a dire ,
è il più gran Principe che gli Americani conosca-
no ne’ paesi che abitano : non v’ è chi possa te-
ner conto delle provinole che gli sono soggette ;
ei tiene la sua corte in una città inaccessibile fon-
data In mezzo all’acque , attorniata di laghi ,*e
ove non s’ entra , che per argini e dighe inter-
secate da ponti levatoi , le cui aperture servono
alia comunicazione dell’ acque “ . Esaggerò quin-
di 1’ immensa ricchezza dell’ Imperatore , la forza
delle sue armi , e sopratutto l’infelicità di chi
ricusava di sottomètterglisi , la cui sorte era di


servir di vittima de 1 sagrifizj <f ogn’ anno , disse
più di zoooo de’ suoi nomici , o de’ suoi sudditi
ribelli vengono immolati sugli altari de’suoi dei".
Corter non si brigò punto di dar la tara a sì
gran somma , anzi all’ opposto’ fingendo ; di non
ignorare la grandezza di Moneezuma , rispose ,
che se creduto l’avesse meno possente , non sa’
rebbe venuto da’confini del mondo ad offrirgli l’a-
micizia d’ un Monarca maggior di lui : eh’ egli
veniva con intenzioni pacifiche , e che se compa-
riva armato , ciò era per dar più peso , ed auto-
torità alla sua ambasceria : ma che restasse pur
inteso MonteSuraa , e tutti i Carichi del suo Im-
pero, che egli desiderava la pace , senza però te-
mer la guerra : che il minimo de’suoi soldati era
capace di rompere un’ armata di Messicani : che
egli non caverebbe mai la spada , se non offeso
ma che cavata che 1’ avesse metterebbe a ferro e
e fuoco quanto gli fosse d’ attorno : che la natu-
ra creava de’ prodigj in suo favore y e che il cie-
lo gli prestava i suoi fulmini; perchè essendq sot-
to la protezione d’ un Dio terribile , la cui cau-
sa egli sosteneva , prendea più eh’ altro di mira
le false divinità , che si adoravano al Messico 3 e
quei medesimi sacrifizj di sangue umano , su’ qua-
li Montezuma fondava la sua gloria . Indi non
badando meno a rassicurare i suoi contro un vano
spavento che potessero concepire 3 che a reprime-
A 4


re l’orgoglio del Cacico ; „ amici, lor disse , le-
vandosi fieramente , e volgendosi ad essi , ecco
quel che nei cerchiamo, gran perigli, e gran ric-
chezza <c -
Riuscì tanto bene questa sua condotta , che
in cinque giorni che fu a Zocothla ricevette straor-
dinari contrasegni di stima dal Cacico : ma pure
non nò ascoltò il consiglio , di prender la strada
della provincia di Cholula , sotto pretesto , che
gli abitanti portati più al traffico , che ali’ armi
non farebbono ostacolo al suo passaggio ; e amò
meglio di dar ascolto a ’ Zampoalani suoi alleati 1
che io pressarono a prenderla dalla provincia di
Tlascala, ove Ì popoli, nel vero più guerrieri e fe-
roci, erano per antiche capitolazioni uniti a’Zam-
poalani , e a’ Totonagui . Seguendo dunque tal
avviso andò per Tlascala , confinante di Zocothla .
la sua marcia fu tranquilla ne’primi dì, ma uscen-
do del paese , eh’ avea traversato , intese qualche
rumore di guerra , e tosto ebbe notizia che la
nuova provincia , in cui era entrato , avea preso
P armi senza che i suoi forieri potessero capirne
il perchè ; fermossi egli dunque per aver tempo
di ben informarsi .
Tlascala era di quel tempo una provincia estre-
mamente popolata , che si faCea di circa 50 leghe
di circuito : il suo terreno è ineguale , e cresce
di qua e ai là in colline che sembrano un seguito


Iì quella gran catena di montagne,dinominate poi
4 gran cordelliera : sull’ altura di dette colline
:rano i paesi abitati, per un’antica politica di quel-
a sente , che trovava in questa situazione il dop-
atile , di tenersi difesi da’nemici, e di lasciar
ibeie le pianure per la coltivazione : nella loro
iriglne erano essi stati governati da’ Re ma in
ma certa guerra civile perduto il gusto di veder-
;Ì soggetti, aveano scosso il giogo regio, per for-
marsi in una specie di repubblica , oh’ era la for-
ma del ior governo da più anni : le loro borgate
ernn divise in tanti distretti , ciascun de’ quali
eleggeva i suoi deputati , che andavano a risedete
nella capitale nomata Tlascala , come la provin-
cia , e questi deputati formavano il corpo d’ un Se-
nato , di cui tutta la nazione riconosceva l 1 auto-
rità , esempio di governo aristocratico assai ri-
marchevole in un mondo ancora mezzo selvaggio .
I Tlascala ni essendosi sempre difesi contro la po-
tenza degl’ Imperatori dei Messico , trovavansi
allora al più alto punto deila loro gloria , poiché
le tirannìe dì Montezuma aveano accresciuto il
numero de’ loro alleati , dopo a\er fatto lega
per comune sicurezza cogli Otcmii , popoli assai ,
barbari , ma di gran riputazione in guerra , ne’
quali la ferocia tenea luogo di valore .
Di tutte queste circostanze ben informato Cortez,
credette di dover venire a trattati con una repu-


bJica sì potente , e di non far passo senza aver
presentito le disposizioni dei Senato : e scelse a
querta commissione quattro de’ suoi Zampoalani .di
”° i ta , e d* abilità i pii distinti , prendendo a
sua cura Marina di ben Istruirli , s i no a concer-
tar con essi i discorsi, che doveano fare in Sena-
to , eh’essi impararono a memoria. Partirono dun-
que con tutti i distintivi di lor dignità , eh’ era-
no un mantello di cotone bordato d' una frangia
intrecciata con de’ nodi , una freccia molto larga
c essi doveano portar nella dritta , colie piume
cima , e sul braccio sinistro una gran conca
marma in forma di scudo : il motivo dell’ imba-
sciata era espresso nel color delle piume della frec-
cia , cioè le rosse annunziavano Ja guerra , le
bianche la pace . Questi caratteri faceano ricono-
scere , e rispettare gli Ambasciatori Zampoalani
nel lor viaggio , ma essi non potevano andare ,
elìC psr Ie scrade maestre , se non voleano per-
dere il dritto di franchigia , dritto sacro, cui da-
vano m lor lingua un nome , di’ è a un dipresso
dritto di genti , e di pubblica fede .
Giunsero i quattro Zampoalani a Tlascala , e
furono civilmente condotti in un luogo destinato
per albergo degli Abasciatori : il di seguente fu-
rono introdotti nella sala del Consiglio , e vi si
misero in ginocchio, e cogli occhi a terra per at-
tendere la licenza di parlare . Allora il piti an-


siano de’ Senatori avendo lor dimandato il motivo
di loro ambasceria , essi assisersi sulle loro gam-
be , quello che Cortes avea scelto per oratore
pronunziò il discorso eh’ avea imparato a mente,
e che merita d’ esser riferito . „ Nobile repub-
blica, popoli bravi e potenti, il Cacico di Zampoa-
la, e i Cacichi della montagna, vostri amici ed al-
leati vi mandan salute; e dopo avervi desiderato ab-
bondanti riccolte, e la morte de’vostri nemici , vi
fan sapere, ch’essi han veduto venire nel lor pae-
se dalla parte orientale uomini straordinarj , che
sembrano dei , e che han passato il mare su gran
palazzi , e che portano nelle lor mani il tuono »
e ’1 fulmine , armi riservate al solo cielo . Essi
diconsi ministri d’ un Dio superiore a’nostri, che
soffrir non può nè le tirannie , nè i sacrifizj di
sangue umano : il lor Capitano è Ambasciatore
d’ un Principe potentissimo , che spinto da’ dove-
ri di sua religione vuol dar rimedio agli abusi che
tra noi regnano, ed alle violenze di Montezuma.
Quest’ «omo dopo averci liberato dall’ oppressione
sotto cui gemevamo trovasi astretto a seguire il
cammino del Messico per le terre del vostro Sta-
to , e desidera sapere in che questo tiranno v’ ha
offeso , per prender la difesa del vostro dritto ,
come del suo , e farlo entrar ne’ motivi del suo
viaggio . Noi che ben conosciamo le sue intenzio-
ni , e abbiamo pruove di sua bontà , ci siam fatti


a prevenirlo, per esortarvi da parte de’nostri Ca-
cichi a ricevere questi forestieri , come lor bene-
fattori , ed amici de* vostri alleati , e vi dichia-
riamo da parte del lor Capitano , eh’ egli viene
con uno spirito di pace , e che altro non chiede ,
se non la libertà del passo sulle vostre terre. Sia-
te pur persuasi , eh’ egli non desidera che il vo-
stro bene , che le sue armi son 1’ istromento del-
la giustizia e della ragione , eh’ eile sostengono
la causa del cielo , e che quei che le portano ri-
cercano la pace e la dolcezza per natura , e per
inclinazione, nè impiagano il rigore, se non con-
tro chi li assale o li offende co’ suoi delitti .
Le deliberazioni del Senato durarono alquanto
tempo : in seguito rispose un Senatore , a nome
dell’ assemblea , che questa riceveva con senti-
•mento di riconoscenza la proposizione de’ Zampoa-
lani t e de’ Totonagui, 1’ alleanza de’ quali era-
le in molto rispetto , ma che avea bisogno di
qualch’ altro giorno per decidere sopra un affare
di tale importanza . Rìtiraronsf dunque gli Am-
basciatori , e la porta deila sala fu chiusa . Dopo
lungo dibattimento Magiscatzìn vecchio rispettato
da tutta la nazione fece prevalere alla prima il
parer deLla pace su questa sola ragione, che gli
stranieri pareano mandati dal Cielo , e che non
chiedendo se non il passo libero , aveano dalla lo-
ro ia ragione , e la volontà degli dei : ma if ge-


Irai ctelF armi Xicotencal giovane plen di
o ? e di fuoco parlò sì forte sul pericolo , che
rreva la religione , e lo Stato, nel dar luogo
persone incognite , di cui non sapeansi 1’ inten-
loni , ch’eccitò tutti alla guerra . Pure «n ter-
> Senatore, chiamato Temilotecal propose un i>ar-
to di moderazione , che parea conciliar gli akrì
je , o almeno favorire quel della guerra , senza
hiuder la s*ada alla pace; cioè di spedir sul fat-
j Xicotencal colle truppe per venire alla pruova
on quegl’ incogniti , che si faceano correre per
ei : se questi rimaneano al di sotto nella prima
:uffa , la lor rovina dissiperebbe ogni timore * e
ie restava la nazione vittoriosa , e tranquilla ; se
a vittoria era per essi , vi resterebbe una strada
sempre aperta per venire a trattati , rigettando
luelP insulto sulla ferocia degli Otomj , de’ quali
si farebbe lamento di non poter reprimere il tras-
porto . In questa proposizione essendo concorsi tut-
ti i voti , si cercò modo da intertenere gli Amba-
sciatori con sagrifizj e feste , sotto pretesto di
consultar gl’ idoli , e intanto Xicotencal uscì di
soppiatto in campo con tutte le truppe che potè
mettere insieme .
Cortez che vide scorrere otto giorni senza ri-
cevere alcun riscontro da’ suoi deputati , cominciò
a formar de’sospetti : ma i Zampoalani consiglia-
ronlo a continuar la marcia, cad accostarsi a Tla-


scala per osservare almeno i passi d’una
di cui cominciavano essi stessi a diffidare , e Cor-
tez si prestò a quest’ avviso sulla mira , che se
non potesse scansar la guerra, correbbe al nemico
il tempo da preparatisi , e darebbe 1’ assalto alla
città prima anco eh’ avessero i Tlascalani raccolte
J.e lor forze . Tosto dunque mosse il campo con
tutte le precauzioni , che la prudenza suggeriva in
un paese sospetto ; e andò senza intoppo per alcu-
ne leghe tra due montagne intermezzate da una
molto amena vallata. Ma restò ben sorpreso a ve-
dersi chiuso il passo da un’altissima muraglia,che
prendendo dall una all’ altra moritagna , chiudeva
interamente il cammino. Quest’ opera, di cui egli
ammirò la forza era di pietra di taglio legata con
una specie di cemento , massiccia circa nove pie-
di , alta circa trenta , che finiva In parapetto ,
come le fortificazioni d’ Europa j l’entrata n’ era
obliqua , e strettissima tra due altri muri , che
avanzavano 1’ uno sopra 1* altro . Fu saputo da’Zo-
Cfttlani, che questa specie di baloardo era la di-
visione tra la loro provincia, e quella di Tlasca-
la i eretto da questa allorché formossi in repub-
blica . Cortez riguardò come una grazia del Cie-
lo che al nemico non fosse venuto In mente di
disputargli questo passo , sia che fosse loro man-
cato 4 tempo da accorrervi , sia che confidando
sul suo numero avesse risoluto di starsene in cara-


pagna aperta per impiegar eoa piu libertà le sue
truppe . Passarono dunque senza ostacolo gli Spa-
gnuoii j e avendo fatto alto per mettere in ordi-
ne i loro battaglioni , continuarono in quella dis-
posizione a marciare in un terreno più esteso j
quando scuqprirono i pennacchi di una trentina di
Americani. Cortez spedi avanti alcuni a cavallo
per invitarli ad accostarsi con voci , e segnali di
pace : nei momento stesso fu scoperta una seconda
truppa , che unitasi all’altra tenea fermo con un
aspetto assai guerriero ; e intanto quelli a caval-
lo avendo pur seguitato ad andar oltre , si videro
in un istante coperti da un diluvio di frecce, che
feri due uomini , e cinque cavalli , e nel punto
stesso un corpo di cinque mila Americani , che
stava imboscato usci fuora in soccorso de’ primi .
L’infanteria Spagnuola essendo arrivata dalla par-
te opposta , misesi in ordine di battaglia per so-
stener P impeto del nemico , che veniva con un
estremo ardore ad urtarlo : ma al primo sparo
dell’ artiglieria } che nc uccise gran numero, voi»
scro le spalle : e gli Spagnuoli profittando dei lor
disordine rincalzarono con tal vigore che li posero
finalmente in fuga , trovandosene poi morti <so sul
campo di battaglia , e alcuni feriti , che furono
ritenuti prigioni. Gortez raccendo dalla notte
che sopravvenne , la fece passare alla sua milieia


in alcune case convicine , ove trovarono viveri y
c rinfreschi .
Dopo h disfatta degli Americani, si videro ar-
rivare due degli Ambasciatori de’ Zampoalani ac-
compagnati da alcuni deputati della Repubblica ,
che fecero a Cortez delle scuse sulla temerità de-
gli Otomj nell’ attaccarli , declamarono energica-
mente contro questa nazione , e accusandola che
non sapesse conoscere moderazione , nè freno, ag-
giunsero che il Senato era molto contento che ne
fusse rimasta punita colla perdita d’ un gran nu-
mero de’ suoi capi , uccisi nella zuffa ; offrendo
insieme a nome de’ Senatori dì pagare in oro tut-
to il danno che aveano potuto soffrirne gli Spa-
gnoli : ma non ispiegaronsi altrimenti sulle dis-
posizioni della Repubblica verso di lui , e con un
complimento ritornaronsi a casa.
Cortez non esitò punto a tirar oltre ; e fatti
pochi passi , incontrò gli altri suoi due Ambascia-
tori , che appena avean forza di tirare il fiato
per la gran paura , che sentivansi ancora , c che
pittatisi a terra glKabbracciarono i piedi „ i per-
fidi Tlascalani , disscrgli, violando i, sacri drit-
ti dell’ Ambasciate , ci aveano caricati di catene
per sacrificarci agli dei della vittoria , ma essenr
doci venuto fatto di slegarci 1* un 1* altro, abbiam
colta la notte per fuggire . Dissero d’ aver inte-
so , che 1’ animo de’ Tlascalani era di sagrificar
tut-


I tutti gli Spagnuoli ; e che non sembravano abbat
tuti dal cattivo esito del primo attacco , pruov.
ben certa della naturai bravura di que’ popoli . A
questo rapporto non rimase più dubbio in Cortez
che quella Repubblica fussegli apertamente di-
chiarata contro : e n’ebbe altre pruove un quarto
dì lega più in là in uno stretto assai difficile, cui
non vi volle meno del suo coraggio per felicemen-
te superare in mezzo ad una infinità di nemici .
Non era piu già la fortuna eh 1 ei proponea per
ragione da combattere a* suoi , ma la vita : e i
Zampoalani stessi Inorriditi al gran cimento, dis-
sero a chiare note a Marina , eh’ essi credeano
inevitabile la perdita dell’ armata . Ma ella loro
rispose in aria d’ ispirata , che il Dio de’ Cri*
ìtiani aveva per gli Spagnuoli un particolare af-
etto , e che penserebbe egli di salvarli da quel
>ericolo. Cotal risposta fece un ugual buon effet-
o su i soldati di Cortez 3 e su i loro alleati ;
icchè credendosi certamente sotto la dichiarata
refezione del Cielo , e usciti felicemente dello
fretto , di cui erasi loro contrastato il passo ,
iunscro alla pianura , ove non si andò a lungo
he si venne ad un attacco generale , che deve
sser considerata per la più importante delle vit-
ale di Cortez , poiché servi principalmente ad
>rirgli l’entrata nel Messico.
Fu dunque scoperta da un’ eminenza che sopra-
zero XX. B


stava al plano una moltitudine , che più Scrittori
fanno ascendere a quaranta mila uomini , truppe
composte da diverse nazioni , che distingueansi al
color delle bandiere , e delle piume : la nobiltà
di T lasca la teneva il primo posto attorno a Xico-
tencal, che sosteneva il generai comando , e tut-
ti i Cacichi erano alla testa delle proprie trup-
pe . Siccome il terreno era diseguale ed aspro ,
massime per i cavalli , fu molto stentato per met-
tersi in battaglia , e convenne fare dall’ alto al
basso una scarica di tutta l’artiglieria, per allon-
tanare alcuni battaglioni nemici che sembravano
intenzionati d’ impedire all 0 armata Spagnuola lo
scendere al piano . Ma tosto come i cavalli spa-
gnuoll trovarono il terreno più agevole , e che
parte dell’ infanteria fu in pianura , si guadagnò
abbastanza di terreno per mettere il cannone in
batteria . Il grosso dell’armata nemica aveva avu-
to il tempo di trarsi oltre a tiro di moschetto ,
ma essi non combattevano , se non colle grida
e colle minacce . Fece fare Cortez un movimen-
to alla sua armata per dar loro la carica ; ma es-
si diedero indietro con una specie di fuga , che
non era poi altro che uno stratagemma , per ti-
rare dietro a se gli Spagnuoli , e trovar poi la
maniera da invilupparli : ina non fu a lungo oscuro
il lor disegno; poiché appena lasciata la collina j
cbe rimase indietro , che una parte dell’ armata


I nemica si apri in due ale , e stendendosi dall’uno
e dall altro lato rinchiuse Cortez con tutti i suoi
in un gran circolo ; e P altra parte essendosi
spanta oltre colla medesima diligenza raddoppiò
gli ordini de’ soldati , che cominciarono tosco a
ristrigncrsi .
Il pericolo parve sì pressante , che Cortez noti
pensando che a difendersi prima d’ attaccare risol-
vette di dar quattro facce alla sua truppa . L* a-
fia di-gJà turbata da orrìbili grida, fo allora oscu-
rata per un nuvolone di frecce , di dardi , e di
sassi : ma vedendo gli Americani di far poco gio-
co con quest’armi, si disposero a mettere in ope-
ra le loro spade , e mazze ; e quest’ era il mo-
mento che aspettava Cortez per far operare i’ar-
tiglieria , che ne fece un macello, mentre l’ar<
chibuso non valea meno a mettere in rotta il cer-
chio nemico : e siccome il lor punto d’ onore Pa-
vean fisso nel non far comparire il numero de’lor
morti e feriti , quest’ avvertenza che non cessava
mai d’ occuparli , conferì molto a gittarli nella
confusione .
Cortez non aveva sino allora posto in mente ,
■se non ad accorrere co> suoi a cavallo ove il pe-
ricolo era pressante , per rompere a colpi di lan-
ce e dissipar quei che gli si facevano più addosso,
n.a veduto il lor disordine, pensò di cogliere quel
momento per isbaragb’arli , sulla speranza d’aprir-
* 1 8 . ,


si una strada , e prender qualche posto , ove tue*
te le truppe potessero combatter di fronte ; e co-
municato il disegno agli uffiziali , furono i cavalli
situati sulle ale , e tutt’in un colpo invocando ad
alta voce S. Pietro , il battaglione spagnuolo si sca-
gliò contro i Tlascalani , che sostennero assai vi-
gorosamente quel primo impeto : ma furono tanto
spaventati dal furor de’cavalli, che essi prendeva-
no per enti sopranaturali , che aprironsi in fine con
tutti i contrassegni d’ una spaventevole costerna-
zione . Ma mentr* essi urtnvansi tra loro , e ro-
vesciandosi I’ un sopra 1’ altro si faceano piu ma-
le , che non cercavano d’ evitarne , un caso av-
venne , che riaccese il lor coraggio, e mancò po-
co che non portasse 1’ intera rovina degli Spa-
gnuoli . Un di questi per nome Vìctro dì Moron ,
che avea sotto un cavallo leggerissimo , ma poco
docile , si cacciò sì dentro nel corpo nemico, che
più ulfiziali Tlascalani , che s’ erano raccolti in-
sieme , vedendolo separata da’ suoi compagni gli
furono di concerto adosso , e chi gii prese la lan-
cia , chi le redini della briglia, mentre gli altri
ferivano a replicati colpi i! cavallo, sì che ne cad-
de morto , locchè facto , troncarongli ben tosto il
capo , e sollevandolo in punta d’ un’ asta , anda-
rono così rimettendo il coraggio , ne’ più timidi,
col mostrar loro , che que’ mostri non erano poi
tanto da temersi, se regger non potevano alle le-


ro armi.. Morone ebbe molte ferite, e restò pefr
qualche tempo prigione , ma soccorso da altri a
cavallo fu ritolto di mano a s nemici . Intanto par-
te de’ Tlascalàni ripreso spirito per la morte del
cavallo ritornò al suo poste , mostrandosi accin-
ta a rinnovar la mischia . Ma in mentre che
gli Spagnuoli crcdeansi minacciati d’ un nuovo
attacco , rimasero bene stupiti a veder succede-
re ad un colpo un profondo silenzio alle gri-
da del nemico , e di piu non ascoltare che i lor
timballi e corni , che alla lor maniera suonavano
’a ritirata ; e una mossa eh’ essi fecero bentosto
■ eiso a lascala , non lasciò luogo a dubitare , eh *
essi non lasciassero vuoto il campo di battaglia ;
come in effetto eseguirono , allontanandosi sensi-
bilmente sino a che una collina li fece perder di
veduta agi occhi degli Spagnuoli. L’armata avea
perduto i suoi principali Capi , e Xicctencal veg-
genza quasi tutti i suoi battaglioni senza Coniati*
dante, era entrato in tintore di non potere ei so-
lo bastare a regolar quel gran corpo . Ciò non
ostante prese pur egli aria di trionfatore , e L
testa dei cavallo , che inalberava egli stesso , e
che mandò tosto al Senato , gli valse in luogo di
tutti gli altri vantaggi della vittoria .
Ma questa era tutta intera di Cortez , trovan-
dosi egli padrone del campo di battaglia , dopo
aver respinto un tant’ esercito di nemici. Contar-
B 3


tociò vìdesi nella necessità di non dar loro la cac-
cia , anzi di fermarsi per dar riposo alla truppa
stanca dalla fatica . Per altra parte informato da’
prigionieri , che 1* animosità de’ Tlascalani prò-
cedea dall’ opinione in cui erano venuti , che il
suo viaggio alla Cap le del Messico fosse ad og-
getto di andarvi a chiedere V amicizia di Monte-
zuma , per cui aveano un odio mortale , lusinga-
vasi ancora di poterli su ciò disingannare, c di is-
pirar loro il desiderio delia pace . Per le quali
due ragioni deliherossi di prendere un borghetto
che scuopriasi poco discosto, sopra un’altura , che
dominava tutto il piano ; e al suo appressarsi ne
uscirono quegli abitanti , lasciandovi de’ viveri ba-
stanti à rinforzar le sue provvisioni . Un luogo
per ragion di sito capace xli difesa , non fu diffi-
cile a fortificare con qualche sorta dì militari ope-
re, in cui i Zampoaìani irritati dal disprezzo con
cui ved'eano trattarsi la loro alleanza , travaglia-
rono con zelo infatigabile. Tosto che videsi Cor-
tez sicuro in quel posto , si fnìse alla testa di du-
cento uomini , metà suoi , e metà Zampoaìani ,
per andare ad osservar di persona la disposizion
del nemico all’ intorno di Tlascala . Eì vi fece
de’ prigionieri , che gli fecero intendere , come
Xicotencal era accampato assai vicino alla città ,
e vi adunava una nuova armata : alia qual nuova
non tardò punto a rendersi al suo quartiere , ma


non prima d’ aver messo in fiamme alcuni vil-
laggi , per far vedere al nemico , che non to-
rnea li guerra . Nulladimeno non volendo rinun-
ziare alla speranza di dargli una miglior idea di
sue intenzioni , rese libertà a due de’suoi prigio-
nieri y con commissione di far presente a Xicoten-
cal , come egli trova vasi afflitto per la morte di
tanti bravi Tlasca.lani periti nell!’ ultima zuffa
ma che tal disgrazia veniva cagionata da quei che'
ricevevano armata mano gente estera che veniva ,
domandando pace : eh’ ei la dimandava ancora ,
senza badare agli oltraggi ricevuti , promettendo
d’ obbliarli affatto ; ma che se non gli era accor-
data allora una tal grazia’, giurava di far la cit-
tà di Tlascala un mucchio di sassi , per dare un
esemplo di terrore a tutti i popoli vicini .
Simile dichiarazione avrebbe potuto fare qual-
che effetto sul Senato dopo la perdita che real-
mente i T lasca la ni avean sofferta , se non si tro-
vavano chiuse tutte le strade da farla entrare in
città ma ella era indrizzata a Xicotencal , in
mano a cui rimase , e che ne fu sdegnato a se-
gno che Caricò dì ferite quei che aveano avuto
T ardire di presentarla ; nel quale stato riman-
dandoli a Cortez , gli fece dire ; eh’ egli non
avea voluto ammazzarli a sol fine che da essi in-
tendessero gli Spagnuoli le decisive sue risoluzio-
ni , e queste erano , che il di dopo al levar del
B 4


Sole io vedrebbpno in campagna con un 1 in nume-
rabile armata , e che suo intento era di prender-
li tutti vivi , e portarli sugli altari de’ suoi dei
per fare loro un sagrifizio dei sangue, e del cuore
de’lor nemici: e accoppiando l’insulto ali’insolenza
lece egli dopoi recare al campo spaglinolo del le
buone ed abbondanti provvisioni , perchò i nemici
de’ suoi dei, coni’ egli disse , non credessero eh’
egli volesse prenderli per fame più tosto che per
assalto ; onde dopo aver essi ben mangiato , di-
venisse più saporita la lor carne , di cui egli vo-
leva fare un banchetto . Questa beffa accompa-
gnata da un regalo di viveri non dispiacque
to agli Spagnuoii nelle loro circostanze , e
tez profittò dell’ avviso datogli , per tenersi pron-
to a tutto . Prese egli dunque 1’ avvantaggio dal-
la natura del terreno per piantar molte batterie ,
e i suoi battaglioni furono distribuiti a tenore del-
la sperlenza eh’ egli avea dello stile de’ Tlasca-
lanl : e in effetto all’ aprir del giorno videsi la
campagna Inondata di nemici , che aveano dovuto
usar molta diligenza per appressarsi al campo spa-
gnuolo in una notte. L’annata passava i cinquanta-
mila , ultimo sforzo della Repubblica , e di tutti
gli alleati : scuoprivasi in centro un’ aquila d’ oro
molto elevata , che non s’ era mai veduta negli
altri combattimenti , e che i Tlascalani levavano


per insegna sol nelle piu urgenti occasioni ; e
sembravano essi più tosto correre che marciare .
Quando li vide Cortez a tiro di cannone fece
fare una scarica generale , che rallentò molto 1
lor impeto : pure dopo essersi mostrati alquanto
resti pel timore , ripresero coraggio per avanzar-
si a tiro di frombole e d’ archi : ma furono fer-
mati per la seconda volta da nuove scariche d ar-
tiglierìa , e d’ archibusi > che a ciascun colpo fa-
ceano de’ larghi vuoti nelle lor file . bu questo
tuono durò a lungo la zulfa con poco danno degli
Spaglinoli , che veieansi cader a’ p.edì le
e i sassi y mentre che le loro palle cagionavano
guasto c morte ih tutti i loro battaglioni . Ciò
n-on ostante un corpo di soldati come trasportati
da furore si spinse sino a’ piedi delle batterie , e
cominciava a dar dell’ affanno a Cortez ; alloichè
la confusione si sparse più che mai nel* arma-
ta de’ Tlascalani , e vi si osservarono de mo-
vimenti tra loro opposti, che finirono in una riti-
rata senza disordine per parte delia retroguàrdia
e in una fuga precipitosa per parte di quei che
pugnavano ne’ posti avanzati . Allora Cortez li
fece incalzare colla spada e colla lancia , ma or-
dinando a’ suoi di non molto allontanarsi sul ri-
schio di qualche stratagemma , onde poter restale
inviluppati .
Questo strano cangiamento • ne 1 Tlascalani fu


I tenuto a prima vista dagli Spagnuoli per un pro-
digio del cielo a prò dell’ armi cristiane .• ma fu
tosto inteso che Xicotencal giovane troppo focoso
fatto avea non so che torto ad uno de’ Carichi
ausiliari , per aver questi differito d’ übbidire ai
suoi ordini , e che il Carico erasi risentito dell*
affronto , sino a proporgli un duello : alla quale
occasione tutti gli alleati della Repubblica essendo-
si sollevati , avean risoluto bruscamente di ritirar-
si da un’ armata , in cui tanto poca gratitudine
si usava al lor zelo , e valore : disegno che si
era eseguito con una tal precipitazione , che avea
gittato il disordine nell’ altre truppe ; talché Xi-
notencal turbato da si funesto accidente avea pre-
so la risoluzione di abbandonar la vittoria , e ’l
crampo di battaglia agli Spagnuoli .
Ma con tutte queste sì chiare mostre d’ una
fortuna dichiarata, il periglio da cui vedeansi
iciolti , ma che potea nascer di nuovo ad ogni
momento, gittò i nostri in una grandissima agita-
ione , fino a produrre delle nuove turbolenze :
icchè videsi nuovamente Cortez nella necessità
impiegar tutta la sua eloquenza , e destrezza
cr calmarle . Ordinò egli dunque un’ assemblea
onerale sotto colore di deliberare co’ voti comu-
i sopra una situazione , di cui riconosceva ben
tutto il pericolo. Avea egli raccomandato a’suoi
di collocar tutti i sediziosi , ma senza


affettazione intorno di lui, si per farli meglio ascol-
tare , sì per conciliarseli con questa vista di di-
stinzione , e di favore . Appena finita 1* arringa
eh’ ei fece , iiu sedizioso -de’ più dichiarati le-
vò la voce , e disse a’ suoi partigiani ; M Amici
il Generale ci chiama a consiglio: ma che ci sug-
gerisca egli il partito da prendere', che vuol egli
intender da’ noi ; io per me credo con lui , che
ci è impossibile di trarci indietro senza perder-
ci affatto “ . A che tuffi gli altri si conformaro-
no , e riconobbero 1’ ingiustizia di loro doglian-
ze .
Per parte poi de’ nemici , la nuova rotta de*
Tlascalani avea messo in tale costernazione la cit-
tà , che il popolo ad altre grida chiedea la pace ;
i piu codardi proponeano di ritirarsi colle lor fa-
miglie nelle montagne , ma la piu parte persuasi
che gli Spagnuolì fossero tante divinità , voleano
che non si perdesse tempo a placarli con adora-
zioni .
Adunatosi dunque il Senato per trovar rimedio
alle pubbliche calamità, conchiuse, che questi pro-
digi di forza e di valore doveano in quei stranie-
ri esser 1 effetto di qualche incantesimo ; sulla
qua! fantasia ricorsero essi a’Maghi del paese per
distruggere una malia coll’altra. Furono però chia-
mati .quegli impostóri , i quali risposero , che


I avendo già studiato su tutto il fatto , quel eh
pareva oscuro a’ Senatori era per essi dell’ ultini
evidenza , e che per virtù di lor arte aveano es
si scoperto, esser gli Spagnuoli figlj del Sole prò
dotti dall* attività di sue influenze sulla terra deh-
le regioni orientali : che il lor maggior incanco
consisteva nella presenza del lor padre , il eu
possente ardore lor comunicava una forza superio
re a quella della natura , che avvicinava!! agl’ im-
mortali : ma che cessando tale influenza allorché
il Soie declinava verso Ponente , essi allora s’ in
fiacchivano , e divenivano languidi , e smorti co-
me P erbe de* prati ; onde conchiudevano i m>
ahi che dovea darsi loro P attacco dì notte , pa-
na che il ritorno del Soie li rendesse Invincibili *
La scoperta meritò i pieni eiogj dei Senato , il
ina le lusingossi allora d’una certa vittoria: e ben-
:hè non fosse uso della nazione il combatter di
lotte 3 fu dato ordine a Xìcotencal d* invadere
1 campo spagnuolo dopo il tramontar del Soie .
, che Cortez per la sua vigilanza non
ioteva mai venir colto alla sprovista : egli avea
e’ posti avanzati , e delle sentinelle situate in
antano ; faceva egli fare con tutta esatezza le
onde, e tutta notte i cavalli eran sellati, e i sol-
ati dormivano sotto Parrai . Ora la sera prece-
ente a quella che s’ era fissata dal nemico per
attacco , scuoprirono le sentinelle un corpo ne-


mìco } che avanzavasi a lenti passi verso il cam-
po in un silenzio che pareva in loro cosa insolita ;
e Cortez fattone avvertito benché ignorasse egli
il lor disegno , non solo diede i suoi ordini
per la difesa , ma mccomandò che a lor esem-
pio si osservasse silenzio in tutti i posti. Aumen-
tossi dunque la fiducia di Xinotencal , allorché
in poca distanza dai campo credettesì assicurato ,
da quelle apparenze d’ ozio e di languore , che
gli Spagnuoli fossero in cattivo stato per 1’ as-
senza del lor padre ; e fecesi fin sotto alle trin-
cèe , ove formò tre attacchi , che furono esegui-
ti con molto ardire , e diligenza . Ma quei che
furono i primi a montare vennero respinti con un
vigore che non si aspettavano ; e quei che li se-
guivano furon presi dallo spavento a veder cadere
i più avvalgati , i cui corpi venivano rotolando
giù sino a s loro piedi. Riconobbe Xinotencal I’im-
postura de’maghi ; ma pure mosso da rabbia e dal
suo coraggio ritornò all’ assalto , in cui dettero i
suoi straordinarie prove di valore , ajutandosi col
salire sulle spalle de’compagni per montar la brec-
cia , ove essi ricevevano, senza mostrarne terrore’
mortali ferite , per le quali continuavano a ca-
dere abbasso , dal quale spettacolo non dava-
no gli altri indizio di sbigottimento. In questo
stato durò a lungo il conflitto , in cui tutta la
fatica degli Spagnuoli consisteva in allungar le


I neoa per ammazzare a co , pi di w .
esito d •“ fiUe XiCMencal ‘brando dei buon
d; “ "* ,ntfapresa ™»« alla determinazione
ai suonare a raccolta ; e Corte? <r*'
del costume dei nemico d' • aVVeUitO
ordine e -,? ’ J r,t,r3rs ‘ sc ”« buon
* 6 «“ aIU "»&» . fece allora una sor-
C °" Parte a infanteria , mentre che
’ 1 m r dC ’ <lUaiÌ P*™*» di
Z ’ “ fretM ne,ia pia "u» per accre-
scere Io spavento con quell' inusitato suono . Un’
nvasione si poco attesa da’ Tiascihn.* fi ' j-
i lascaJam fini di ron>
Perir in fuga , e non ritornò la I„ ce del ,i„ r „ 0
se non per mostra :i giorno ,
■ de' fr •■■ M gra " " Umer ° de ’ morti ,
' de feriti , eh' essi contro ii loro uso lasciar
>veano a prè delle trinciere .
Gli Spagnuoli perdettero „„ Zampoalano ed
bbero due o tre de' loro feriti • , occhè essi ’ riv
«arono per u„ miracolo ai considerare 1' orribile
ìantita di frecce , di dardi * A‘ •
. , 1 «sitai ,e di pietre rfi**
ranSi lanciate nel recinto rf«r ? . ’
ici recinto del lor quartiere .
3 ° r S ‘° Ja non ctbe dapprima per oggetto
non una vittoria costata loro si poco: ma quan-’
a stataT' ** " MPer da ’ pri S i ° ni P“ mal
s a a la speranza de' lor nemici ! Correa più
rsi dtT d' 11 ' > ch ’ egli Promet-
m dovea da un avvenimento di tal fatta, doves-
P-u eie a forza delie sue armi conferire al
in -usamente de' SUQ i disegui, ein cffctto tut .


ti I Senatori d; TJascala credendo di riconoscere
in quest 1 invincibili stranieri quegli uomini celesti
annunziati dalle lor profezie entrarono in timore
di rendersi rei degli ultimi disastri, ove rifiutasse-
io piu a lungo la loro amicizia. Cominciarono
dunque dal sagrifi.care a* lor dei parte de’ maghi
che li. aveano delusi, come vittime dì propiziazio-
ne per calmar lo sdegno del Cielo: poi pensando
n sciegliere ambasciatori per incaricarli di trattar
la pace , spediron in anticipazione un ordine
espresso a Xicotencal di desistere da ogni sorta
d> ostlilt à . Ma questo fiero Americano lungi
dall’ approvare il sentimento de’ suoi padroni , ris-
pose al messo , che i suoi soldati erano il vero
Senato, e che sarebbe sua cura il sostener la glo-
ria della Nazione, quando veniva ella abbandona-
ta da’ Padri della Patria ; poiché sébben egli fos-
se disingannato dalla folle opinione da lui conce-
pita sul raziocinio de’maghi, non avea per t ò per-
duta per anco la speranza dì forzar dentro le lor
mura, e vincere quegli Stranieri . Attribuiva egli
T ultima sua scoufitta all’ imprudenza , che aveva
avuta di assalirli senza aver fatto prima riconosce-
re la dispozione del lor campo. Su questa creden-
za risolvette di farvi penetrar delle spie con ordi-
ne d’esaminarne tutte le parti, e potea far ques-
to passo con tutta sicurezza , poiché gli abitanti
de’ paesi vicini adescati da’ regali degli Spa-


gnuoli non faceano difficoltà a recarvi de’ viveri .
Scelse egli dunque quaranta soldati , che travestì
da contadini , caricandoli di frutta , di poìame , e
di formentone , e raccomandando loro a diligente-
mente osservare per qual parte invadersi potea più
agevolmente la piazza. Sotto questa maschera en-
trati essi nella piazza, vi si trattenero alcune ore
e fu un Zampoalano che fece riflessione il primo
alla curiosità , con cui esaminavano essi 1’ altezza
del muro . Cortez resone avvertito li fece arres-
tare , e a forza di tormenti trasse di bocca a
qualcuno di loro la verità : sopra dì che formò
egli un disegno , che riusci al di sopra di tutte
le sue speranze , e questo fu d’infingersi d’aver
egli penetrato i disegni di Xicotencal per via di
lumi superiori a tutte le umane cognizioni , e
di rimandargli le sue spie , con dichiarargli da
sua parte , che gli Spaguuoli temevano si poco
1? inganno , e ’l tradimento , quanto la forza dell’
armi ; eh’ essi lo stavano aspettando senza timore
che avevano lasciato la vita alla più parte di es-
se 3 perchè le loro osservazioni non fossero vane
per lui , ma nel tempo medesimo a fine di sparge-
re il terrore nell’ armata nemica , fece mutilare
in diverse guise quegli sciaurati , eh’ ei rimanda-
va . Questo sanguinoso spettacolo cagionò tant’or-
rore alle truppe eh’ erano già in marcia per l’at-
tacco, che parvero titubare circa l’ubbidienza che
do-


doveano ai lor Capo; eXicotencal istesso sbalordi-
to a vedere sventata la r ua mina , conceni nella
sua idea , che i forestieri non aveano potuto co-
noscere le sue spie , nè penetrare insino al fondo
di lor pensieri senza essere qualche cosa di divi-
no. In quest’agitazione cd ambiguità d’animo ec-
co due ministri inviati dal Senato , corrucìato
all’insolente sua risposta, che vennero a torgìi
il comando; eie sue truppe poco disposte ad übbi-
dirgli nella sua ostinazione , non tardarono pun-
to a sciogliersi. Egli nientedimeno rientrò in Tia-
scala sotto la protezione de’ suoi parenti, ed ami-
ci , che lo presentaron a’ Senatori , co’ quali lo
riconciliarono .
Aveano gli Spagnuoli passata la notte sotto le
armi, e in una viva inquietudine, e il di seguen-
te non fu per loro più tranquillo della notte , e
cosi durarono sino all’altro giorno, sebbene aves-
sero saputo da quel che lor recavano de’ viveri
trovarsi già dispersa 1* armata de’ Tiascalani .
Sull’ alba del terzo giorno scuoprirono le sentinel-
le una truppa d’ Americani , che veniva verso il
campo , e Cortez diè ordine che si lasciassero pu-
re avvicinar senza contrasto . Era questa 1* am-
basceria del Senato , composta di quattro venera-
bili personaggi , il cui abito e piume bianche an-
nunziava chiaramente la pace ; erano essi in mez-
zo al ior corteggio , e dietro a loro , quantità di
Tomo XX. C


Tameni carichi di provvisioni d’ ogni genere; fer-
mavansi i quattro Inviati di tratto in tratto con
profondi inchini verso il campo spagnuoio , e
toccando colle lor mani il suolo , le portavano po 1
alla bocca : alcuni passi in distanza dal muro , re-
sero essi gli ultimi omaggi coll’ incensare il For-
te .
Mostrossi Marina sugli orli de' bastioni , e lor
dimandò in lor lingua , donde e a che essi veni-
vano : risposero d’ esser n andati dal Senato , e
dalla Repubblica de’ Tlascalani per trattar di pa-
ce. Fu dunque aperto: ma Cortez gli accolse con
uri apparato di grandezza , e con un’ aria dì se-
verità , eh’ ei giudicò necessaria per ispirar loro
rispetto , estintore . Or dopo aver essi ricomin-
ciato i loro inchini , e ’1 loro incensare , espose-
ro il soggetto di lor deputazione , che riducevasi
a frivole scuse tratte dal brutale trasporto degli
Otomiì, cui tutta Fautorità del Senato non avea
saputo reprimere , e ad offerire di accogliere nel-
la lor città gli Spagnuoli } ove lor si promettea
di trattarli come fratelli de’ loro dei . Cortez dis-
simulando la sua gioja a tal proposizione', affettò
di lasciarli dubbiosi di sue intenzioni ; diè molto
peso alla bontà che gii avea d' ascoltarli dopo aver
essi meritata la sua collera , e all’ inclinazione
eh’ el nodri va per la pace dopo un’ ingiusta guer-
ra , che conferivagli sopra essi tutti : diritti de! ■


la vittoria : nondimeno ei promise di non ri-
tornare all* armi , se non vi fosse tirato per for-
za con nuove offese, e di dar tempo alla Repub-
blica di riparare al mai Commesso con pronta sod-
disfazione . Due mire erano !e sue in questa ris-
posta • Rima d’assicurarsi effettivamente della leal*
tà de Tlascalani, l’altra di prender qualche gior-
no per rimettersi in salute .
Appena usciti questi Ambasciatori dal Forte 4
vidersi arrivarvi cinque Messicani , che si fecero
annunziare in nome dell* Imperar or Montezuma j
aveano Casi preso le strade traverse , per passar
sulle terre de’ Tlascaiani, e a forza di yran pre-
cauzioni , ie aveano essi scorse senza ostacolo *
Montezuma informato per la diligenza de’suoi cer-
vieri di tutto P avvenuto a Tiascala , sentì ad-
doppiarsi meli 1 animo i suoi timori a vedere una
nazion bellicosa , che avea tante volte rintuzzato
tutte le sue forze , vinta in più battaglie da un
pugno di stranieri . Cominciò dunque a temere
che Corcez dopo aver sottomessi questi ribelli %
venisse a formare progetti più vasti , impiegando
le loro armi alla conquista Meli* Impero : e fu da
stufire che sopra si fondati sospetti non adunasse
torto un* armata per sua difesa * Ma fu osservato
per tutta la sua condotta , eh* ei si fidava assai
sugli attlfiz; di sua politica } e che sperava anco-
ra di poter rompere la lega che potea unirsi tra'
C *


Sptgnuoii j e Tlascaiani ; e su questa mira spedì
egli quell* ambasciata a Cortez sotto pretesto di
seco lui congratularsi de’ prosperi successi delle
sue armi , e d’esortarlo a trattar senza verun ri-
riguardo q*ue* nemici comuni , contro i quali lu-
slngavnsi diffidenza. ed odio col ritrat-
to il più odioso eh' eì gliene facea di loro perfi-
dia . Oltre a ciò aveano ordine quegli Ambascia-
tori di far nuove istanze all 5 estero Generale per
far che rìnunziasse al disegno di passare alla sua
corte , spiegandoli con apparenza d’ amicizia le’
ragioni che non permettevano al lor Sovrano di
accordargli un tal passo . Portavano anco le doro
istruzioni di bene osservare la situazione politica
de’ Tlascalani ; e che se essi li vedessero inclina-
ti alla pace , frammettessero per quanto poteano
degli ostacoli al trattato , per aver tempo d’ in-
formarsi deila riuscita de* lor maneggi .
Cortez accolseli con tanto maggiore gioja 3 - £
civiltà , quanto il. silenzio di quel Monarca co-
minciava a cagionargli dell’ inquietezza : protestò
egli estrema riconoscenza pe’ior regali,che ascen-
devano al valore di due mila marche d’ oro : ma
trovò de’ pretesti p<°r differir la sua risposta, per-
chè volta che prima delia Jor partenza fossero te-
stimoni di veduta deila sommissione , con cui ve-
nivano i Tlascalanì a dimandargli pare ‘ ed essi per
ior parte non chiedevano d’ esser presto spediti


perché quest' indugio sembrava favorevole a lor
commissioni : ma intanto essi non tardarmi molto
a farle penetrare per via di questioni indiscrete
che faceano trasparire tutti i timori di Montezu-
ma, e di qual importanza fosse facendogli conosce-
re il concludere alleanza co’ .
La Repubblica che. \olea persuadi gli Spago noli
della sincerità di sue intenzioni . Spedì ordine a
tutte le borgate vicine al campo \di portarvi de’
viveri senza pagamento , nè cambio ; còde vi fio-
ri .ben tosto I’abbondanza, e i terrazzani di quel-
la contrada osservarono il lor ordine a segno di
botare il mimmo regalo . Oue giorni dopo scuc-
prissi sulla strada che conduceva alla città -un cor-
po d’ Americani , che venivano al campo con tut-
ti i contrasegni della pace . Ordinò Cortez che
si aprisse loro il Forte senza alcun sembiante di
sospetto s e si lece accompagnare per riceverli da
,i cinque Ambasciatori di Flontezuma dopo ave"
Jor detto cm nobile espressione , di non voler
niente di segreto a’ suoi amici. . il Capo de’Thj-
scalanì era Xicotencal in persona , che avea fatto
maneggio per tarsi appoggiar questa commissione
a fine di meglio ristabilirsi nell’animo de’Senatori:
o forse, secondo Sol is, perchè convinto della neces-
sità della pace, faceagii la sua ambizione desiderare.,
.che ia Repubblica non ia dovesse che a lui -Àv.ea egli
per corteggio cinquanta Signori de’ più distinti $
C 3


tutti in magnifico abito : il suo personale era più
del mediocre , assai snello , ma dritto , ■ e robu-
sto: aveva indosso come una toga bianca ornata di
molte piume , e d’ alquante gemme : ì tratti del
suo viso ancorché poco proporzionato , formavano
una fisonoinìa maestosi; , e guerriera . Dopo alcu-
ne riverenze egli s’ assise , senza aspettare 1’ in-
vito di Cortes , e rimirandolo d’ un occhio fer-
mo , gli disse j ~ di riconoscer se stesso per il
solo reo di tutte le ostilità commesse ; essersi egli
immaginato che fossero gli Spagnuoli negl’ inte-
ressi ai Montezuma , il cui solo nome gli era In
orrore ; ma che informatosi meglio , veniva a ri-
mettersi nelle mani de’ suoi vincitori , desideran-
do di meritar con questa sommissione il perdono
della Repubblica a nome della quale ei gli si pre-
sentava per implorar pace, e per ottenerla a quel-
le condizioni , eh’ eì vi porrebbe eh’ ei la do-
mandava una, due e tre volte a nome del senato,
della nobiltà e del popolo , supplicando il Ge-
nerale ad onorar colla sua presenta Ja lor città ,
ove egli troverebbe alloggio per tutta la sua ar-
nia ta ; che non era stato mai caso che i Tlasca-
lani fossero stati sforzati d’ aprirne le porte , eh’
essi traevano in quelle montagne una vita povera,
c laboriosa , gelosi unicamente della loro libertà ;
ma che avendo essi conosciuto alla prova il valore
degli Spagnuoli non voltano più a lungo tentar la


fortuna , e che lor dimandavano soltanto in gra-
zia di perdonarla a* loro dei , alle lor mogi) e
figliuoli ( * .
Cortez naturalmente inchinato a stimar la gran-
dezza d’animo fu tocco dalh nobiltà di questo di-
scorso , e dell’ aria franca , e guerriera di Xi-
cotencal , e signifìcoili prima di tutto la somma
stima in eh’ egli 1’ avea : poi vestendosi d’ un
portamento , ed aspetto severo gli fece de’ ga-
gliardi rimproveri per 1’ ostinazione , onde avea
intrapreso di resistere alle sue armi , esageran-
do 1’ enormità del delitto per dar risalto al meri-
to del perdono ; e in fine promettendo la pace
senza alcuna riserva , aggiunse , che allorché gli
paresse bene d’ entrare in Tlascala , ne darebbe
avviso a’ Senatori .
Questo ritardo parve affliggere Xicotencal, che
lo liguardò come un residuo di diffidenza > o come
un pretesto per mettere alla prova la lealtà de’Tla-
scalani : e rispose immantinente , eh’ egli , che
era iì Generale, e tutta la primaria nobiltà della
nazione da cui era egli corteggiato , oftrivansi a
restare in mano degli Spagnuoli per ostaggi du-
rante tutto il tempo che a lui piacesse di passar
nella città :
Cortez ancorché molto soddisfatto di quest’ of-
ferta affettò di rifiutarla per atto d’ una genero-
sità superiore: e fece replicare a Xicotencal , che
C 4


gh Spagnuoli non aveano punto bisogno d’ ostaggi
i er entrare in citta , siccome non ne aveano avu-
to per restar nel paese de’ Tìascalaai in mezzo-
alìe loro numerose armate : che poteva egli su il 3
sua parola assicurarsi delia pace , e di’ egli por-
terebbesi alla città tosto come avesse digrigno gli
Ambasciatori, che Montezun» gii aveva Sviati .
Questo parlare r che la su a abilità gli fece fare
come senza alcun disegno , fece il suo effetto
ugualmente su i ministri delie due nazioni . Xi-
cotencal affrettassi a ritornare a T lasca la , ove
(o,to fu pubblicata la pace con le più strepitose
mostre di gioja : i Messicani che restarono con
C-ortez , motteggiarono dapprima qualche poco sul
trattato , e tu quei che io proponeano ; poi fin-
gendo di maravigliarsi delia facilità degli Spagnuo*
li portarono V artifizio sino a dire a Corte*', eh’
essi io compiagneano , perchè non conoscesse piu
che tanto i TLiscalani , nazion perfida , che sus-
sistei non tanto per la forza dell ’ armi quanto
coli inganno , e che non pensava , se non .1 gab-
barlo con false apparenze per assassinarlo insieme
con tutta la sua soldatesca . Ma quando udirono
darsi per risposta da Cortez , eh’ ei non temeva
nè la violenza nè il tradimento, e che la sua pa-
rola era una legge sacra ; e per altra parte , eh’
essendo la pare V oggetto delle sue armi , non
poteva egli negarla a chi gliela dimandava 3 cad“


clero nella più profonda inquietudine , che li cen-
no un pezzo ammutoliti , e da cu» non si ri-
scossero , che per supplicarlo a differire altri sei
giorni il suo ingresso-in Tiascala : e mostrandosi
Co ree z stupefatto di questa dimanda , gli confes-
sarono che nella supposizione della pace , tenean
ordine di passarne avviso all’ Imperatore anzi che
questa fosse conchiusa , e d’ 'attendere i suoi or-
dini per «piegarsi d’ avantaggio . L’accorto Spa-
glinolo accordo lor di yhuoc grado quanto chiedea-
-110 » non solo perdi’ ei voleva aver de’ riguardi
per Monte zuma ; ma anco perdi’ era persuaso ,
che potrebbe ciò valere a torre gii ostacoli che
mettea questo Principe a lasciarsi vedere .
Li,nomarono di là a sei giorni i deputati accom-
pagnati da altri sei Signori deli’ imperiai corte,
che recavano de’ nuovi regali a Cortez ; e gli
dissero che 1’ Imperator del Messico ardentemen-
te desiderava 1’ alleanza , e 1* amicìzia del gran
Monarca delle Spagne, la cui maestà risplendea sì
gloriosamente nel valore de’suoi sudditi; e che su
questo disegno ei lo chiamava a parte di sue immense
ricchezze, e si obbligava a pagargli un annuo tributo,
perciocché egli lo rispettava come figlio del soie, o
almeno come ;1 Signore delie immense regioni, on-
de i Messicani spuntar vedeano la luce del gior-
no: ma, che per preliminare di questo trattato dovea-


Ino ammettersi due condizioni; prima che non for-
massero alcuna alleanza gli Sp3gnuoli colla Repub-
blica di Tlascala , non essendo ragionevole che
carichi come erano di tante obbligazioni colla ge
neroskà dell 1 Imperatore , prendessero il partito
de’ suoi nemici ; la seconda , che si persuadessero
una volta, che il lor disegno d’andare al Messico
era contrario alle leggi di sua religione, che noi
consentiva ai Sovrano di mostrarsi a’stranieri; eh
essi doveano riflettere al pericolo , al quale l’una
o ì* altra di queste due cose gli esporrebbe ; poi-
ché quanto alla prima i Tlascalani non cercavano
che ispirargli una falsa confidenza , per coglier
Ipoi , avvezzi coni’ erano al tradimento , e alla
scorrerìa il punto di rifarsi , e depredare i ricchi
regali , che Cortez da lui avea ricevuti : e quan-
to alla seconda eh’ erano sì gelosi i Messicani
dell’ osservanza di loro leggi , e altronde sì fero-
ci , che tutta P autorità dell’ Imperatore non ba-
sterebbe a frenare il lo:o impeto , e però gli Spa-
gnuoli sì replicatamente avvertiti del lor pericolo
non avrebbono di che lagnarsi, ove sene trovasse-
ro male .
Qui videsi Cortez allontanato assai dalle sue
speranze , e comprese più che mai che Mcntezu-
ma lo riguardava con tutto P orrore , che i fu-
nesti suoi presagi aveangli fatto concepire pe’ fo-


mestieri , e che sotto manto d’ übbidienza a* suoi
dei , fzcea correre per religione il suo timore :
pure dissimulando il suo disgusto rispose fredda-
mente a’ nuovi inviati , che dopo i disagi del lor
cammino volea che riposassero un poco , e non
istarebbe poi molto p. congedarli , sul disegno di
farli trovar presenti al suo trattato co* Tlascalani
e di sospendere 1* ultima decisiva sua risposta ,
per dare meno tempo a Montezuma di ragunare
un* armata ; essendo egli ben informato non aver
egli fatto per anco verun preparativo di guerra .
Intanto grande inquietudine cagionava al Se-
nato di Tlascala la tanta dilazione di Cortez, che
non sapeano essi attribuire se non se a 1 maneg-
gi degli Ambasciatori Messicani. Presero essi pe-
rò il partito dì portarsi al campo Spagnuolo per
lasciar Cortez pienamente convinto di loro affe-
zione , e non ritornarne in città , se non dopo
aver guasto e destrutto ogni negoziato di Monte-
zuma . Partirono dunque con numeroso seguito *
e con ornamenti tali che al colore annunziavano
la pace : era ciascun Senatore portato in una spe-
zie di lettiera sulle spalle di ministri subalterni :
e Magiscatzin eh’ avea sempre opinato in fa-
vor dei forestieri era alla lor testa col padre
di Xicofencal , vecchione , che per la gran
decrepitezza avea perduto il lume degli occhi ,
ina serbava intero e Vegeto il suo spìrito ; e che


faceva tuttavia valere il suo sentimento ne’Consi-
gli . Fermaronsi essi tutti in distanza d’ alcuni
passi dall’ abitazione di Cortez , e ’l cieco vec-
chio entratovi il primo , si fece accostar vicino a
liti , ed abbr&ciollo con una nobile c decente con-
fidenza , passandogli poi la mano sui viso ,'e sa
diverse parti del corpo come desideroso di cono-
scere la sua figura e personale per via di tatto ,
poiché noi potca cogli occhj . Cortez fece sedere
d’ intorno alla sua persona tutti i Senatori , e in
tal situazione ricevette un nuovo omaggio della
Repubblica de’ Flascalanì per bocca de’ loro Capi*
Se il loro ragionamento fu qual sì riferisce , è
una chiara pruova , che la vera eloquenza , cioè
quella de.lo spirito èd’ ogni nazione: ha egli pu-
re de tratti sublimi ; e Solis Scrittore di maggior
equità , che gli altri , è assai alieno dal parlar
con dispregio de; Messicani, ele sue riflessioni su
questo punto son giustissime . <f E’ ben vero , di-
si ce egli , eli’ essi ammiravano uomini , che lor
„ sembravano d’un’altra specie ; riguardavano la
s> lor barba come una singolarità maravigliosa ,
~ perchè essi n’ erari privi , prendevano 1’ armi a
5J fuoco per fulminij e i cavalli per mostri, davano
~ oro per vetro: ma il loro stupore era cagionato
« dajla novità di tali oggetti, nè si deve per ciò
,j formar giudizio svantaggioso deila lor ragione.:'
;> T ammirazione, e lo stupore, non è effetto^


i, J’imbecillità , im d’ignoranza « . O r ecco
1’ arringa del Vecchio cieco : „ Generoso Capita-
no , o che tu sia o no del genere degl’ Immorca
li, hai tu ad ogni modo in tua balìa il Senato d
nascala, che viene a renderti quest'aldina testi
irwmanza di sua sommissione . Noi non siamo q„
per iscusnre le mancanze della nostra Nazione
ma anzi a caricarcene , sperando con tal confes-
sione di calmare il tuo sdegno . Siam noi quegl
eh’ abbiam determinata la guerra , ma noi stessi
eh’ abbiam risoluto di chiederti pace . Non igno-
riamo che fa Montezuma ogni sforzo per disto-
giierti. dalla nostra alleanza : ma tu considera in
lui un nostro mortai nemico, se considerar non
lo vuoi come un tiranno, qual dee senz’altro sem-
brarti, poicne ti ricerca sul disegno di persuaderti
un’ingiustizia. Noi non ti chiediamo soccorso con-
tro ini , bastandoci le nostre sole forze contro
chiunque altro che non sla re: ma noi ti vedremo
con dispiacere , fidarti nelle sue promesse , essen-
do a noi ben noti i suoi artifizj . I„ qlJe!Co ffio _
mento stesso che io ti parlo balenano , malgrado
la mia cecità a’ miei occhi certi lumi , che mi
scoprono in lontananza il periglio, cui tu vai ad
incontrare . Tu ci hai offerto ia pace, ove Mon-
tezuma non te ne trattenga: ora perchè dovrà
egli rattenértene ; perchè pretender egli che tu
non ceda aiie nostre preghiere ? perche non vuoi


tu onorar colla tua presenta la nostra città? Noi
sappilo, veniamo risoluti o d’ottenere la tua ami-
cizia e confidenza , o di rimettere nelle tue ma-
ni la nostra libertà . Scegli quel partito tra’ due,
che piu tì piace : per noi non r ha mezzo tra
la necessità d’ esser tuoi amici , o tuoi schia-
• cc
VI .
Non potè Cortez resistere a sommissioni , che
aveano un tal carattere di sincerità, eh’ ogni sos-
petto escludeva ; sicché dopo una graziosa risposta
a’Senatori , non altro da loro chiese, se non che
gli mandassero degli uomini per il trasporto dell’
artiglierìa , e del bagaglio : e senza piu il di se
guente vldersi alla porta del Forte cinquecento
Tameni , che tra loro contendeano per 1’ ono-
re di portare i più pesanti Fardelli . Fece Junquc-
Cortez disporre tutto per la partenza , e formati
i battaglioni avviossi l' armata verso Tlascala colf
ordine e precauzioni che usar solevansi ne 5 mag-
giori pericoli ; poiché in vero la più gran parte
delle prosperità di Cortez era dovuta all’ esattez-
za di sua disciplina , in cui era egli assiduo mai
sempre e vigilantissimo . Trovatasi la campagna
inondata da innumerabil popolo d’ Americani , le
cui grida d’ applauso , e d’ evviva differivan poco
dalle minacce che usavano ne’ combattimenti : ma
erano già stati prevenuti gli Spagnuoli su questi


attestati di gioja , eh’ erano in uso nelle più so-
Jenni feste del paese .
Il Senato in corpo uscì ad incontrarli corteg-
giato da tutta la nobiltà : e sull’ entrare in città
addoppiaronsi le acclamazioni con un novello stre-
pito di stromenti barbareschi , che faceano concer-
to colte voci del popolo: le donne gittavan fiori su
a loro ospiti , e i sacerdoti de’ lor sagrifizj , in
abito di lor ministero aspettavangii al passaggio
ancessandoli con turiboli di copal . E' forza con-
fessare , che soli cinquecento Spagnuoli , la cui
alleanza è disputata tra due Stati possenti , e eh’
erano da’ lor nemici accolti con acclamazioni ed
incensi , faceano forse la più bella comparsa , di
cui potessero già mai gli uòmini gloriarsi . Ma
a dir vero , e a ben esaminar tu to , qual van-
taggio essi aveano sopra i Tiascalanì , che avea-
ao certo mostrato nel combatterli bravura , se
non altro uguale alla loro se non la polvere .
Fu tutta 1’ armata comodamente allogata in
un vasto edifizio, ove s’entrava per tre gran por-
tici . Cortez avea seco menati gli Ambasciatori
Messicani malgrado la loro resistenza , facenduli
collocare in un appartamento prossimo al suo per
metterli a coperto sotto la sua protezione. Era in
quel tempo Tlascaia una popolatissima città, edi-
ficata su quattro colline, che stendeansl da levan-
te a ponente , e che aveano quattro cittadelle


con deile strade di comunicazione , attorniate da
ben solide mura che formavano il circuito della
città : queste quattro parti erano governate da
quattro Cacichi , discendenti de’primi Fondatori,
ma pur sottoposti all'assemblea del Senato, in cui
aveano il diritto d’assistere, e da cui ricevevano gli
ordini per quanto il pubblico bene concerneva : le
case erano d’una competente altezza, e d’ un so-
lo appartamento : eran di pietre , e dì mattoni
con terrazze , e logge aperte in vece di tetti :
le strade per la più parte erano strette , e tor-
tuose secondo le differenti forme delle alture ,
lungo le quali stendevansi : in fine 1’ architettura
n’era altrettanto bizzarra, che la situazione.
L’intera provincia in una circonferenza di
leghe , cioè dieci dì lunghezza da est ad ouest ,
e quattro di larghezza da nord a sud , comprende-
va un terreno diseguale , e montuoso , ma pur
fertile , e ben coltivato: ella confinava da tutte le
parti colle provincie dell’lmpero del Messico, ec-
cetto dal nord , ove i suoi confini erano la gran
Cordelliera , le cui montagne presso che inacces-
sibili le davano comunicazione cogli Otomii , co
Tonagui , ed altre nazioni barbare ; vi s’ incon-
travano quantità dì borghi , e di villaggi assai po-
polati : il paese abbondava di formentone, onde la
provìncia nomavasi Tla scala , che significava,
terra di pane , ne vi si ammirava meno l 1 eccel-
lenza ,


I lenza , e varietà de’suoi frutti, el* abbondane
degli animali domestici e selvaggi .■ producea cg
anco della gran cocciniglia , ch’è tuttavia una de
le sue maggiori ricchezze, e di cui assicura Soli
che que’ popoli ignoravano 1* uso prima della ve
nuta degli Spagnuoli . Ma siffatti vantaggi deli
natura erano uniti a grandissimi incomodi : la
vicinanza delle montagne esponeva Ja provincia
a furiose tempeste , e a tremendi uragani ,
spesso f all’inondazioni d’ qn fiume detto Zahual
le cui acque sollevavansi sino alla vetta delle col-
line , e alle quali attribuitasi la proprietà dì ca-
gionar la rogna a chi ne bevea, o vi si bagnava .
Un’ altra disgrazia era per i Tiascalani il man-
car essi di sale , non che non potessero averne
dalle Provincie dell’lmpero in cambio del lor grano;
ma nel fermo sistema in cui erano d’ una totale'
indipendenza , amavan meglio di restar privi di
:al soccorso , che di mantenerne il minimo com-
nerzio co’ lor nemici .
Or una politica di tal fatta, ed altre osserva-
mi , che fecero conoscere a fondo a Cortez il
arattere di quella nazione , non gli cagionarono
:en d inquietudine, che di stupore ; ma pur dis-
agiando i suoi sospetti bastavagli farsi fare un’
>acta guardia attorno al suo albergo , e non
sor mai senza una buona scorta de’ suoi colle
r armi a fuoco: a questi poi non permetteva d’an-
Tomo XX. D


Ir per città , che a truppe , e sulle stesse pre-
nsioni : e rincrescendo agli abitanti tal diffiien-
, e dolendosene il Senato , egli rispose di es-
rc ben persuaso della fedeltà de Tlascalani , e
dover essi restare altrettanto persuasi della sua j
a che quell’esattezza di guardia era un uso d Eu-
ipa , ove i soldati facevano gli esercizj mi-icari
el seno stesso della pace per conservar 1’ abitudi*
e della vigilanza , e deli’ übbidienza. L‘ armi
oi eh’ essi non lasciavano mai erano un contra-
rrlo d 1 onore che distingueva la loro professio-
e . I Senatori parvero soddisfatti di queste ra-
ioni , e Xìcotencal naturalmente guerriero prese
anto gusto alla disciplina spagnuola, che cominciò
id introdurla tra le truppe della Repubblica . I
riascalani poi avendo lasciato ogni lor ombra e
ùmore a queste spiegazioni di Cortez , comprese
aen questi quanto avesse a ripromettersi d’ una
nazione sì prudente , e guerriera ; nè risparmiò
quindi nulla per affezionarseli sempre piò, e farsi
da loro stimare : anzi facendo entrare in queste
sue mire tutti i suoi , furono in modo regolate
le cose , che il successo di questa condotta corris-
pose bentosto alle sue speranze , e n aveva egli
quotidianamente delle pruove per le finezze , e
regali che riceveva da tutte le citta ed altre piaz-
ze della Repubblica .
Il Senato poi non mostrandosi scontento che la


piu bella sala dell’ albergo degli Spagnoli ven
se destinata a servir di Chiesa , vi ersero ques
un altare , ore i sacrosanti mister] della religio
ne erano celebrati sotto gli occhi de’ principe
n P “ bb,ÌC3 > che - ««erravano rispettosa
le dovute cerimonie .
Uno de più vecchi Senatori dimandò un giorno
or.cz se egli era mortale: soggiug nen do, „ Je
atre azioni pajono veramente soprannaturali, e
! ann ° tutt ° quel carattere di grandezza edi b'on-
-13 * " 0Ì r, ‘ con °sciamo negli dei; ma non com-
prendiamo cosa sieno queste funzioni * nelle quali
sembrate render omaggio ad una divinità- superio-
re I’ apparato èd’ un sacrifizio :ma „ on vi
leggiamo poi vittima , né altra offerta “ . Con-
essò Cortez d’ esser egli , e tutti i suoi , uomi-
ni mortali . ma eh’ essendo nati sotto miglior eli
“ a av . eano as ” ! P ; “ spirto i e forza che gli a !tr
Uomini e prendendo da ciò occasione da scanda
g «r I animo de’ Tlascalani in quel Senatore ,
dissali accortamente che gli Spagnuoli non rico-
uoscano solamente un superiore in cielo , ma che
si Cncean gloria d’ esser sudditi del maggior Mo-
narca della terra , a cui obbedivano anche attual-
mente , popoli di Tlascala , poiché essendo essi
■ me i degli Spagnuoli, erano in dovere di ricono-
scere il medesimo Sovrano, che riconoscevano questi-
senatore , e quei di sua compagnia non mostra-
D i


cono alcuna ripugnanza di farsi vassalli delia Spa-
gna , a condizione d’ esserne protetti contro le
violenze di Montezuma ; ma parvero poco dispo-
sti a rinunziare i loro errori di religione ; e kt
risposta che su ciò diedero fu , che il "Dio de-
gli Spagnuoli era sommamente grande , e forse
anco al di sopra de’ loro dei , ma che ciascun
paese aveva i suoi che la loro Repubblica avea
bisogno d’ un dio,, contro le tempeste , d’-un
altro contro i diluvj. c 1’ inondazioni che de-
vastavano le loro messi , d un nitro pei assisterli
nelle guerre , e d* altri per altre necessità , non
essendo possibile che un sol Dio sostener valesse
il carico di tanti pensieri. Cortez appoggiò ad un
suo limosiniero la cura di distruggere in loro sc-
iatti errori * e questi avendola presa a petto , es*
si 1* asolarono con piacere , ma finito eh’ ebbe
d-i parlare pregarono istantemente il Generale a
non permettere che questa predica uscisse del suo
quartiere *, perchè se i laro dei venivano a risa-
perla , avrebbono suscitate delle tempeste a subis-
sar del tutto la provincia . Qui Cortez trasporta-
to del suo zelo meditava di ridurre in polvere ì
lor idoli , sembrandogli di andar sicuro sull’esem-
plo di Zampoala : ma il limosinerò gli mise In
veduta, che la città ov’ egli ora si trovava, era
seiiza paragone piu popolata , c la nazione piu.


socrrien : che per altra parte ,la vio , th2a noB
era secondo le massirte del Vangelo , e che Dr l
d’ introdurre il vero culto r
, , cro cu,to 5 Ijisognava pensare
a 0 accetto F- r via d> istruzioni , e d' e
Sem, ’‘ • Q - Uel ché F“ ò ri «ci bene f„ che alle ri
mostrante del Generale, rimase convinto i, Sena"
C ; ‘ SaCn ' fi2Ì di Sa^“C ùssero con .
r l » U natta . Sicché ebbe Cortee abhastnn a
credrto per abbellirli y e filron tosfo
«a molttan,' degli sciaurati prigionieri di guerra
, acstinati vittim = ne’giorni delle festè
Ltm 50,CD,,i > * fracassate di pieno giorno j
r g, “‘ > ° * Sabbie r ove tenevansi ad
ya-sarc, senta alcun r,guardo a’Sacerdoti; che
videro astretti , a sopprimere ogni lament
-morrò . Sarebbono con ciò J nì ’
Spago noli per veri eroi dcil’umanità, se 00n
sei ° Commesso altre violerà
t>cpo date le sue nriVre nirn , • . .
• • pl e ture a C l u^st c importanti
ocenpataom credettesi Correr obbligato .a congl
g 11. asci., tori messicani, ch’egli non aven
7" l “ n ° n Psr renderii "‘'imo„j del
‘Onfo . La risposta che diè loro finalmente
OPO averli tenuti a bada sino allora , fio / „ ’
Marina , eh’ essi r T PreSe °*’ pei ' to£c a di
■manto co’ lor ' c f P ° teV3n ° Imp "”'°"
ci o o J ÌW:io essi «asso veduto •
13 Pr ™ UM de ’ ripiani per 1, pac , . f „
D 3


liale aveano essi per altro meritata colle loro
immissioni , e 1’ illibata fede con cui ella era
lantenuta : che intanto questi popola erano nel.a
„ dipendenza , e che per la mano che sopr' es-
i e«li avea , sperava di ridurli sotto l’obbedien-
a’dell’lmpero; che questo era uno demotivi del
uo viaggio con altri di maggiore importanza , da
..,1; era obbligato a continuare il suo viaggio per
ndar a sollecitar pii da presso la bontà di Mon-
ezuma, onde meritar poi la sua alleanza, e i suot
avori .
Compresero gli Ambasciatori il senso d. queste
sarole , e partirono colle mostre del più vivo d.s-
ai-cere sotto la scorta d’ alcun. Spagnuoli che li
condussero sino a’ confini deli’ Impero ; La loro
partenza fu seguita da gran numero di Deputati
delle principali piazze della provincia , che veni-
vano a dichiarare il lor vassallaggio alla Spagna
tra le mani di Cortes , che ne fece rogare degli
atti formali a nome dei Re Carlo .
Nel medesimo tempo sopraggiunse un accidente
sorprese gli Spagnuoli , e molto, spavento
d iè agli Americani, ma che servì a Cortes, mer-
cè la sua accortezza a vantaggio di sua intrapre-
sa . pali* eminenza ove la città di Tlascala è si-
tuata scuopresi in distanza di otto leghe la veu
d’una montagna, che sollevava! di molto su tutte
1’ altre : or da questa videsi ad un colpo uscire


un denso fumo che con somma rapidità , a gran
volumi levavasi in aria , senza restar niente dissi-
pato dall’ impeto de’ venti che soffiavano , sino a
che avendo perduta la sua forza si divise per for-
mar delle nuvole piu o meno oscure secondo la
quantità di cenere e vapori , onde era pregno :
Non andò guari , che que’ vortici, e globi di fu-
mo parvero misti di fiamme, o sia di globi di fuo-
co , che nella loro agitazione gettavano un’ infini-
tà di scintille . Alla veduta del fumo non avean
mostrato di temere gli Americani , avvezzi com*
erano a tale spettacolo : ma le fiamme g.ttaro-
no in un altissimo spavento la nazione , che sì
credette di là minacciata da qualche terribil disa-
stro .
I principati Senatori parvero persuasi„ che quel-
le fossero P anime de’ malvagi che uscivano da
quella sommità all’ aria per castigar gii abitanti
della terra : e quest 1 opinione , che racchiude! se
non altro una tal quale idea dell’immortalità dell*
anima', servi d’ un occasione a Cortez di loro is-
pirare quelle speranze e timori che lor conveni-
vano per le sue alte mire . Ma tra la costerna-
zione di tutta Tlascala , Diego d* Ordaz doman-
dò licenza d’ andare a riconoscere più dappresso
il vulcano: proposizione, che fece tremar gli Ame-
ricani , i quali sforzai onsi quanto seppero di far-
gli scordare un disegno , di cui rappresencarongli
D 4


tutti i pericoli : nè già mai v era stato case che
ardisse anco i! più coraggioso tra di loro di acco-
starsi alla cima di quel monte , che servasi di
tanto in tanto mandar de’ mogie» spaventevolissi-
mi . Ma alle difficoltà che gli si rappresentavano
divenendo Diaz sempre piu animoso , ottenne
di leggeri licenza da Cortez di far vedere a nuo-
vi alleati , che non v’ era ostacolo , cui non po-
tesse superare il valore d’ uno Spagnuolo .
Partì dunque Ordaz con due soldati della sua
compagnia ed alcuni Americani , che non ricusa-
rono di condurlo' sino a piè della montagna dopo,
avergli protestato esser essi afflittissimi a vedersi
da lui scelti per testimoni della sua morte . La
prima parte di quella costa è un delizioso terreno
vestito de 5 più belli alberi del mondo , che for-
mano un 1 amenissima ombra , ma piu in su noiv
v’è che sterilità e cenere , che per 1’ opposizione
col fumo compariva bianca come la neve : quivi
fermatisi gli Americani , proseguì oltre a salire
in su Ordaz co’ suoi due Spagnuoll , ma a forza
di ramoiccarsi a mani e piedi , sino alla cima del-
la montagna . Sull’ accostarsi alia voragine senti-
rono tremarsi la terra sotto a’ piedi con violenti
succisioni edilà ad un momento sentirono i
musiti , de’ quali a-vea-nli prevenuti gli America-
ni , e che furono immediatamente seguiti da un
turbine accompagnato da un fragore ancor più ter-


cibile , e da fiamme miste a gran cenere , e ad
uno spaventevole fumo . Ancorché il turbine fosse
uscito si rapidamente che non avea potuto riscal-
dar 1 aria , giunto alla sua altezza si estese , e
spanderte su i tre avventurieri una pioggia di ce-
rere si folta , e calda , eh’ essi furono "in neces-
sità di ripararsi sotto una rupe , ove per qualche
tempo non poterono respirar liberamente : ma ces-
sato il tremuoto, e diradatosi il fumo Ordaz ria-
nimando 1 compagni .finì di salire sino alla bocca
del vulcano . In fondo a quell’ apertura osservò
egli una gran massa di fuoco , che a lui parei
che ribollisse , come una materia liquidissima , e
lucente : la circonferenza dell’ orribile bocca, che
occupava quasi tutta quella sommità non estende-
vasi meno <Tun quarto di lega. Ritornò dopo que-
ste osservazioni tranquillamente Ordaz a’ suoi i
facendo trasecolar tutta Tiascala a tanta sua ani.
mosità . Era questa stara pre;a da Cortez per
una curiosità bizzarra e temeraria : ma ne colse
egli di poi un frutto più assai considerabile che
la semplice ammirazione degli Americani , poiché
tempo dopo venutagli a mancar la polvere in una
delle più decisive circostanze di sua spedizione ,
rmovvenneglì di quei suboìlimcnto dì materia li-
quida ed accesa osservata già da Ordaz in fondo
al vulcano , e mandativi alcuni de’ suoi , ne tras-


sero questi del perfettissimo zolfo per la munizio-
ne di tutta 1’ armata .
Venti giorni passarono gli Spagnuoli in Tla-
scala che furono altrettanti giorni di festa , ne’
quali ricevettero sempre nuovi attestati di fedeltà
da quegli abitanti . Al fin d* essi, destinatosi da
Cortez il'giorno della partenza , si vide muovere
delle difficoltà sulla strada che dovesse prendere .
La sua inclinazione era di attenersi a quelle di
Cholula , gran città popolatissima , cinque sole
leghe distante da Tlascala , e capitale d’un’altra
Repubblica, con cui Montezuma viveva in sì buo-
na intelligenza , che vi teneva per ordinario ac-
quartierate le sue truppe veterane : ma questa ra-
gione , che la faceva preferire ad altre da Cor-
tez , era appunto quella a cui s’ appoggiavano i
Tiascalani per consigliarlo a prenderne un 1 altra,
col dipignerli i Cholulani, come una nazion perfi-
da e scaltra , servilmente soggetta all* Imperato-
re , che non aveva sudditi più di questi addetti
al suo volere : e aggiugneano che tutte le pro-
vincie vicine a quella città la riguardavano come
un luogo sacro , perchè tra’ ricinti delle sama-
ra-conteneva sopra a 400 tempj, e divinità sì biz-
zarre , ch’era pericoloso 1’ accostarsi senza la lo-
ro approvazione a’ luoghi da esse protetti . Men-
tre che su questo punto si deliberava giunsero de*


nuovi Ambasciatori da parte di Montezuma co
regali , e con istruzione , non più di dissuade
Cortez dal viaggio del Messico ; ma , poich’egl
vi fosse determinato , di significargli a nome dei.
Imperatore, che pareagli bene che prendesse egl
la strada di Cholula , nella qual città gli 3V ea
fatto preparare un albergo . A quest’ invito furo
no più che mai certi ì Senatori Tlascalani , che
fosse quivi già tesa un’ imboscata a Cortez , ec
egli stesso sorpreso d’ un cangiamento sì inaspet-
tato , non potè non concepirne sospetto : ma cre-
dendo necessario il non darne indizio a’ Messi-
cani , concluse col suo consiglio , eh’ egli non
rifiutar l’alloggio offertogli , senza mostra-
re un’ aperta diffidenza , di cui; non gli aveano
essi dato sino a qui verun morivo : e che quando
pur questa fosse giusta , lungi dall’ impegnarsi in
intraprese maggiori , lasciandosi dalle spalle de’
traditori , che avrebbonc potuto dargli molto che
rire , doveva al contrario tirar dritto a Cbolulai
per iscuoprirvi le loro intenzioni , e accreditar di
più le sue armi col punire , se 1’ avessero meri-
tato , Ja ior perfidia . I Tlascalani , eh’ ei fece
persuasi di questi suoi sentimenti , offrirongll il
soccorso delle lor truppe , che più istorici fan sa-
lire a cento mila uomini ; ma egli fece loro in*
tendere di non aver bisogno di tanto , e che ne


prenderebbe soli sei mila per mostrar la fidanza
eh’ egli avea nella loro amicizia ♦
CAPITOLO II.
Partenza di Cortez verso la capitale del Messicos
sua dimora nella corte di Montezuma .
CofcTLZ
AMdò quieta la marcia per lo spazio di quat-
tro leghe sino a che sì scuoprì Cholula :
e là fece Cortez fermar la sua annata lungo
un ameno fiume per non entrar dì notte in una
città sì popolata . Appena aveva egli dato quest’
ordine , che si Videro arrivare Ambasciatori Chd-
lulani , che lei régalairono di varie sorti di provvi-
sioni : il lor complimento si ridusse a fargli delle
Scuse per parte de’ lof Caclchi , se non avevano
adempito prima di questo tempo' a’lof doveri, sulla
ragione, che non era ad essi lecito il por piede ih
Tla scala , pet essere quegli abitanti loro antichi
nemici : ofirirongli poi V albergo , che gli aveano
preparato In città , con espressioni affettato d«„l
piacere che 1 lór cittadini prosavano a ficeveic os-
piti di tanto grido .
Cortez gli accolse con tutta naturalezza; é’idì
vegnente continuò la sua marcia: magli rinacque-
ro i sospetti, al non vedere uscir nessuna di ci:S


Carta
f DEL LAGO DEL MESSICO k
z de ’ suoi Contorni.
al lenito della LouauCta dicali Spaglinoli.
vi cala di Qjiafti'o Jueijhe .




tii per riceverli ; onde diede ordine a’ suoi , che
si tenessero pronti a menar le mani. In distanza
però di pochi passi da’ muri , comparvero in fine
ì Cacichi e i Sacerdoti accompagnati da gran nu-
mero d’ abitanti senz’ armi ; e Cortez fcrmossi
per lasciarseli accostare . Essi gli diedero dappri-
ma de’contrasegni assai naturali di gìoja : ma sic-
come teneasi 1” occhio a qualunque minimo lor
movimento , diede molto stupore T osservar tutt 1
in un colpo del cangiamento sul lor viso, e l’udi-
re uno spiacevole sussurro , che indicava dell’
altercazione tra essi . Raddoppiarono dunque le lo-
ro precauzioni gli Spagnuoli , e Marina «bbe or-
dine di dimandar loro il perchè di quel movimen-
to . Essi risposero , che essendosi accorti delle
truppe Tlascalane , erano in dovere dì dichiarare
al Generale Spagnuolo , che non poteano riceve-
re entro le lor mura que’ lor nemici , e di pre-
garlo , o a rimandarli in loro casa } o di farli
quivi fermare a qualche distanza come un ostaco-
lo alla bramata pace . Questa dimanda mise in
qualche agitazione Cortez , che Io trovava in
qualche modo giusta , ma poco sicura per la sua
persona; pure rispose a’Cacìchl , che troverebbe
modo da compiacerli . I suoi Capitani , eh’ egli
chiamò tosto a consiglio. , furono d’ opinione di
far accampare i Tlascalani fuor di città, per aver
tempo da penetrare 1 disegni de’Cacichi, i quali


consentirono alla propostone piu facilmente che
non s’ era sperato : ma i capi de’ Tlascalani dopo
avere assicurato Cortez eh’essi non erano venuti,
5 e non per istare sotto a’suoi ordini, e eh essi
andavano di quel passo a piantare ì lor quartieri
fuor di Cholula ; chiesero di voler essere a vedu-
ta delle mura , per volare in soccorso de’ loro
amici , poiché gli Spaglinoli voleano mettere a ri-
schio la lor vita affidandola a’ traditori : e ’1 par-
tito fu approvato da’ Cacichi .
L* ingresso degli Spagnuoli in Cholula fu ac-
compagnato da mille circostanze , che gli diedero
1’ aspetto d’ un trionfo . La città parve ad essi
sì bella , che la sommigliarono a Vagliadolid: era
ella sopr3 una pianura aperta , e vi si contavano
circa ventimila abitanti , senza comprendervi quei
de" borghi , eh" erano assai di più : era ella fre-
quentata cotidianamente da’ forestieri, che v’ac-
correano da tutte le parti come ad un Santuario di
loro religione : le strade n’ erano ben regolate ,
e le case più grandi , è d’ un’ architettura piu
regolare di quelle di Tiascaia : distinguevansi i
ternpj dalla lor moltitudine delle lor torri . L al-
loggio che s’era preparato per gli Spagnuoli , era
composto di più gran case , contigue 1’ una ajl’al-
tra , dove il primo lor pensiero fu di fortificarsi
insieme co’ Zampoalani. Dall’altra parte le trup-
pe Tlascalane avean preso un ottimo posto cinque-


cento passi fuor di città , intorno a cui scavarono
de’ fossi con de‘ corpi di guardia , e sentinelle ,
giusta il metodo eh 1 essi dovevano all* esempio de’
lor novelli alleati . Passarono i primi di tranquil-
lissimamente , nè si vide ne* Cacichi , che una
somma premura di far la lor corte al Generale :
i viveri venivano in abbondanza , e tutto sembra*
va distruggere l’idea già formata su’Cholulani : ma
essi non furono abbastanza accorti da nasconder più
a lungo I lor disegni , venendo giorno per giorno
a diminuir le provvisioni , e quindi le visite A e
le finezze de* Cacichi a cessar tutt’ ad un colpo f
osservandosi in questo frammezzo, che gli Amba-
sciatori Messicani teneano delle segrete conferen-
ze co’ Capi della nazione , e mostrando essi sul
lor viso una cert’ aria di disprezzo , effetto cer-
tamente della fiducia eh’ essi aveano sulla buona
-riuscita di lor congiura . Or mentre Cortez era
tutto inteso a penetrarne la verità ella si
da se stessa per uno di quegli accidenti , da cui
furono favoriti bene spesso gli Spagnuoli in que-
sta spedizione. Una vecchia Americana d’un ran-
go distinto , che legata avea strettissima amicizia
con Marina, presala un dì in disparte, dopo com-
pianta la miseria della schiavitù , ov’ ella er3 ri-
dotta , la pregò a somma istanza a sottrarsi alle
mani di quegli odiati forestieri , offrendole ella
stessa , un secreto asilo in sua casa .. Marina a


tutte prove attaccata a Cortez, fìnse (Tesser trat-
tenuta per forza tra la gente che Je era in odio,
accettò T offerta , e prese le misure per la fuga;
talché T Americana credutala già interamente dei
suo partito , se le aperse senza riserva', e consi-
gliandola ad effettuar presto la sua risoluzione ,
le palesò , che non era lontano il giorno fissato
all’ esterminio degli Spagnuoli , che P Imperatore
avea spedito ventimila uomini, che stavano già vi-
cini alla città , che s’ erano distribuite dell’ armi
agli abitanti , ammassate delle pietre sulle terraz-
ze delle case , e tirate più trincee per le strade
in fondo alle quali eransi piantati de 1 pali molto
acuti , che s’ eran coperti di terra sopra sostegni
leggeri , e fragili per farvi cadere i cavalli , che
avea Montezuma in animo di distruggere tutti af-
fatto gli Spagnuoli a riserva d’ alcuni pochi , per
soddisfare alia curiosità , eh’ egli avea di vederli,
e per farne un sagrifizio a’ suoi Dei ; in fine che
per animare gli abitanti di Gholula con un favo-
re straordinario , avea mandato in regalo alla cit-
tà un tamburo d’ oro . Parve Marina giubbilare a
quel che avea sentito riferirsi dalla Vecchia , e
internamente applaudì a se stessa per la accortez-
za con cui erasi regolata in si Importante affare .*
poi non chiedendo che un pocchissimo tempo per
andare a prender quel ch’ella avea di più prezio-
so , profittò di questa licenza per avvertir di tut-
to


po Cortes , che fece tosto arrestar 1’ Americana ;
e quest infelice spaventata, o convinta fini di con-
fessar n„e’ tormenti tutto il resto . Quasi nel me-
desimo tempo due soldati Tlascalani , entrati in
citta travestiti, presentaronsi al quartiere Spagnuo-
Jo, eda parte de’loro Capi, informarono Cortes
che pel loro campo erasi veduta passar quantità di
donne, 6 di mobili, mandati da’Cholulani nelle
città vicine, che sembrava indizio di qualche straor-
dinario disegno. Seppesi altronde, che in uno de’
temp; di Cholula eransi sagrificati dieci bambini
tra tnaschj e femmine, cerimonia comune a tutti
que’popoli, allorché prepara va nsi a qualche guer-
ra : e alcuni Zampoalani eh’ erano andati a spas-
so per città , aveano scoperte molte trincee , an-
corché fossesi colta la notte per far quest’ opere .
Pareano ben baste voli tante pruove : ma essendo'
importante cosa il portar V evidenza da convince-
re la perfidia de’ Cholulani all* ultimo grado , si
tece chiamar sotto diversi pretesti Cortez i Sa-
grificatorj , ed csamlnolli separatamente senza mo-
strare il minimo sospetto od incertezza. Sbalordi-
ti questi a sentirsi rimproverare la lor perfidia con
(m distinto ragguaglio della congiura , presero
Generale spagnuolo per un Dio, che penetrar sa-
peva sino al fondo de’ lor cuori , e non ardirono
pegar la minima circostanza ; e riconoscendosi rei
ne gittarono la colpa sopra Monteznma, che avea
Tomo XX. E


Itto la trama , e gl! uvea tratti nel tradimento
suol.ordini . Mlseli Cortez sotto sicura guar-
ia ; e poi chiamaci a consiglio 1 suol Capitani
i concerto con essi determinò di dare un esempio
i sonora vendetta .
Fece dunque intimare ai Cacìchi della citta ,
h> egli pensava di partire il di vegnente : e con
15 n oti solo ad essi sottraendo il tempo da far
maggiori preparativi , ma mettendoli nella neces-
: t à di cangiar tutte le loro misure , ponevah m
ma costernazione da cui sperava trar vantaggio.
Sfel medesimo tempo fece lor dimandare de viveri
,er il sostentamento della sua truppa, per il viaggio
le’ Tameni, per il trasporto del bagaglio e due
mila soldati de’ loro per accompagnarlo sull’ esem-
plo de’ Tlascalani , e uè’ Zampoalani .
Fecero qualche difficoltà i Cacichi sui viveri ,
c i Tameni. : ma accordarono alla prima la scorta
militare , sopra ragioni affatto opposte a quelle ,
per cui si dimandavano ; poiché Cortez mirava a
dividere le loro forze , e aver nelle unghie par-
te de» traditori , eh’ egli volea punire ; laddo-
ve U disegno de’ Cacichi era d’ introdurre tra gh
Spagnuoli de*nemici sotto finto colore, per armar-
li contro loro al bisogno .
Prima di chiudersi il giorno ebbero ordine i
Tlascalani di passar la notte sotto Tarmi, e d ac-
costarsi alle mura la mattina appresso , come per


seguire la marcia dell’ armata , ma realmente per
tenersi in concio di penetrar nella città , e unir-
si agli Spagnuoli allorché sentissero la prima sca-
rica ; anche a’ Zampoalani furon date le conve-
nienti istruzioni ; e poiché fu tutto in ordine fe-
ce chiamare a se il Generale gli Ambasciatori mes-
sicani , e fingendo di comunicar loro un segreto
di cui per altro ei li tenea per informatissimi ,
palesò ad essi d’ aver discoperta un* orribile con-
giura , che violava non meno le leggi dell* ospi-
talità , che il nodo sacro della pace , e *1 rispetto
che doveano i Cholulani all’intenzioni dell’lmpe-
ratore : ch’egli dovea questa scoperta non solo al-
la propria sua penetrazione , ma ben anco alla
confessione de’ congiurati medesimi , i quali per
giustificarsi s’erano fatti rei d 1 una bricconeria an-
cora più enorme, avendo osato dire, eh*essi opra-
vano d’ ordine dell’ Imperatore ; ma che non po-
tea mai cadere il sospetto d’ un sì nero attentato
sopra d’ un sì gran Prìncipe , e per tal ragione
erasi egli determinato a castigar con tutto rigore
1 rei per V oltraggio eh’ essi faceano al lor signp-
re - Aggiunse, che rappresentando essi come Am-
basciatori la persona di chi I* aveva inviati , ave-
va egli voluto comunicar loro il suo disegno , per
farne lor conoscere la giustizia , e perchè a suo
tempo dessero buon conto all’ Imperatore , sicco-
E a


ine gli Spagnuoli chiamavansi meno diesi dell In-
giuria fatta alla lor nazione , che di vedere au-
torizzata una tradigione da indegni sudditi col no-
me del lor sovrano .
I Messicani servendosi del mezzo che loro y of-
feriva , finsero ben da scaltrì d’ ignorare assolu-
tamente la congiura, intanto che Cortez godendo
al vederli dar nella rete , applaudiva alla sua in-
venzione , per poter evitare una guerra dichiara-
ta contro Montezuma, e per far cadere sopra luì
stesso i suoi proprj inganni; persuaso più che mai
che un nemico che non osava d’invaderlo alla
perta , non prenderebbe il partito più vigoroso ,
e fidandosi agli espedienti già presi > fece mette-
re sotto stretta custodia gli Ambasciatori .
Intanto vidersi arrivare sul far del giorno 1 Ta-
meni , ma in poco numero » e con molto pochi
viveri , seguiti dalla soldatesca Cholulana , che
vennero alla sfilata , per meglio nascondere eh’es-
si erano in maggior numero del richiesto . Si
seppe poscia eh’ essi avean ordine di dare addos-
so agli Spagnuoli ad un tal segno già accorda-
to . Li fece Cortez postare separatamente in
diverse parti del suo quartiere , ove erano ,
guardati a vista sotto pretesto , che tal era
11 suo regolamento quando egli dovea formar la
marcia . Quindi salito a «avallo con qualcunp


Gè 1 suoi più bravi fece chiamate i Caclchi per in*,
formarii alla fine di sua .risoluzione : chi venne
e che si scusò : e a quei eh’ aveano avuto l’ardir
di comparire fu intimato per bocca di Marina 5
eh’ era già. scoperto il lor tradimento , e che ve-
drebbono in quel punto che sarebbe loro tornato
piu conto a conservar la pace . Appena fu minac-
ciato ii gastigo , eh’essi sì ritirarono , dando a
&ran voci il segnale della zuffa . Ma Cortez fece
ali’ istante piombar la sua infanterìa sopra i Cho-
lulanì , eh erano divisi nel suo quartiere . Essi
aimati com erano , fecero de’ grandi sforzi per
riunirsi , ma i più furon messi in pezzi , e quei
che si sottrassero al furore degli Spaglinoli , do-
vertero la lor salvezza alle lor lance , delle qua-
li servironsi con ammirabile destrezza per saltare,
al dissopra delle mura.
1 osto che fu fatto man bassa contro que’ nemi-
ci domestici t fu dato il segno a’ Tlascalani , e
avanzossi 1’ infanteria spagnuola per la strada prin-
cipale, dopo aver lasciato un corpo di guardia nell’
albeigo , e alcuni Zampoalani furono messi alla
testa per iscuoprir le trincee . Le grida de’Caci-
chi aveano già prodotto il lor effetto, e durante
razione dei quartiere gli abitanti aveano intro-
dotto in città il resto delle truppe Messicane ,
eh’ e.ransi raccolte tutte in una gran piazza efr-
condata di molti fe.inpj : e parte aveva occupato
£ 3


peptici e i forti , mentre il resto diviso in molti
battaglioni accingevansi a far fronte agli Spagnuo-
U . Già si veniva alle mani dalle prime file di
Cortez , allorché i Tlascalani vennero a dar so-
pra alla retroguardia nemica , che da un assalto
si inaspettato fu messa in una costernazione da cui
non si potè riscuotere : e gli Spagnuoli incontra-
rono sì poca resistenza , che dopo trucidato gran
numero di que’ miserabili , che per la piu parte
sembravano aver perduto l’uso delle mani, nè scan-
savano ì colpi , forzarono gli altri a rifugiaisi ne
tempj. Cortez avvicinatosi in buon ordine al mag-
giore di questi , fece gridare ad alta voce , che
accorderebbe la vita a tutti quei che ne uscissero
per rendersi ; ma ripetuto questo perdono inutil-
mente , ei vi fece dar fuoco , che consumò quan-
tità degli abitanti . E pure sì rigorosa esecuzione
non potè piegare la pertinacia degli altri : e am-
mirano gl’ istorici , che non fuvvene che un solo
il quale venne a mettersi volontariamente tra le
ariani degli Spagnuoli : mentre intanto a tutti gli
altri tempj e alle case stesse ove teneansi chiu-
si quest’ infelici , furono parimenti attaccate le
fiamme , talché la guerra , al dir di Solis , ces-
sò per non esservi più nemici da uccidere , e x
TlascaUni profittarono del buon tempo per ispan-
dersi nella città , ove il saccheggio fu il menomo
de’ loro eccessi . Aggiugne lo stesso istorlco , che


quest’orribile giornata non costò un sol uomo agli
Spagnuoli ,
Ritornò Cortez a quartiere cogli Spagnuoli , e
co* ZampoaUni : i Tlascalani ne prendettero uno
in città . Dopo di che fece rimettere in libertà i
prigionieri , ma se li lece condurre avanti co* sa-
grificatori , eh’avea fatto arrestare, colf America-
na , che avea scoperta la congiura, e gli Ambascia-
tori messicani ; a’ quali tutti protestando 1’ estre-
ma sua pena della necessità , in cui aveanlo mes-
so gli abitanti di punirli con tanto rigore , ed
esagerando il lor delitto , rassicurili in fine
con migliori speranze; e dichiarando soddisfatta la
sua giustizia , e calmato il suo sdegno , accordò
un generai perdono , che fu pubblicato con gran
formalità . Non può negarsi che dopo sì orribile
macello , la parola , perdono , fosse una crudele
ironìa .
Il dì vegnente , eccoti Xicotencal con ventimi-
la uomini inviati dalla Repubblica dì Tlascala
in soccorso degli Spagnuoli al primo sentore eh*
ella avea avuto della congiura . Cortez ringra-
ziatolo vivamente : fece loro intendere non esse-
re più necessario il lor soccorso per ridurre Cho-
luia ; e che volendo egli prender tantosto la stra-
da del Messico , non volea risvegliar la gelosia
di Montezuma , nò obbligarlo a prender T armi
coll’introdurre nelle sue provincie armata sì gran-
E 4


de . A che i T lasca la ni non fecero difficoltà di
ritirarsi , esibendogli di tenersi presti ad accorre-
re in suo soccorso al primo cenno . Ma pria eh’
essi partissero intraprese Cortez di stabilire una
sincera amicizia tra essi , e i Cholulani ; propo-
sizione che trovò dapprima de’ grand’ intoppi , mh
che furono superati tra pochi giorni, onde fu giu-
rata alleanza tra due popoli con tutte le cerimo-
nie die poteano renderla costante : e con questo
trattato il politico Cortez apriva una strada libe-
rà e facile a’Tlascalaai da’condurgli ogni sorta di'
, e a se stesso assicurava un passaggio alla
sin ritirata, se l’esito non rispondeva alle sue spe-
ranze .
Aveva egli fissato il giorno della partenza , quan-
do pafte de’Zampoalanl che stavano a’suoi ordini
gli chiesero licenza di ritornarsene indietro , o
perchè sgomentati dal disegno di penetrare sino
alla corte di Montezuma, o per non volersi allon-
tanar troppo dalla patria. Consentì eglis enza dif-
ficoltà alla lór dimanda , e con espressioni di viva
riconoscenza pe’ loro servigi , tolse quest’ occa-
sione per informare Esalante e gli Spagnuoli di
Vera-Cruz della fortuna, che grazie al cielo, ac*
compagnava le sue armi .
Intanto nuovi Ambasciatori di Montezuma ca-
pitarono a Cortez ; poiché quel Monarca ben in-
formato di tutto 1’ avvenuto a Cholula , aveva a


cuore <Jt dissipare ogni diffidenza negli Spagnuoli: e
que’ministri entrando egregiamente nelle mire del
!or monaica, seppero dissimulare a segno, da rin-
graziar Cortez della vendetta presa su i Cholu-
lani , esagerando lo , e ’i risentimento
del Io? padróne , e chiamando mille volte perfido
un pòpolo , che veramente non avea meritato tal
titolo , se non per aver eseguito i suoi ordini .
L arringa fu accompagnata da un magnifico resa-
lo , che fu presentato con grand’ ostentazione :
ma fuvvi tosto occasione da convincersi, esser quello
un nuòvo stratagemma per tirare gli Spagnuoli a
star meno in guardia nel cammino che dovean segui-
re, onde cadervi nell’aguata già ad essi teso.
Vennesi finalmente alla partenza dopo ridotta
Cholula , e fermossi la prima notte l 5 armata in
un villaggio della giurisdizione di Guagoxtnjo, pic-
eiol''l Repubblica non molto affezionata a Monte-
zunia : e Cortez fu contentissimo di udirvi i me-
desimi lamenti , che uditi aveva in provincie più
lontane . Il di' vegnente prosegui' la ma marcia
per una strada molto aspra sopra montagne d’un*
altezza eguale a quella del vulcano . Avealo un
Carneo di Guagoxinjo prevenuto , che gli sovra-
stava qualche pericolo alla scesa della montagna ,
polche per piu giorni eransi osservati de’Messicn-
m , che turavano eoa sassi , e tronchi una delle-


due strade , che mena alla provincia di C balco ,
che mentre altri aveano appianato l’ingresso dell
altra . E in verità che dopo molto stento per la
neve che cadea , e pel furioso vento che soffiava
salito finalmente in cima alla montagna, vide Cor-
tez le due strade poco 1’ una dall’ alti a distanti ,
riconoscendole con somma facilità a’ contrasegni
che dal Cacìco glien’ erano stati dati : e malgra-
do 1’ interno movimento che sentissi a vista d una
nuova perfidia, dimandò tranquillamente agli Am-
basciatori messicani che gli venivano d’ appresso ,
a che oggetto s’ era fatto quel cangiamento nelle
due strade . Essi risposero , che per maggior co-
modo aveano essi fatto appianar la più tacile , e
turar la più malagevole : a che colla medesima
tranquillità replicò Cortez , voi mal conoscete i
soldati che vengon meco : quella strada che voi
avete chiusa è proprio quella ove essi si mette-
ranno per la stessa ragione , eh’ è la. piu diffici-
le : poiché nella scelta di due partiti determi-
nansi sempre gli Spagnuoli al men agevole: e sen-
za fermarsi un momento ordinò agli alleati di met-
tersi alla vanguardia , e aprir quella strada coi
tor via gli ostacoli che 1* ingombravano ; ed es-
sendovi egli intrepidamente cacciato , lasciò at-
toniti sulla sua scelta gli Ambasciatori , che at-
tribuironla ad una specie di spirito profetico . E
di fitti era vero che aveano tesa un’ imboscata i


Messicani a piè della montagna : ma credendosi
scoperti al veder entrare gli Spagnuoli nell 5 altra
strada , non pensarono , che a fuggire , come se
venissero inseguiti da un’armata vittoriosa, e Cor'
tez scese senza intoppo alla pianura .
Montezuma frattanto disperato pel mal successo
de suoi stratagemmi se ne stava così irrisoluto ,
e senza far uso delle sue forze ; e tutto il suo
daffare riducevasi a consultare i suoi dei , i cui
altari inondava d’umano sangue : ma niente ei ne
traeva che non aumentasse la sua turbazione; poi-
ché le risposte de’ suoi sacerdoti eran sempre tra
loro contraddittorie. Quando in fine ebbe saputo
che gli Spagnuoli erano nella provincia di Chal*
co , e che 1’ ultima sua tramma era a sua con-
fusione andata a vuoto , adunò tutti i suoi maghi
ed indovini , e fidandosi tutto alla loro arte co-
mandò loro ad andar incontro agli' Spagnuoli per
metterli in fuga , o addormentarli colla forz3“ di
Jor malìe .
Ma gli Spagnuoli seguivano In pace la lor mar-
cia, e giunsero il dj seguente in un villaggio del-
la provincia di Chalco due leghe lontano dal piè
ocile montagne , il cui Cacico nel presentare a
Cortez de’ viveri gli fece amare doglianze sulla
tirannìa di Montezuma . L’altro giorno si fecero
quattio leghe per mezzo d’ un amenisismo pae-
se andare a passare la notte nel borgo d’ A-


mamecj , situato lungo il gran lago del Messi-
co . Si fece quivi un si gran concorso di Mes-
sicani la più parte armati , che gli Spagnuoli ne
concepirono del timore . Cortez fece fare qualche
scarica d’artiglieria , c d’archibusi , e diè ordi-
ne che si mostrassero i cavalli a quel popoio di
curiosi , e maneggiaci in modo da ispirargli della
paura , mentre che i suoi fedeli interpreti anda-
vano spargendo tra quelle turbe } che quel frago-
re , e que’ terribili animali significavano qualche
cosa di sinistro. Ed in fatti que’Messicani spaven-
tati allontanaronsi in un istante dal campo senza
essersi potuto sapere a che fossero venuti , ma la-
sciando qualche sospetto al Generale che fossero
mandati per assaltarlo .
frattanto sulle mosse già di rimettersi in mar-
cia vennero a lui alcuni signori Messicani a dar-
gli avviso , come Cacumatzin nipote di Montezu-
ma , e Principe di Tezcuco , avvicinavasi con nu-
medbso seguito , per fargli visita a nome deli’lm-
peratore; e comparve egli in fatti poco dopo por-
tato sulle spalle di più Messicani in una specie di
sedia , il cui principale ornamento consisteva in
una quantità di piume molto ben combinate . Era
un giovane di circa 25 anni 3 e d’ una gra-
ziosa figura , Tosto come ei pose piè'a terra ,
alcuni del suo seguito corsero a nettare davan-
ti a lui il terreno , su cui dovea camminare -


giiie principale , che mena a Messico . Cor-
cez I’ accolse alla soglia del suo albergo con
tutta la pompa , in' cui aveva egli cura di com-
parire : e dopo i mutui primi complimenti , es-
presse il Principe la sua compiacenza per cono-
scere di presenza un sì celebre uomo : poi ri-
cadendo sulle difficoltà , che non permettéano di
ricevere gli Spagnuoji nella capitale dell’ Im-
pero , finse che v’ era gran carestia quell’anno, e
cke mal volentieri vedrebbono quegli abitanti un*
armata straniera era nel seno della lor città
quando essi stessi penuriavano del necessario al lo-
ro sostentamento . Ripetè Cortes quel che tant’
altre volte avea detto della grandezza del suo So-
vrano, e delle gravissme ragioni, per le quali de-
siderava d* abboccarsi col monarca del Messico :
e per rapporto alla sterilità del paese , assicurò ,
che gii Spagnuoji avvezzi com’erano alle fatiche,
e superiori alle infermità comuni , non abbisogna-
vano di molto cibo alla conservazion delle forze *
A che il Principe non avendo da replicare, accet-
tò, alcuni regali , che Cortez gli offerse , e volle
accompagnarlo sino a Tezeuco.
Era di quel tempo questa città una delie mag-
giori dell Impero , e gareggiava colla stessa
capitale, sulla quale aveva anche il vantaggio dell’
antichità . stendevansi i suoi edifizj lungo il gran
*ago , in una bella situazione all* entrata dell’ar-


passò sull’ argine senza fermarsi a Tezeuco per
andar quella sera ad Istacpalapa , d’onde propo-
nevasi d* entrare il giorno appresso in Messico .
L’ argine , che aveva in questo luogo circa venti
piedi di larghezza era composto di pietre legate
con calcina , e fortificata di tratto in tratto con
delle opere militari . Godevasi dall’ uno all’ al-
tro lato dell’ aspetto d’ una parte del lago sul
quale scuoprivansi più altri argini , che s* incroc-
ciavano tra loro in diverse guise , e quantità di
borgate abbellite di torri , d’ alberi , di giardini ,
che sembravano nuotare in acqua , e come fuori
dei loro elemento . Arrivarono gli Spagnuoli tra
Tezeuco, ed Istacpalapa in un borgo di circa due
mila case detto Quittavaca , cui diedero allora il
nome di Venezuela , o sia di picciola Venezia ,
per vederlo come questa fabbricato entro 1’ acque :
e quel Cacico venuto loro incontro, fece ad essi sì
viva premura a passar la notte nei suo dominio ,
che Cortez augurandosi bene da questi attestati
d’ affezione , gli accordò quanto chiedeva . Ei vi
trovò alloggio comodo per tutta la sua armata , c
fu fornito in abbondanza di provvisioni da quegli
abitanti , che alla politezza del tratto ben facea-
no accorgere della vicinanza della capitale . Ei
non si trovò ingannato delPopinione concepita dei
Cacico , e de’ motivi eh’ aveva egli potuto aver a
mostrargli tanta benevolenza, venendogli fatta con-


fidenfca da questo Signore della tristizia in cui era
e delia sua smania di scuotere un giogo reso or-
mai intollerabile . Ei dipinse a Cortez 1’ Impera-
tore come un tiranno ; e per animarlo nella sua
impresa, gli diè tutte le istruzioni, ch’avrebbe po*
tuto aspettarsi del piu fedele amico della Spagna :
e da lui seppe Cortez , che il rimanente dell’ ar-
gine era più largo , e meglio tenuto , che nulla
v* era a temere in tutti i borghi che gli stavano
da i lati, che la città stessa d’lstacpalapa, ancor-
ché dipendente da un parente dell’lmperatore era
una città pacifica, che non s’opporrebbe al suo pas-
saggio , che quest’ indifferenza de’ Messicani pro-
veniva dall’ estremo abbattimento di Montezuma
il cui spirito parea sconcertato da’prodigi del cie-
lo , dalle risposte de’ suoi oracoli , e dalle mara-
viglie che gli si raccontavano de’ novelli forestie-
ri : in fine assicuro]]© il Cacico eh’ ei troverebbe
la città tutta pronta a riceverlo , e 1’ Impera-
tore più disposto a soffrir delle umiliazioni , che
a seguire i trasporti della sua fierezza . Questi
lumi venivano tanto più opportunamente , quanto
parte dell’ armata avea cominciato a sgomentarsi
per oggetti sì magnifici , che si vedea sotto l’oc-
chio , e che doveano loro imprimere una magni-
fica idea della grandezza, e della forza di quell’lm-
pero .
Il giorno che seguì , fece Cortez partire tutte


J? truppe in ordine dì battaglia giusta la lar-
ghezza dell’ argine , che non conteneva , che so-
li otto cavalli di fronte . Tutta l’armata era di
450 Spagnuoli , senza contarvi gli uffiziali , e di
6000 Americani , tra Zampoalani , e Tlascalani
ella marciò senza ostacolo sino alle porte d’ Istac-
palapa . Questa città faceasi distinguere tra tutte
l’altre per le belle sue torri, e per l’altezza del-
le sue fabbriche, parte delle quali erano in acqua,
parte sugli orli dell’ argine , e vj 5Ì contavano
circa sei mila case . Il Cacico accompagnato da
più altri Principi venne a ricevere il General fo-
restiere , dandosi ognuno d’ essi a conoscere dal
suo nome, e dalla sua dignità. I presenti ch’egli
ricevette all’ entrare in città , salirono a due mi-
la marche d’ oro : tutti gli Spagnuoli ebbero ri-
covero nel palazzo medesimo del Cacico , e gli
Americani dell’ armata ne’ portici , e ue’ cortili .
Cortez fu posto in un- appartamento di più sale
molto ornate , la cui soffitta era di cedro , e le
tapezzerìe di cotone con figure , e compartimenti
di più colori . Ammirò egli nella città quantità
di fontane d’acqua dolce che veniva dalle montagne
vicine per canali, che servivano a farla poi correre
in parecchi giardini molto ben coltivati: quello del
Cacico era d’ una bellezza singolare , vedendovisi
quantità d’ alberi fruttìferi che formavano de’ lar-
ghi stradoni , e delle ajuole divise da bellissimi
per-


pergolati in varie forme , che offrivano una varie
tà maravigJiosa d* erbe odorifere , e di fiori : i
centro era un vivajo in quadro d’acqua dolce e p u
rissima ,di 400 passi da ciascuno de’iati ,il cu
margine era un misto di mattone, e di pietra con
degli scalini da ogni parte per discendere sino ai
fondo del vivajo , ove viveano tutte le sorti d:
pesci e d» uccelli di fiume . Quest’ opera , che
gli Spagnuoli giudicarono degna dell’Europa , e
eh’ era impresa d’ un semplice suddito dell’ Impero
messicano , aumentò 1’ opinione eh’ essi aveano
Ideila grandezza , e ricchezza del suo Sovrano .
Non restavano ormai che due sole leghe d’ar-
gine sino alia capitale. Disegnò Cortez Centrar-
vi il giorno susseguente , e però ordinò , che si
tenesse in pronto 1» armata sul far del giorno .
Passò tranquillamente la notte , e la mattina
continuò la marcia nell’ ordine stabilito , lascian-
da lato la città di Magiscatzingo, fondata an-
:h’ essa nell’ acqua , e quella di Cuyoacan sull’or-
lo dei! argine , oltre a moltissime gran borgate ,
:he si scuoprivano pel lago: in fine vennesi a saio-
,rire la gran città di Messico, che ben si distin-
ta perla capitale dell’lmpero all’altezza e magni-
cenza di sue fabbriche. Un corpo di quattromila
lomim che parea composto della nobiltà e dell’uffi-
ialità venne quiv’* incontro al Generale , e ben-
hè 1 loro complimenti consistessero in un sempli-
Tomo XX. p


ce inchino dì testa che facea ciascuno In passando
alla sfilata davanti la testa della truppa Spagnuo-
la , questa cerimonia la tenne fermata ben a lun-
go *
Era da quella parte difeso Messico da un baloar-
do di pietra, che lo cuopriva in tutta la larghezza
dell’argine, e la cui porta cui metteva sopra un’al-
tra estremità dell’argine terminata da un ponte le-
vatoio . Dopo il quale trovavasi una seconda for-
tificazione che facea propriamente I’ ingresso del-
la città. Tosto che la nobiltà Messicana ebbe pas-
sato il ponte si squadronò da’ due lati per la-
sciar libera 1’ entrata ; e gli Spagnuoli scuoprlro-
no allora una grandissima strada , in cui tutte le
case di qua e di là erano edificate sul medesimo
disegno con terrazze , e balconi , che sembravano
pieni di moltitudine d’ abitanti : ma non se ne
vedeva pur uno per la strada, e Cortez fu avver-
tito , che teneasi così sgombra d’ espresso ordine
dell’ Imperatore , che volea venire a riceverlo di
persona alla testa de’ Signori di corte per onora-
re il suo arrivo con una distinzione senza esem-
pio .
In fatti di là a poco scuoprissi la vanguardia del
corteggio di questo Monarca , composta di ducen-
to uffiziali della casa imperiale, tutti in abito uni-
forme con gran pennacchi della §tessa figura e co-
lore , che andavano a due a due scalzi , e cogli


I occhi a terra . Giunti all’ armata si divisero in
due ale lungo le mura per lasciar vedere in lon-
tananza un* altra più numerosa truppa , e più rie*
camente vestita, in mezzo a cui veniva Montezu*
ma sollevato sulle spalle de’ suoi favoriti in una
lettiera d’ oro brunito , il cui splendore sfolgora-
va a traverso di quantità di belle piume : quattro
de’ primarj Signori dell 5 Impero gli marciavano at-
torno , e sostenevanglì sul capo un baldacchino di
piume verdi tessute con tant* arte , che formava-
no una specie di tela frammista d* alcune figure
in argento : tre de* principali Magistrati lo pre-
tedeano armati d’ una verga d’ oro , che levavano
in aito a tratto a tratto per avvertire che s’ av-
vicinava l’lmperatore , al qual segno tutto il po-
>olo eh era per le finestre si prostrava a terra, e
►assava il viso , poiché il levar gli occhi in tal
ncontro , era un delitto uguale a sacrilegio.
Gortez a qualche distanza da Montezuma sce-
e da cavallo, e nel punto medesimo mise il Prin-
ipe piede a terra } e bentosto alcuni uffiziali ste- *
Jro de 5 tapeti in quell 5 intervallo di sito .
SÌ fece avanti l 5 Imperatore a lenti passi, e con
lolta gravità , colle due mani appoggiate di qua
di là sulle braccia de* Principi d’ Itzacpalapa *
di Tezeuco suoi nipoti , e cosi trassesi avanti
cun poco a Cortez : la sua età parca di circa
> anni , la statura era mediocre , di corporata-
F ,


ra svelta anzi che robusta , avea naso aquilino %
c colore meno olivastro che il comune degli Ame-
ricani , i suoi capelli venivano ih giù sino al di
sotto degli orecchi , era d’ occhi vivaci, e in tut-
ta la persona avea un’aria di maestà, in cui non-
dimeno si notava un non so che di studiato . Il
suo abito poi era un mantello di finissimo cotone
attaccato semplicemente dalle spalle , abbastanza
lungo per cuoprirgii la maggior parte del corpo e
bordato d’ una frangia d’ oro che trascinavasi per
terra : i giojelli d’ oro , le pietre preziose , ond s
era coperto, sembravano un peso piuttosto che un
ornamento : la sua corona era una specie di mitra
d’oro terminata in punta per davanti, e che nelP
altra parte meno puntuta piegava in giù di dietro,
alla testa : le sue scarpe erano d’ oro massiccio ;
molte correggiole fermate con fibbie p.ur d’ oro., e
che salendo in su audavansi incrocciando sino alla
metà della gamba , rappresentavano assai bene gli
antichi calzari de’ Romani ,
Avanzossi Cortez dalla sua parte con un 5 ' aria
mobile , aru a più lunghi passi , e lece un profon-
do inchino , che gli rese il Monarca col hassar
la mano sino 3 terra , secondo P uso comune di
sua nazione , c coll’ accostarsela poi alle labbra
Questa cerimonia , che non s’era mai veduta pra-
ticare dagl’ Imperatori Messicani , fu più ancora
da recar maraviglia in persona di Montezuma »


cfic Salutava gli dei appena con un cenncì di tè-
sta , e di cui chi ben noto 1* orgeglJd. Una som-
missione di tal fatta , aggiunta a quel suo conté-
gno d: venir fuori del suo palazzo per ricevere il
Generale forestiere * fece sugli spiriti de 1 popoli
Un’impressione tanta più vantaggiosa per Corte? 3
quanto venerando essi con una deca dipendenza
tutti i sentimenti del!’ Imperatore * furono per-
suasi ì die Montezuma , di cui era ben celebre
la superbia , non avrebbe potuto abbassarsi sino a
quei segno senza potentissime ragioni , delie qua-
li, anco ignorandole, doveano essi rispettar la giu-
stizia e la forza .
Portava Corte? Sulle Sue armi urta catena
smalto carica di pietre false , ma di molto spleti-
dorè che imitavano i diamanti , e gli smeraldi , t
àvea sempre avuto in animo di farla servir di re-
galo alla prima udienza : ma trovandosi cosi dà
presso all’lmperatore , colse égli quest’occasione
per mettergliela al collo . Sforzaronsi in vano dì
i due Principi che davano braccio al
Monarca , facendoli segno esser questa unà so-
verchia libertà ; poiché Montezuma stesso li bia-
simò del loro scrupolo e parve sì soddisfatto dei
presente , che contemplollo un pezzo con ammi-
razione. Volle egli corrispondere sui fatto con un 5 '
azione strepitosa, e prendendo il tempo, che tut-
ti gli uffiziali faeesno riverenza a Cortes , si fc*
* ì


ce recare una collana , che passava per il più ric-
co rezzo del suo tesoro , e gliela mise colle sue
mani al collo: era quella un gran numero di con-
chiglie fine e molto in pregio in questa parte di
nuovo mondo , a ciascuna delle quali erano sospe-
se da ciascun lato quattro gamberi d’ oro. A que-
sta nuova mostra d’ onore a Cortez , lo stupore
de’ Messicani fu al suo colmo .
Brevi furono i complimenti in questo primo in-
contro: e Montezuma ordinò ad uno de’due Prin-
cìpi suoi nipoti , d’ accompagnar Cortez sino all*
albergo destinatogli; ed egli appoggiato al braccio
dell’altro risalì nella sua lettiera per ritirarsi col-
la medesima pompa * L’ entrata degli Spagnuoli
nella capitale del Messico fu secondo tutti gli sto-
rici agli 8 novembre del 1519*
Fanno essi una brillante descrizione dell’alber-
go preparato per Cortez, ch’era in uno degli edi-
fizj fatto ergere da Axajaca padre di Montezu-
ma , e che uguagliava in grandezza il primiero
de’ palazzi Imperiali ; e sarebbesi preso per una
fortezza alla gagliardìa , e solidità delle sue mu-
ra fiancheggiate di tratto in tratto da torri, e da
parapetti . Tutta l’armata trovò da allogatisi co-
modamente , e il primo pensiero del Generale fu
di riconoscerlo egli stesso in tutte le sue parti ,
per fissarvi de’ corpi di guardia , e piantarvi 1' ar-
tiglierìa .


Quanto alle suppellettili alcune sale destinate
agli uffizi ali erano vestire di tapezzerìe di coto-
ne , principale stoffa dei paese, ma di prezzi dif
ferenti a proporzione de’ colori , e delia delica
tezza del lavoro : le sedie erano di legno, e tut
to un pezzo , ma variate dall’ industria de’ fale-
gnami : i letti erano d’ una stuoja stesa , ed un
altra avvoltolata per capezzale , ma erano attor-
niate da cortine in forma di padiglione con som-
ma pulizìa : in un paese in cui non ancora si co-
nosceano le squisitezze della voluttà , i Principi
stessi non aveano letti più delicati .
La sera del medesimo giorno Montezuma segui-
to dal medesimo corteggio portossi al quartiere
spagnuolo, facendone avvertito Cortez, che venne
fuori a riceverlo nel primo cortile , di dove lo
condusse sino al proprio appartamento . L’lmpe-
jatore si mise a sedere , in aria familiare , e fe-
ce accostare una sedia per Cortez : i suoi uffizia*
li si misero in fila lungo il muro,e così anco quei
di Cortez : fu chiamata Marina per far da inter-
prete , e Cortez già si accingeva a spiegarsi il
primo , quando V Imperatore fece segno di voler
incominciar egli . Se il suo discorso fu quale cel
rapportano gli Storici , non è egli senz’ arte e
senza nobiltà : ma debbono sempre esser sospetti
simili monumenti , abbelliti a piacere da quei che
li raccolgono molto tempo dopo nè se ne pos-
F 4


sono aver per sicure , se non al più le idee prin-
cipali . Montezuma dunque pregò Cortez a non
prestar fede alla voce che correa sulle smodate ric-
chezze del suo impero , e sull’ odiosità del suo
governo , siccome egli stesso avea rigettato i fa-
volosi rapporti fattigli della possanza, e della mal-
vagità degli Spagnuoli 3 poiché siccome non cre-
deva egli alla loro divinità , ne manco credeva a
tutto il male , che d’ essi veniva spacciato . Ag-
giunse , o perchè così veramente credesse , o per
cuoprir la vergogna delle sue umiliazioni , di sa-
per egli bene , che ii Monarca , che aveva in*
viato Cortez, discendea da Quezahoal antico fon-
datore dell’ Impero del Messico ; che secondo una
certa tradizione che aveasi per vera, questo Qiie-
zalcoal era uscito del suo paese per andare a con-
quistar nuovo mondo verso Oriente , ma con pro-
messa che vi ritornerebbono i suoi discendenti per
riformar le leggi , e i costumi del Messico .
La risposta del Cortez aggirossi sull’ alleanza
che sì offeriva per parte di Carlo V. , e lo sta-
bilimento del cristianesimo : sul primo de’ quali
articoli mostrossi disposto i’ Imperatore ad accor-
dar tutto ; ma al sentirsi parlar sul secondo , ap-
pena potè contenersi sino al fine; e levossi in pie-
di , per dichiarare in tuono alterato , eh 1 egli
ricevei con ogni riconoscenza l’offerta dell’allean-
za e dell’ amicizia che gli sì offeriva da parte dì


uti gran Principe discendente da Quezalcoal ; raa
eh’ egli credeva che tutti gli dei fossero buoni ,
e che que degli Spagnuoli poteano ben esser qua-
li si descrivevano senza far torto a i suoi. In se-
guito esentò Cortez a riposarsi in un palazzo , di
cui considerar si potea come il padrone.} ed aven-
dosi fatto recare de’ricchi presenti , lo.pregò di
accettarli , e distribuendone alcuni agli uffiziaii
Spagnuoli , che assistevano all' udienza ritornossi
alla sua corte *
Il giorno appresso dimandatagli Cortez udienza
nel palazzo imperiale , ed ottenutala tanto facil-
mente quanto i signori Messicani , che doveano
accompagnarlo y arrivarono da lui colla risposta
(erano questi i maestri di cerimonie dell’ Impero)
si fece egli seguire da quattro Capitani , Alvara-
do , Sandoval , Velasquez de Leon ed Ordaz
con sei de’ suoi più bravi soldati , tra’ quali eri
Bernardo Diaz , che cominciava già a raccogliere
quanto passava sotto a’ suoi occhi per compilarne
j istoria . Trovaronsi zeppe le strade d’ un popo-
lo infinito s che tra le festive acclamazioni si fa*
ceano sovente a ripetei il nome di Tenies , che
in loro lingua suona , dei , ovvero gente discesa
dal Cielo. Gli Spagnuoli scoprirono di lontano il
palazzo di Mootezuma , e furono tocchi dalla sua
magnificenza : vi si entrava per trenta porte , che
corrispondevano ad altrettanti stradoni t e la fac-


cìata prindpale che dava sopra una spaziosissima
piazza , di cui occupava tutto un laterale era di
diaspro nero , rosso, e bianco: risaltava sulla por-
ta maestra un grande scudo coll* arme di Monte-
auma, eh’ erano una specie dì grifone, metà aqui-
la e metà leone , colle ale spiegate, e come in
atto di volare , che teneva tra i suoi artiglj una
tigre , la qual sembrava dimenarsi con furore .
Sull* avvicinarsi alla porta gli uffiziali Messicani
che accompagnavano il Generale , avanzaronsi
presso di lui , e formarono una doppia linea , da
non potervi passare , che a due a due. Dopo pas-
sali tre vestiboli incrostati di diaspro , pervenne-
ro all’appartamento imperiale , di cui Cortez am-
mirò la grandezza } e 1’ ornamento : il pavimento
era coperto di stuoje d* un lavoro molto delica-
to e vario : gli arazzi, di cotone di cui vestite
erano le muraglie formavano una brillantissima ta-
pezzerìa per il lustro de*colori, e la bellezza del-
le figure : le soffitte erano un misto di cipressi 3
cedri ed altri legni d* odore , con fogliami e fe-
stoni di rilievo . I Messicani senza avere il sus-
sidio de’ chiodi , snpeano per altro fare delle
gran soffitte , eh’ erano niente men solide e fer-
me in vigor dell’ arte con cui tutti i pezzi in-
catenavansi tra loro , e sosteneansi reciprocamen-
te . In ciascuna sala dell’ appartamento imperiale
era gran numero d’uffiziali di diversi ranghi per


diverse funzioni . I primi ministri , che attendea-
no Cortez alla soglia deli’ anticamera lo ricevet-
tero con molta civiltà ; dopo di che presero un
momento di tempo per vestirsi d’ abiti semplici in
vece de’ ricchi mantelli , e de’ sandali dorati, co’
quali erano sino allora comparsi . Ma ancorché
1 etichetta della Corte messicana non permettesse
presentarsi avanti all’lmperatore in abito sfarzoso»
non fu però proposto agli Spagnuoli di fare un si-
mile cangiamento nel lor vestito . Furono essi in-
trodotti in gran silenzio . Montezuma era in pie-
di , e in tutte le divise di sua suprema dignità .*
fece egli alcuni passi per andar incontro al Gene-
rale , e quando questi si basso per inchinarlo, gli
mise sulla spalla la mano ; avendo poi gittato uno
sguardo dolce e piacevole sugli Spagnuoli del cor-
aggi0 * si mise a sedere , e per suo ordine fu da-
to da sedere a Cortez , e a tutti i suoi . Lunga
lu 1 udienza , e prese il tuono d’ una semplice
conversazion familiare , in cui fece Montezuma
varj quesiti sopra l’istoria , gli usi, ele produ-
zioni de paesi orientali • e le spiegazioni eh’ ei
richiese sopra molte difficoltà , fecero ben conosce-
re , eh’ ei non istava così facilmente a detta di
testimoni forestieri . In fine ricadendo sulla con-
siderazione che doveano i Messicani avere per i
discendenti del loro primo Re , espresse la sua
gìoja per veder sotto il suo regno avverata una


profezia , che s’ era conservata da tanti secoli „
Fece Cortez tornar destramente il discorso sulla
religione , ma limitandosi a vantar la morale del
Cristianesimo , che veniva naturalmente in seque-
la de’ lumi che avea dato intorno alle leggi di sua
nazione , e prese di là occasione da declamar con
molta forza contro i sagrifizj di sangue umano *
e contro il barbaro uso di mangiar le carni delle
umane vittime : e ben dovettero esser vive le sue
rimostranze ; poiché da quei di Montezuma bandì
dalla sua mensa simili vivande . Ma pure non osò
di proibirle assolutamente a’suoi sudditi ; e lungi
dall’ arrendersi sull’ articolo de’ sagrifizj, sosten-
ne non esser crudeltà 1* uccidere a piò degli alta-
ri i prigionieri di guerra , eh 5 erano già dannati
a morte . Cortez non potè fargli comprendere a
quel che dicono gl’ Istorici , che sotto nome di
prossimo vien anco il nemico : ed è forza
sare , che se Cortez non glielo potè far capire
a terza di raziocinio y l’avrebbe potuto meno ia
vigor dei suo esempio.
Nelle conferenze che il limosiniero di Cortez
ebbe sovente con Montezuma , si osserva eh* egli
non potè mai fargli abbandonare il principio , %
cui egli tornava sempre , cioè che i suoi dei era-
no buoni al Messico , siccome l’era quel de’Cri-
stiani ne’iuoghi di suo culto. Ne’primi giorni do-
po aver mostrata agii Spagnuoli la grandezza , #


Li magnificenza di sua corte , volle anco per un
altro tiro di vanità mostrar loro il maggior de 1
suoi tempi : ma li pregò di fermarsi un poco sul-
le porte per andare a consultare i sagrificatori ,
se potea far comparire d’ avanti a’ lor dei , gente
estranea , che in loro non credeva ; ed essendosi
data per risposta di sì , purché non commettesse-
ro essi cosa da offendersene quelle divinità , due
o tre de’più anziani sagrificatori venner fuori per
riferii, tutto questo a Cortez ■ e tosto apertesi
nel medesimo tempo le porte di quel vasto e su«
perbo edilìzio , prese egli stesso Montezuma a ca-
rico di andare spiegando agli Spagnuoli quanto
v* era di più santo e misterioso ; e mostrò loro i
luoghi destinati a’servizj del tempio, coll’uso dei
vasi e degli stromenti sacri , informandoli del
nome dì ciascun idolo, e del culto particolare che
gli si rendeva . \ i fu chi non potè tra gji Spa-
gnuoli tener le risa : e Montezuma fingendo non
essersene accorto , si volse verso lui con un’ aria
d’autorità per correggerlo della sua imprudenza
colle sue occhiate . Cortez non lasciò di dirgli
colla fiducia d un Missionario , che si compromet-
te di tutto , che se egli volca permettere un mo-
mento , che Ja Croce cristiana fosse piantata in
mezzo a quel tempio , riconoscerebbe tosto alla
pruova , che quelle false divinità non sosterrebbo-
no la suri presenza . Alla quale ardita proposta


parvero corrucciati i sagrìficatori , e Montezutna
stesso intrigato sulla risposta gli disse , dopo aver
combattuto tra ’1 suo risentimento , e ’l desiderio
di farsi forza , che poteano gli Spagnuoli accor-
dargli nel luogo dov’ essi erano , se non altro il
rispetto, eli’ essi doveano alla sua persona : e to-
sto uscì fuori , e fermatosi sotto il portico , loro
disse con più di calma , che poteano a lor voglia
ritornare a quartiere j mentr* egli si fermerebbe
nel tempio , per chieder perdono agli dei deir ec-
cesso dì sua pazienza . Dopo un 1 accidente sì no-
tabile , fu Cortez d’ avviso per consiglio del suo
limosiniero di chiedere a Dio congiunture più fa-
vorevoli per trattar la causa della religione ; lo
che pure non impedi eh’ egli chiedesse da Mon-
tezuma , e Pottenesse , il permesso di cangiare
in Chiesa una delle sale del suo quartiere.
I primi giorni dopo il suo arrivo eran passati
in riposo , e in feste : e la disciplina eh’ egli os-
servar faceva alla sua truppa corrispondendo all*
idea eh’ egli dato aveva de’ prlncipj di sua reli-
gione , e de* motivi di sua ambasciata , egli con
gioja osservava , che cresceva di giorno in giorno
la venerazione de’Messicani per il nome Spagnuo-
lo , che P Imperatore medesimo potrebbe smonta-
re dalle sue pretensioni j in fatti questo Principe
gli facea frequenti visite , e non finiva di ammi-
rare quanto veniva dalla [Spagna : i suoi regali


non aveano mai fine: i nobili sul suo esempio ado-
pera vansi a lor potere di meritarsi la stima, e l’a-
micizia de’ loro ospiti con attenzioni , e servizj ,
che aveano della sommissione ; e il popolo piega-
va il ginocchio dinanzi al minimo soldato Spagnuo-
-10 : in fine il quartiere de* forestieri era rispet-
tato come un tempio , e l’armata eravisi già ri-
storata delle sue fatiche nell’ abbondanza d’ ogni
sorta di provvisioni ; quando due Z-ampoalani ven-
nero in città travestiti da Messicani , per istrade
traverse per consegnare al Generale una lettera
del consiglio di Vera-Cruz, che turbò quella fe-
lice situazione.
D’ Escalante , comandante della nuova Colonia
non aveva pensato , che a fortificar la piazza , e
a conservarsi gli amici , tra* quali Cortez l’avea
lasciato, nè la sua tranquillità avea sofferto il mi-
nimo turbamento da’ popoli del paese . Ma egli
ricevette avviso , come un Generale di Montezu-
ma era entrato in provincia con una considerabile
armata , per punire alcuni alleati degli Spagnuo-
-11 , che s’ erano dispensati dal pagare all’lmpe-
ratore Tordinario tributo, per la fidanza che avea-
no sulla protezione de’ loro nuovi amici . Questo
Capitan Messicano per nome Qualpopoca , che co-
mandava tutte le truppe sparse sulle frontiere di
Zampoala , le avea adunate sulla sola idea dì so-
stenere i Commissari imperiali che venivano a ri-


scuotere 1 tributi, ma sotto quel pretesto eran esse
trascorse alle più orribili violenze ; tanto che i
Totonaehi della Montagna , di cui esse distrug-
geano le abitazioni ne portarono i ricorsi alla Co-
lonia Spagnuola . Escalante andò colle buone , e
spedì al General Messicano due Zampoalani della
Vera-Cruz per pregarlo da amico a sospendere le
ostilità sino ad un nuovo ordine della corte ; per-
chè essendo egli di fresco informato , che T Im-
peratore avea permesso agli Ambasciatori di Spa-
gna di passare alla sua corte , per istabilire una
costante alleanza tra le due corone , non potea
persuadersi che avesse questo Principe nel mede-
simo tempo intenzioni contrarie alla pace. La ris-
posta di Qualpopoca fu oltraggiosa , e ’l Consiglia
spagnuolo non potendo dissimularla , formò Esca-
lante un corpo di montanari , di quei che fuggi-
vano le violenze de* Messicani , e mìsesi alla io-
ro testa con quaranta Spagnuoli , e due pezzi
d’artiglieria. Quaìpopoca gli venne a fronte ben i»
ordine ; attaccossi la mischia , e ne riportarono
gli Spagnuoli una strepitosa vittoria; ma ne costò
loro la perdita del comandante , e di sette de*più
bravi, che morirono giorni dopo per le ferite ri-
portate nella zuffa. Uno tra essi per nome d’Ar-
guello , uomo d’ una statura , e à' una forza stra-
ordinaria, essendo stato mortalmente ferito in qual-
che distanza da’suoi compagni } fu portato vìa da
vin-


vinti colla stessa sveltezza , con cui traevano in
disparte Ì lor proprj morti ; circostanza particola'
re ne’ costumi di questi popoli , e da cui Cortcz
seppe poi trarre un gran vantaggio.
Di tutto quest’ avvenimento rendea conto esat-
to al suo Generale il consiglio di Vera-Cruz ?
facendogli osservare , che la stessa vittoria trae-
va delle conseguenze fastidiose, e da starne in ti-
more , e gli chiedeva insieme co’ suoi ordini un
successore ad Esentante.
Un sì crudele ed inaspettato contrattempo git-
tò Cortez in un’ afflizione , eh’ ei non seppe dis-
simulare co’ suoi uffizioli ■ i quali avendo raduna-
ti in pieno consiglio , e non osando fidarsi alle
prime deliberazioni , pregcllì a prender tempo ,
di cui confessò d’ aver bisogno egli stesso per me-
glio riflettere sul fondo di quest’ incidente . Ei
raccomandò loro il segreto , perchè i suoi soldat*
non entrassero più del dovere in timore ; e ordi-
nò a’suoi limosinieri d’ implorar con fervide pre-
ci il divino ajuto : essendosi quindi ritirato nel
suo appartamento , vi passò solitario il resto del
giorno , e parte della notte . Contano , che pas-
seggiando molto agitato , venne per caso a scuo..
prire un sito , ove l’lmperatore avea facto ascon-
dere tutto il tesoro di suo padre j e che trovan-
dosi allor egli occupato in pensieri più importan-
ti , contentossi di far quella scoperta senza esser
Tomo XX. G


tentato di farlo aprire . Prima d’ uscir la notte ,
fece a se chiamare i più accorti e più affezionati
Americani che aveva al suo seguito , per diman-
dar loro , se avessero osservato qualche cosa di
straordinario nella condotta , e nello spirito de T
Messicani ; e se essi giudicavano che sì conser-
vassero nella loro stima verso gli Spagnuoli. Ris-
posero quelli che quanto al popolo , egli non ba-
dava che a darsi spasso nelle feste che faceansi
in grazia degli stranieri , e eh’ ei sembrava di ri-
spettarli di buona fede veggendoli onorati e di-
stinti dall’ Imperatore : ma che quanto a’nobili ,
erano questi divenuti pensierosi e misteriosi, e che
teneano tra loro delle conferenze , il cui oggetto
era facile ad accorgersi che fosse un segreto : eh’
erano stati sentiti de’ discorsi interrotti tra alcu-
ni di loro che potevano ricevere un’ interpreta-
zion sinistra, particolarmente sulla facilità di rem-
pere i ponti degli argini . Due o tre de’ medesi-
mi Americani sentito avevano per città che pochi
dì prima era stata recata a Montezuma la testa
d’uno Spagnuolo, e che questo Principe dopo aver-
ne ammirata la grossezza , e la fierezza del sem-
biante (contrasegni che Indicavano a quella d’Ar-
guello ) aveva raccomandato che fosse gelosamen-
te tenuta occulta . Dal qual ultimo fatto fu tan-
to piu commosso Cortez, quant’egli credette tro-
varvi una sicura pruova , che entrasse Montezu-


Ima o con positivo suo ordine , o almeno con sua
approvazione neli’intrapresa del suo Generale.
_ AII ° s P untar del giorno fece egli convocare tu
ti 1 suoi Capitani , con alcuni de’ principali so
dati , che per merito , o per esperienza avevan
ingresso nel consiglio , e loro espose nuovamen
1 a^arc 3 e Cuttl 1 ium i che ne aveva ricevuto
Furono proposte diverse uscite : chi voleva che s.
dimandasse un passaporto a Montezuma per anda
re al soccorso della Colonia : altri , cui tale sera
tu parve pericolosa , mostrarono piu propension
id uscire secretamente di città con tutte le rie
:hezze , che aveano adunato il maggior numero
u d’avviso che si stesse fermo , senza far cono
cere che si fosse nulla saputo del caso della Co
orna , e d aspettate occasione da ritirarsi cor
'nore * Cortez riandò ad una ad una tutte queste
roposizioai } per sol rifiutarle dopo averne fatte
omprendere il pericolo j ed insistendo sulla testa
Arguello che non doveva far punto dubitare che
dontezurna fosse a parte dell’operato dal suo Ge-
orale , e sui silenzio del Principe ? Conchiuse
ÌQ colla medesima certezza d-oveasi diffidare di
ie intenzioni . Sul qual piano ei stabilì la neces-
tà dì tentale un gran passo , capace di fare sui-
spinto de’ Messicani una profonda impressione,
di loro ispirare verso gli Spagnuoli rispetto in-
srne e timore • e senza più parole egli propo-
G 2


se come il solo partito di sicurezza, o almeno co-
me il solo, da-cui sperar si potesse un accordo con-
veniente alla dignità del nome spagnuolo , di as-
sicurarsi della persona dell’ Imperatore , e rite-
nerlo in quartiere sulla ragione della testa d’Ar-
guelio, eh’ei non potrebbe negare , e della per-
fidia , onde il suo Generale violato aveva la pa-
ce . Egli aggiunse dopo aver calcolate le diffi-
coltà d’un’ impresa cotanto ardita , che ve ne tro-
vava assai di meno , che nell* altre sue risoluzio-
ni; e facendosi a metterne in veduta i vantaggi eh 1
ei credeva doverne per lui seguire, ne fece un qua-
dro sì gradevole, che trasse tutta quanta l’assem-
blea nel suo parere.
Non ha certo 1’ istoria il secondo esempio d’un’
arditezza di tal fatta : ma Cortez vedevasì ugual-
mente perduto , o per una ritirata che perder gli
farebbe tutta la sua riputazione , o restando ove
si trovava senza tentare qualche cosa di straordi-
nario . Per non dar ombra a’Messicani scelse egli
per effettuare il suo disegno l’ora , in cui render
solea l’ordinaria sua visita all* Imperatore , or-
dinando insieme , che tutta la truppa si mettesse
sull’armi nel quartiere , e che si tenessero sel-
lati i cavalli 5 tutto senza strepito , nè caricatu-
ra : poi avendo fatto occupare dalle maggiori bri-
gate la bocca delle strade , che mettevano a pa-
lazzo , entrevvi egli accompagnato da Alvarado ,


Sandova! , da Velasquez di Leon , da LugO
e da Avila , con una scorta di trenta scelti sol-
dati * Non fece specie il vederli entrare armati *
per la loro abitudine di portar sempre farmi* co-
inè un ornamento militare: e Montezuma ricevet-
teli senza nulla sospettarne , ritirandosi gli uffizia-
li in un altro appartamento , secando l’uso da lui
medesimo stabilito. Accostatisi gl’interpreti* pre-
se Cortez un’aria di corrucciato , e cominciò il
suo discorso con un lamento , in cui dipinse a!
vìvo 1 insolenza di Qualpopoca , che aveva invaso
gli Spagnuoli della Vera-Cruz in ispregio della
pace , e della protezione dell’ Imperatore sulla
quale essi dovevano star sicuri : ei trattò come il
più nero, e il più infame di tutti i delitti il mas-
sacro d’uno de’suoi soldati * ch’era stato ucciso a
sangue freddo dai Messicani , per vendicar la
vergogna di loro disfatta ; e riscaldandosi a gra-
do a grado , diè de’ nomi anco più odiosi a Qual-
popoca, e a’suoi Capitani, per aver osato di met-
ter fuori d’aver essi commesso quell’attentato per
ordine dell’ Imperatore • ma aggiugnendo però eh 3
ei non solo non avea dato orecchio a sì indegno
supposto, ma l’avea riguardato come un nuovo de-
litto, che andava a ferire l’onore di Sua Maestà*
A tal parlare parve sconcertato Montezuma * e
cangiando di colore protestò non essere altrimenti
vero che fossero usciti da lui questi ordini: eCor-
G 3


tez replicò d’ esserne convinto quanto a Se ; ma
che i soldati Spagnuoli non se ne persuaderebbo-
no sì di leggieri , e che i sudditi stessi dell’ Im-
pero non cesserebbono di credere all’ assertiva di
Qualpopoca , se non fosse dissipata la calunnia coti
una pubblica ritrattazione j al qual oggetto propo-
neva esso a Sua Maestà , che fosse contenta di
passar senza contratto, e come di suo proprio im-
pulso nel quartiere degli Spagnuoli , per restarvi
qualche tempo in compagnia de’suoi amici; poiché
una sì generosa confidenza non appagherebbe sola-
mente lo sdegno del possente Monarca , che in-
viato lo aveva alla sua Corte, e la sospizione de’sol-
dati ; ma tornerebbe anco in suo proprio onore ,
cancellando così una macchia , che 1’ infamava ;
dandogli ei la sua parola a nome del maggior Prin-
cipe della terra , che verrebbe trattato tra gli Spa-
gnuoli con tutto il dovuto rispetto , mentre altro
non era il lor disegno che di sicurarsi della sua
volontà , per rendergli i lor servigi con maggiore
prontezza e venerazione.
Tacque Cortez , e Montezuma colpito da sì
strana proposizione, ne fu come immobile da sde-
gno, e da sbalordimento, restando così per alcuni
minuti : e Cortez che non volea servirsi della for-
za 5 se non dopo perduta ogni speranza di riuscir
nel suo intento per via di dolcezza , e di buone
parole , continuò a mostrargli , come 1’ albergo


eh*egli avea dato agli Spagnuoli era pure un suo
piazzo , ove avea loro fatto il grande onore di
ssesso visitarli ; ondechè i suoi sudditi non sa-
rebbono stupiti di vederlo passar ivi qualche gior-
no per purgarsi d’un’amputazione, che oscurava la
sua gloria . Qui il superbo Monarca perdette la
pazienza , e non dissimulando che penetrava bene
il motiva di questa proposta , rispose assai altera-
to , che un Imperator del Messico non era tutto
per la prigione ; ’e che quando ei fosse capa-
ce d’avvilirsi a questo segno , Ì suoi sudditi non
maneberebbono d’ opporvisi. Allora Cortez pren-
dendo un tuono più risoluto , gl’ intimò che se
egli cedeva di buon grado , senza mettere in ci-
mento gli Spagnuoli di perdergli il rispetto, poco
pensiero gli darebbe la resistenza de’suoi sudditi,
contro i quali impiegar potrebbe tutto il valore
de’ suoi soldati , senza che l’amicizia ch’egli vo-
leva eterna con lui ne venisse a scemare • Il di-
battimento durò a lungo, lusingandosi sempre Cor-
tez di vincerla con quel suo stile di rispetto mi-
sto ad alterezza : e Montezuma che cominciava ad
avredersi del suo pericolo , cercava di schermirsi
col far diverse proposizioni. Offrì egli di fare ar-
restar Qualpopoca con tutti i suoi uffiziali per darli
nelle mani di Cortez : volle anco dare i suoi due
figlj per ostaggio , ripetendo con viva agitazione
che non dovevasi temere eh’ egli prendesse la fu-
G 4


ga , e andasse a nascondersi nelle montagne : ma
Cortez rifiutò tutto , restando sempre saldo a noi
arrendersi 1* Imperatore. Intanto essendo già scoi-
se tre ore , gli uffiziali Spagnuoli cominciarono ad
inquietarsi di tanta lunghezza , e Velasquez di
Leon disse in alto tuono, che le parole non coa-
chiudevan nulla, e che facea d’uopo senz’altro al-
tercare di prenderlo , o pugnalarlo . Moitezuma
volle intender da Marina , cosa colui s dicesse
con tanta veemenza ; e la scaltra interprtte colta
quest’ occasione gii dipinse de’ nuovi timori , e
parlandogli basso per fingere di non farsi in qual-
che modo capire dagli Spagnuoli , risposegii eh’
egli era in pericolo , se facea più oltre resistenza
a gente , eh’ ei ben conosceva quanto fosse riso-
luta , e che veniva assistita da soccorso straordi-
nario dal Cieìo; eh’essendo ella nata nel suo Im-
pero non eranle a cuore, se non i suoi interessi;
e che se egli acconsentisse a seguir di quel passo
il Generale forestiere , entrava ella stessa male-
vadrice , che verrebbe trattato con tutti i riguar-
di dovuti al suo rango ; ma che se egli si ostina-
va a resistere , ella non gli dava per sicura la vi-
ta . Così trionfò ella di sua fierezza , e Monte*
zuma levatosi bruscamente in piedi , dichiarò i
Cortez eh’ egli fidavasi a lui , e eh’ era pronto a
passare nel suo quartiere , intendendo che ciò fos-
se volontà degli dei del Messico , una volta eh


essi permettevano che le persuasioni degli Spa~
gnuoli la vincessero contro tutte le sue difficoltà-.
Dopo ciò si fece tosto chiamare i suoi uffiziali dome-
stici, per ordinar loro di preparar la sua lettiera j
e nominò quei che dovrebbono accompagnarlo dopo
aver loro detto , che per ragioni di Stato delle
quali era egli in intelligenza co* suoi dei , aveva
risoluto d’ andare a star qualche giorno nel palaz-
zo di suo padre : e i suoi ministri , eh’ ei fece
anco venire a se , ebbero ordine di comunicare al
popolo la sua intenzione, aggiugnendo egli
di suo proprio movimento formata per il bene dell*
impero . Da un’ altra parte incaricando un Capi-
tano delle sue guardie d’andare ad arrestar Qual-
popoca , e tutti i capi della sua armata, gli con-
segnò per sicurezza di su 3 commissione un suggel-
lo , che portava attaccato al braccio destro: e nel
dar pubblicamente tutti questi ordini , pregò Ma-
rina di spiegar tutto distintamente agli Spagnuoli
sul timore di dar loro ombra , e d’esporsi a qual-
che violenza.
Usci T Imperatore dal suo palazzo con nume-
rosissimo treno , circondando gli Spagnusii la sua
lettiera , e facendogli la guardia sotto colore dì
scortarlo . Erasi sparsa voce in tutta la città, che
i forestieri portavano ;n prigione l’lmperatore ;
onde furono vedute in un istante inondate di po-
polo le strade, che mettevano altissime strida coll*


apparenza d’ una sollevazione generale , gettando-
si gli uni per terra , e gli altri spiegando a for-
za di lagrime la loro afflizione : ma mostrandosi
in pubblico 1* Imperatore in un’ aria gaja e tran-
quilla , chetossi il tumulto , massime allora che
avendo fatto cenno colla mano , fece sentire che
lungi dall’andar prigione, andava a passare in li-
bertà qualche giorno co’ forestieri per andarsi a
divertir con loro . Giunto poi al quartiere degli
Spagnuoli, fece allontanarne il folto popolo , che
I* avea sempre seguito , con ordine a’ ministri
di proibire , pena la vita , tutte le combriccole
tumultuose ; e facendo molto buon viso a’ soldati
Spagnuoli , che vennero a riceverlo colle maggio-
ri mostre di rispetto, si scelse f appartamento cfie
voleva abitare . Furono In verità messi de’ corpi
di guardia a tutte V entrate del palazzo , e rad-
doppiati quelli del quartiere ; furono poste delle
sentinelle per le strade ; nè fu tenuta in dietro
alcun’ altra precauzione ; ma le porte restarono
sempre aperte agli uffiziali dell’ Imperatore , eh*
eran tutti persone conosciute , e a’ Signori messi-
cani , che venivano a fargli corte , colla sola ri-
serva , che non ammettevasi se non un tal dato
numero , a misura che gli altri venivano conge-
dati sotto pretesto di evitar la confusione . Ne’
primi giorni fece Cortez una visita al Monarca ,
dopo avergli fatto chiedere udienza , colle mede-


«ime cerimonie , che aveva sempre osservate y c
in essa Jo ringraziò dell’ onore compartito a quel-
la casa dell’ augusta sua persona , come se egli
vi dimorasse di sua spontanea volontà : e questo
Principe affettò di mostrarsi così contento , come
se gli Spagnuoli non fossero stati testimoni di sua
resistenza . Distribuì egli anco ad essi quantità di
regali , che fece recarsi a quest’oggetto; e ben
lontano dallo scuoprire a’suoi ministri il segre-
to di sua prigionìa , sfbrzossi di dissipar tutti i
loro sospetti , per conservare almeno la dignità
del suo rango nell’opinione de’Messicani . Tra
quelli che non poteano persuadersi ch’ei fosse li-
bero , gli uni condannando la condotta di Qual-
popoca , lodavano quella del Jor Sovrano , c chia-
mavano grandezza d animo Io sforzo da lui fatto
nel darsi prigione , per far conoscere la sua inno-
cenza : altri erano persuasi che i lor dei co’qua-
li supponevano eh avesse egli familiare comunica-
zione gli avessero ispirato quel che meglio alla
sua gloria conveniva : i piò saggi poi rispettava-
no la sua risoluzione senza torsi la libertà d’ esa-
minarla i tanto piu ch’egli esercitava colla stessa
regolarità di prima le funzioni imperiali , poiché
dava la sua udienza , e teneva il suo consiglio al-
la medesima ora , nè gli affari dello stato veniva-
no per alcuna parte a soffrirne , e quel che più


facea stupire [gli Spagnuoìi , aumentar sembrava
tutto giorno per essi la sua confidenza.
Tutto quel che servir dovea per la sua mensa
recavasi dal palazzo imperiale , e ’l numero delle
vivande era molto maggiore di prima , distribuen*»
dosi tosto a’ soldati Spagnuoli quelle , che da lui
non erano state tocche . Egli conoscea distinta-
mente tutti gli uffiziali co’ proprj nomi , e si os-
servò eh’ egli aveva anco studiato i lor differenti
genj ed inclinazioni . In fine la familiarità in cui
con esso loro egli vìvea , fece lor credere , che
egli avesse obbliato i suoi risentimenti , o che le
assidue pruove , che gli davano di lor rispetto ed
affezione , l’avessero pienamente persuaso, ch’es-
si non aveano in mira , se non la sua gloria e la
giustizia. Divertivasi egli la sera a giuocare con
Cortez al totoloque , specie del giuoco che si fa
per terra con tante piramidette di legno distribui-
te in un quadrato , ma in quel lor giuoco , le
palle , e le piramidette eran d’ oro ; distribuendo
poi il suo guadagno Montezuma a’soldati Spagno-
li , e Cortez il suo agli uffizialetti Messicani :
d 1 ordinario Alvarado segnava i punti , e favoriva
il suo Generale ; ma 1* Imperatore che se ne av-
vide pur bene graziosamente lo rimprocciava che
contasse male , nè lasciava di stimolarlo ogni vol-
ta a contar giusto . Solis assicura che , sia eh’ ei
fosse naturalmente dolce e liberale , sia che la


disgrazia 1’ avesse fatto ritornare al suo naturai
carattere, sia eh’ egli si facesse forza per metter-
si in grazia degli Spagnuoli, giunse in fine a far-
si amare come un fratello .
Accordavaglisi talvolta la libertà d’andare a pas-
seggio sul lago j e di ricrearsi nelle sue case di
delizia , ma accompagnato sempre da una guardia
Spagnuola , e da gran numero di Tlascalani, che
rfconducevanlo la sera in prigione .
Frattanto il Capitano delle guardie , eh’ era
stato spedito nella provincia de’ Totonachi con-
dusse in catene Qualpopoca , e i primarj suoi uf-
fiziali , che s’ erano resi senza contrasto a primo
vedere il suggello imperiale : e Cortez permise
che fossero tratti a drittura da Montezuma , de-
siderando che questo Principe gli obbligasse a na-
scondere ch’essi avessero agito di suo ordine. Do-
po ciò furono essi fatti comparire davanti a lui ,
e l’uffiziale che li conduceva dissegli a nome dell’
Imperatore , eh’ ei poteva informarsi da loro del-
la verità , e punirli con tutto il rigore che il lor
delitto meritava . Confessarono essi dapprima d’a-
ver rotta la pace con una guerra ingiusta , e di
esser essi i rei dell’assassinio d’ Arguello 5 senza
scusarsi sull’ ordine avutone dal lor Sovrano : ma
allorché fu loro intimato che andavano ad esser
puniti rigorosamente rigettarono tutti d’accordo
la loro colpa su lui:, rifiutando però Cortez la lo-


io deposizione , come un’ impostura , la causa fu
poi giudicata in consiglio di guerra , e fu letta ai
rei la lor sentenza d’ esser bruciati vivi davanti
al palazzo imperiale .
Fu tosto trattato del come farla eseguire , pa.
rendo importante cosa il non differirla : e sul ti-
more che Montezuma non s’inasprisse, c non pren-
desse a sostener que’ disgraziati , che altro delit-
to in fine non aveano , se non d’ aver eseguito i
suoi ordini , formò Cortez un disegno che sorpas-
sa quanto s’ è sino a qui veduto di più ardimento-
so nelle sue risoluzioni . Ma poiché 1’ Impratore
avea già acconsentico a farsi menar prigione , po-
tè Cortez trarne questa conseguenza, che chi avea
potuto soffrir tutto , invitava a tutto osare * Si
lece dunque recare i ceppi e le manette , quali
mettevansi agli Spagnuoli che meritavano questo
castigo , seguito da un soldato che li portava alla
scoperta , da Marina per servirgli d’ interprete ,
c da pochi de’ suoi Capitani j nè si dispensò da
alcuna delle riverenze, e dell’altre mostre di ris-
petto , che usar soleva a Montezuma : quin-
di levando la voce d’ un tuono altiero gli dichiarò
che il suo Generale , c gli altri rei erano con-
dannati a morte dopo aver confessato il lor delit-
to , eh’ essi r aveano rovesciato sopra lui stesso ,
sostenendo d’ averlo commesso per suo comando j
che indizj si violenti l’obbligavano a purgarsi con


qualche mortificatoti personale : che in vero non
erano soggetti i Sovrani a J supplizj della giusti-
zia comune , ma che doveano pur riconoscere una
giustizia superiore , che avea sempre dritto sul-
le loro corone , e cui si dovea qualche tal quale
soddisfazione : e qui comandò con un tuono fermo
e risoluto di metterlo in ferri ; ed essendosene
uscito senza dargli tempo a rispondere , diè ordi-
ne di non permetterglisi alcuna comunicazione co’
suoi ministri *
Un sì oltraggioso trattamento gittò in una Cai
profonda costernazione Montezuma , che gli man-
cò lo spirito ugualmente per resistere che per la-
gnarsi , restando così lungamente come un uomo
che fosse fuor di se medesimo . Alcuni de’ suoi
domestici, eh’erano presenti, accompagnavano col-
le lagrime il suo dolore , senza aver 1* ardire di
dir parola ; gictavansi a’ suoi piedi per sostenere
il peso delle sue catene , e metteano tra il ferro
e la carne de’pezzetti di una stoffa delicata, per-
chè non ne restassero offese le braccia e le gam-
be .
Allorché ei ritornò in se stesso da questa spe-
zie di smarrimento, diè la prima qualche segno dì
dispetto , e d’ impazienza : ma calmatosi poco do-
po , prese la sua disgrazia come una disposizion
del cielo , attendendone con gran costanza la fi-
ne .


Da un* altra parte pressavano gli Spagnuoii pet
la morte de* rei . Aveano essi ricevuto avviso al-
cuni giorni innanzi , che in una delle case impe-
riali detta Tlacocbalco , eravi un magazzino di lan-
ce , spade, scudi , archi , e frecce, eh’essi teme-
vano di vedere un giorno adoperarsi contro loio
c ne aveano fatto interrogar *Montezuma , che
avea naturalmente risposto esser quella un’ antica
armerìa , quale aveano sempre avuta i suoi prede-
cessori per difesa dell’lmpero : ma parve lor que-
sta una favorevole congiuntura da liberarsi da un
motivo di continuo timore, e tutte quell’armi im-
piegarono a comporre il rogo , in cui Qualpopo-
ca , e tutti i suoi complici furono bruciati , in
presenza di tutta la città senza che s’ udisse uno
strepito che cagionasse il menomo sospetto . Ei
sembrava , dice uno storico , che fossero i Mes-
sicani caduti in uno stordimento , che era un mi-
sto d’ ammirazione , di terrore , e di rispetto ;
estrema era la lor sorpresa in veder esercitare un*
assoluta giurisdizione da gente estranea ; e non
aveano ardire di chiamare in forse un potere, eh*
essi vedeano stabilito colla sommissione del So-
vrano .
Dopo quell’ esecuzione , tornò Cortez senza di-
mora da Montezuma , e salutandolo con un sem-
biante giulivo , e piacevole gli disse che ritorna-
va dallo spettacolo del supplizio dato a que’ tra-
di-


cUtori } clie aveano avuto 1* insolenza di denigrar
la riputazione del lor Sovrano • e congratulatosi
seco lui del coraggio che aveva avuto nel soddis-
fare alia giustizia del cielo col sagrifizio di alquan-
te ore di sua libertà , gli fece cavare i ferri. Al-
cune relazioni assicurano , ch’ei si mise in ginoc-
chio per cavarglieli di sua mano : ma non è ciò
verisimile , e un tal eccesso di rispetto in quelle
circostanze sarebbe stato un eccesso d’ ingiuria
Rallegrossi 1* umiliato Monarca dell’ apparente
restituzione di sua grandezza con si vìvi traspor-
ti , che non cessava d’ abbracciar Ccrtez , ed es-
primergli, la sua gloja: in che essendo egli tutto
jnteso , il Generale Spagnuolo per un altro trat-
to ai quell, politica , eh’ egli trasformar sape™
,n S eneros!tà . dia ordine che si rimovessero tot-
te le guardie , dicendogli , che P oich’ era cessata
cagione di sua prigionia , era egli libertà di
ritornarsi al suo paiamo .Ma egli sap ea pur be-
ne , che r offerta non verrebbe accettata ; poiché
s’era Montezuma lasciato uscir di bocca, che non
era proprio della sua dignità il separarsi dagli Spa-
gnuoli sino alla loro partenza , che potrebbe egli
perdere la stima de'suci sudditi, se potessero que-
sti immaginarsi , eh’ ei dovesse la sua libertà a
.nano straniera : sentimento , ispiratogli da Ma-
rma per insinuazione del medesimo Cortez , che
area impiegato sempre mai tutta la sua accorte^
* GIIIQ ££


Iza per ritenerlo prigione • Nondimeno ancorché
questo fosse il solo suo motivo , ebbe rossore a
confessarlo, e sotto un altro pretesto, di cui pen-
sò farsi un merito nello spirito degli Spagnuoli ,
rispose che non potea lasciarli per lor proprio in-
teresse ; poiché la nobiltà , e ’1 popolo gli fareb-
bono premura a prender V armi contro di loro .
In questo frattempo non trascurossi da Cortez
alcuna precauzione per la propria sicurezza. Aven-
do egli scelto Sandoval per successore d’ Esalan-
te nel Governo di Vera-Cruz, si fece venire tutti
gli alberi , vele , e ferramenti di vascelli , eh’a*
vea disfatti ; e non perdendo di veduta quel che
sentito aveano i Tlascalani sulla facilità di rompe-
re gli argini , e i ponti , pensò di far costruire
due brigantini nel Messico , per rendersi padrone
del passaggio del lago . Cotal disegno lece egli
non dispiacere a Montezuma , sotto il pretesto di
dargli qualche idea della marina d ; Europa : ed
avendogli questi fornito il necessario legname , in
poco tempo lavorarono i marangoni spagnuoii un
opera, che fu un argomento di maraviglia pe’ Mes-
sicani , c di cui fu fatto uso per il passeggio , e
per la caccia , con che potè Cortez osservare a
belF agio tutte le parti del lago . Nel medesimo
tempo prendeva egli le sue informazioni sulla gran-
dezza, e confini dell’lmpero, chiedendone con tal
destrezza, che F Imperatore non solo non ne ven-


ne in alcun sospetto , ma gli fece egli stesso de-
linear da’suoi pittori una specie di carta topo-
grafica , che rappresentava 1’ estensione * e la si*
tuazione de’ s’uoi Stati *
In queste spiegazioni entrò il nome delle prò*
vlncie d’onde si cavava l’oro, e Cortez che tira-
va questo centro tutte ìe sue linee, offrì tosto di
spedirvi degli Spaglinoli , che intendevansì perfet-
tamente di miniera . Venne accettata la sua pro-
posizione ; e Montezuma gli scoperse allora, che
le piò ricche erano nella provincia di Z.icatula ,
dal Sud dodici giornate lontana dal Messico, e in
quella di Chìvantla al Nord , che non dipendeva
veramente dal suo Impero , ma ove era aLbastan*
za rispettato il suo nome per assicurar quei che
v’andassero sotto la sua protezione. Nominò egli
anco il paese de’ Zapotccas, promettendogli del-
le scorte 3 che conosceano tutti questi luoghi »
Scelse Cortez Umbria , e Pizarro per [una coro*
missione * che ambivano tutti gli Spagrtuoli ; e
questi partirono con alcuni soldati di lor inazione
e una buona scorta d’ Americani . Umbria ritor-
nò il primo con trecento marche d’oro, afferman-
do che le miniere del Sud fossero abbondantissi-
me ; Pizarro ne recò mille da quelle del Nord *
Nel tempo del lor viaggio vieà fissata un’intra-
presa molto più perigliosa della loro , che viert
riferita con una specie di fasto dagl’ istorici ori-
H i


ginn il , come un trofeo il più glorioso di Cortes x
sul quale però Soiis fa nascere de’ dubbj. Essa ri-»
guarda la' religione , il cui zelo pretendessi che
trasportasse Correz sino a farlo entrare a forza
aperta nel principal tempio del Messico , per lar-
vi celebrar Messa in mezzo agl’ idoli . Quei che
credono simil racconto ingiurioso alla sua pruden-
za , e che lo trattano da favoloso , convengono
almeno che il suo trasporto contro F idolatria ir*r
li a ramò il sacerdozio, dalle cui sollecitazioni anima-
to Cacumatzin Principe di Tezeuc-o, tolse questo,
pretesto per dichiararsi altamente centro gli Spa-
gnuoli, agonugnendovi quello di rendere la libertà
a Montezuma, e di sostener tutt’ insieme Fono?
de’ suoi numi s e del suo Sovrano: e ancorché non
fosse questo se non un velo da cuoprir la sua an>
bizicne , che lo faceva aspirare al trono , lo fece
egH valere con tanta forza e destrezza, che aven?
do tirato nella sua causa gran numero di Signori-,
i quali non aspettavano che F occasione per fare
Scoppiare il lor odio contro gli Stranieri , videii
h\ un subito alla resta d’- un formidabile partito .
A questa nuova risolvette Oortez d’>mpjega.r l’ar-
mi - per soffocare in culla la sedizione ma l’lm-
peratore penetrando ben a dentro F intenzione del
nipote , e che nell 5 illusione in cui te nevai: lo gli
Spaglinoli di sua libertà , non ficea divario da’ lo,r
ro interessi a’ suoi , prese le vie più corte pcp


troncare i passi a’ ribelli . Egli poteva ancora so-
fra alcuni de* più autorevoli, i quali coh segrete
ricompense trasse a tradire il lor capò ; venendo
per tal via arrestato Cacumatzin da’ suoi complici
stessi , e condotto al quartiere degli Spagnuoli 3
a’quali chiese Cortez che tutto il castigo del reo
sì riducesse alla perdita de* suoi Stati 3 che passa-
rono a Cueu.zca suo fratello .
Ma poi chetata intieramente tal rivoltura aprì
gii occhi 1* Imperatore sul suo pericolo ; e riflet-
tendo meglio sulla sua situazione 3 parvegli troppo
funga la dimora degli Spagnuoli nella sua capita-
le . Il picciol numero di questi non potea certo
cadérgli in sospetto che mirasse alla sua corona ;
ma egli avvedeasi pur troppo della diminuzione di
sua autorità tra* suoi sudditi , e che poteasi riac-
cender la guerra eh’ egli avea spinta . Capì dun-
que la necessità in cui era di pressar Cortez ad
andarsene : ma la sua alterigia faceagll ripugna-
re una dichiarazione , che racchiudeva uria con-
fessione de’ suoi timori : altronde aveva ancora ini
lui forza l’impressione del primo avviso di Mari-
na t e mettealo in pensiero per la sicurezza dì
sua persona -
Queste perplessità produssero in lui una risolu-
zione , assai strana certamente , e che pruova co'»
me il suo primo interesse era quello di disfarsi
degli Spagnuoli . Prese egli dunque la risoluzione
H 3>


di mostrare un’ estrema impazienza di collegati
col lor Principe , e non solo di caricarli di ric-
chezze, ch'egli li pregherebbe a rendergli in suo
nome , ma di rendergli tra le lor mani un solen-
ne omaggio come successore di Quezalcoal , e di
primo proprietario dell’lmpero del Messico. Que-
sta proposizione eh’ ei trovo strada da far loro,
con molta scaltrezza era in fatti la più propria a
lusingare la loro avarizia , ed ambizione ; onde,
mostrossi Cortez estremamente soddisfatto da ve-
dersi offrire quel che non aveva egli pur osato di
dimandare , Penetrò, egli nondimeno P artifizio :
ma quali che esser potessero le sue mire , su di
cui non erasi per anco spiegato con veruno, pre-
se il partito d’accettare gli avantaggi. , che gli
presentavano , senza rinunziare al fondo di sua
intrapresa, sulla quale differiva a dire il suo sen-
timento dopo ricevuti gli ordini , eh’ egli aspetta-
va da Spagna ..
Or Montezuma non differì a convocare i Caci-
chi, che adunaronsi nel suo appartamento al quar-
tiere spagnuolo .
Assicura Diaz eh’ ei tenne con loro una lunga
conferenza , a cui non venne chiamato Cortez ,
certamente per disporli ad approvar la sua propo-
sizione . Ma In un’altra assemblea a in cui ten-
S
ne Cortez il primo posto dopo 1* Imperatore , co
suoi interpreti , e alcuni de* suoi Capitani , fece


Montezuma una corta esposizione deli 1 orìgine de 1
Messicani , delie spedizioni de’ Kavatlachj , del-
le prodigiose imprese dì Quezalcoal lor primo Im-
peratore , e della profezìa eh’ ei lasciata ad essi
avea sul partire per la conquista de’ paesi orienta-
li : avendo quindi stabilito come un principio in-
contrastabile, che il Re di Spagna sovrano di quel-
le regioni , era il legittimo successore di Quezal-
coal , tante volte promesso dagli oracoli, e sì ar-
dentemente desiato dalla nazione , conchiuse , do-
versi riconoscere in questo Principe un diritto ere-
ditario , che apparteneva al sangue , da cui era
disceso . Aggiunse , che se in vece di mandare
i suoi Ambasciatori , fosse venuto, egli in perso-
na , sarebbono stati di giustizia obbligati i Messi-
cani a. metterlo in possesso dell 1 Impero, e ch’egli
stesso. , cui esso, riconosceano per Sovrano , gli
avrebbe deposta a piè la Corona , per lasciarglie-
ne P assoluta disposizione , o per riceverla dal-
le sue mani ; onde per la medesima ragione era
egli in. dovere di fargliene un omaggio nella per-
sona di quei che lo rappresentavano , e di accop-
piare a questa dichiarazione la più ricca parte de’
suoi tesori ; desiderando , che tutti i Cacichi
dell’lmpero seguissero il suo esempio con una vo-
lontaria contribuzione de* loro beni , per farsi un
merito di zelo agli occhi del ior primiero So-
vrano .
H 4


Parrebbe affatto incredibile la risoluzione di Moti-
tezuma dopo 1’ idea che formar s’ è dovuta della
sua potenza , c più dopo quel che s’ è detto dap-
prima del suo carattere: se non si potesse a ragio-
ne presumere , che promettendo tutto per llbe-
rarsi da’ suol tiranni , si proponesse egli di pren-
dere dopo la lor partenza le misure acconce per
iscuotere affatto li lor giogo . Che die di ciò
sia , è da credere , che in mezzo a tanti avvi-
limenti , 1* orgoglio d’ un despota soffrisse una
mortai violenza . E per verità, che pronunziando
la parola , omaggio, fermossl qualche momento, e
non potè rattenere le sue lagrime ; e Cortes ve-
dendo l’ impressione che il dolor del Sovrano fa-
cea su i Cacichl, adoperossi a rassicurarli colf af-
fermar loro , che l’intenzione del Re suo Signo-
re non era già d’ introdurre una nuova forma di
governo , e che egli non chiedeva , se non la di-
lucidazione de’ suoi diriti in favor de’ suoi discen-
denti: che nel resto era egli si lontano dal Mes-
sico , e inceso in tane’altre cure, che non si ver-
rebbe forse , che dopo lunghissimo tempo all’ ef-
fetto dell’ antiche predizioni : ma non rifiutò già
egli la disposizione che quivi si faceva in favor
degli Spagnuoll. Egli è d’uopo confessare che non
«’ è mai veduto nell’ istorie un secondo esemplo
d* un venturiero che senza anco esserne autoriz-
zato dal suo Sovrano, gittato a cosi dire in mez-


feo a un grande Impero con soli cinquecento uomi-
ni, si vedesse offrire dal padrone assoluto di quel-
lo un omaggio , e un tributo , eli’ egli non avca
nè pur chiesto .
Questa fittizia cerimonia , che fece poi il priti-
eìpal titolo della Spagna per giustificar la eonqul-
sta del Messico, fu accompagnata da tutte le for-
malità, che poteano farle meritare il nome d’atto
nazionale .
Pochi giorni dopo fece Montezuma recare a Cor-
tez i ricchi regali che teneva ammaniti ’ ed era-
no quantità di lavori in oro curiosamente trava-
gliati , figura d’ animali ,di uccelli di pesci ,
dello stesso metallo , pietre preziose , massima-
niente gran numero di quelle , che Ì Messicani
chiamavano Chalcultes 4 del color di smeraldo , e
che loro servivano di diamanti , stoffe fine di co-
tone, tapezzerie tessute delle più belle piume del
inondo , in fine tutto ciò che sj trovava in massa
nella fonderia imperiale . I Cacichi avendo reca-
to da tutte ie provincie le loro contribuzioni j sa-
li tosto questo tesoro a più di seicentomila marche
in solo oro, che fece Cortez fondere in tante ver-
ghe di differenti pesi, e ne ritenne il quinto per
se , dopo averne messo da parte altrettanto per
il Re di Spagna : credettesi egli anche in diritto
di prenderne quelle somme , delle quali trotavasì
indebitato nell’ isola di Cuba ..


Il resto andò spartito, tra gli Uffiziali, e i sol*
«iati , inclusi quei eh’ cransi lasciati alla Vera-
Cruz. Ma per quanto accuratamente si facessero
le parti con giusta proporzione , era pur difficile
di ovviare ad ogni qualunque lagnanza tra perso-
ne , che non. cedevano 1’ una all’ altra in avari-
zia , e che non bilanciavano con esatta giusti-
zia i meriti e i diritti di ciascuno di loro : ma
Cortez con un disinteressse degno della grand*
anima ch’egli avea, supplì del suo a’ mal conten-
ti , che si credeano mal compensati nella divisio-
ne .
Tosto come ebbe Montezuma. adempito le sue
parti , fece chiamare a se il Generale Spagnuolo.
L’ incaricato di quest’ ordine fu un soldato Spa-
glinolo , cui questo Principe avea preso affetto ,
perchè già parlava con facilità il Messicano, e ch’e-
rasi avveduto la notte precedente che più Signo-
ri , e alcuni de’ Sacerdoti eransi secretamente in-
trodotti nell’ appartamento imperiale . Cortez mes-
sosi in sospetto d’ un’ambasciata , che veniva in
seguito d’ una conferenza , di cui s’era fatto mi-
stero , accompagnar st fece da dodici de’suoi piu
bravi soldati , Resr egli assai stordito a veder
1’ Imperatore in un’a adi severità affatto per lui
insolita ; e aumentarono le sue sospizioni a veder-
si prendere per mano , e condurre in una camera
interiore , ove questo Principe avendolo pregato


gravemente d’ ascoltarlo , dichlarògli eh* era orna*
tempo dì partire , poiché nulla restavagli a chie-
dere dopo essersi adempito a tutto.* eh*essendo ces*
sati i motivi , o più tosto i pretesti del suo sog-
giorno quivi , non potrebbono i Messicani persua-
dersi mai che sotto un più lungo ritardo non vi
stasse qualche sinistro disegno . A questo corto
parlare , che parea premeditato , accompagnato an-
che da una tal aria di minaccia , adombrossi tal-
mente Cortez, che ordinò ad uno de’suoi Capita-
ni di far mettere sull’ armi i soldati , e di tener-
si pronti a difendere la lor vita : ma ritornando
poi alla sua antica moderazione, prese una ciera
più tranquilla per rispondere all’lmperatore, ch’e-
gli da se aveva già pensato di riprender la via
della sua patria , e che fatto n’ avea in parte i
preparativi: ma ch’era abbastanza noto d’esser egli
rimasto senza de’suoi vascelli ; e però aveva biso-
gno di tempo 3 e d’assistenza per costruirsi una
nuova flotta •
Pretendesi che avesse di già 1’ Imperatore cin-
quanta mila uomini in arme , e che fosse deter-
minato a venire alle brutte . Ma poiché non vo-
leva romperla , se non a caso disperato ; la sua
gioja fu sì viva a vedere il Generale disposto a
soddisfarlo , che abbracciandolo con trasporto gli
protestò, non essere altrimenti sua intenzione che
precipitassero la loro partenza gli Spagnuoli, sen-


za provvederli di quanto era necessario al lor viag*
gio , e che darebbe tosto i suoi ordini per la co-
struzione de’ vascelli ; aggiugnendo in quell’effu-
sion di cuore con un’ imprudenza che fece pene-
trare i suoi motivi , bastargli per übbidire a’ suoi
dei , e per quietare le doglianze de’ suoi sudditi j
d’aver dichiarato , eh’ egli faceva attenzione alle
richieste d’ambedue, aì qual linguaggio fece giudi-
care , come la religione entrava nella sua politi-
ca. In fatti Cortez informato, che avevano i Sa-
grlficatori dimandata la sua partenza a nome de-
gl’ idoli con orribili minacce , prese 1’ espediente
di calmar la procella con tutte l’apparenze d'una
pronta sommissione . Furono dunque dati gli or J
dini per convocar gli operaj sulla costa, e fu pub-
blicata la partenza degli Spagnuoli i e Montezu-
ma segnò i borghi , che contribuir doveano al la-
voro , e i boschi , ove tagliar doveasi il legna-
me . Fece anche partir Cortez i suoi falegnami
con quei che gli rimanea di cordami , e di ferri,
nè in pubblico parlava nè s’ occupava che di quell’
òpera , cui mostrava di esser tutto intento ed ap-
plicato . Ma egli aveva incaricato i commissari di
far nascere degl’ intoppi , e de’ contrattempi : in
una parola il suo intento sul quale fu in necessità
di svelarsi co’ suoi uffiziali , era di mantenersi a
qualunque costo in quella Corte , e di farvi uno
stabilimento, che io mettesse in istato di far fronte


a tutte le forze dell’impero. Voleva egli guadagnar
tempo sino al ritorno di Montejo , ch’egli spedi-
to aveva in Ispagna, e cui sperava di veder ritor-
nare con possente soccorso , o almeno con ordini
regi che autorizzassero la sua impresa; che quand*
egli pur si trovasse ridotto dalla forza a lasciar il
posto , che occupava nella capitale , promettevasi
almeno di fermarsi alia Vera-Cruz , ove difen-
dendosi colle fortificazioni dì quella piazza , e co*
soccorsi degli alleati, credeasi in istato di resiste-
re a lungo a* Messicani , per aspettar dalla Spa-
gna il rimanente.
Or mentre eh’ egli tutto regolava secondo que-
sto piano , fu avvertito Montezuma da’ suoi cor-
rieri , eh’ eransi osservati sulla costa diciotto va-
scelli , e la descrizione che egli ebbe di questa
flotta per via de’ritratti, che come s’è veduto era-
no in vece di scrittura presso i Messicani , non
lasciandogli dubbio , ch’ella fosse spagnuoia , si
fece tosto chiamar Cortez , per significargli , mo-
strandogli le sue pitture , eh’ erano inutili i suoi
preparativi , potendo egli imbarcarsi su i vascelli
di sua nazione . Cortez rimirò queste pitture con
più d’attenzione, che di stupore, e ancorché nul-
la intendesse da’ caratteri messicani che ne facea-
no la spiegazione , credette di riconoscere I*abito
spagnuolo, e ’1 taglio de’ vascelli europei . Il suo
primo movmienso fu un trasporto di gfoja propor-


I zionato al favore ch’ei dal Cielo riceveva, giugnei
vedendo una sì possente flotta , ch’ei prender non
potea j se non per il soccorso che aspettava col ri-
torno di Montejo * Pur dissimulando il suo con-
tento , rispose , che non tarderebbe a partire j
ove que’ vascelli fossero presto di ritorno in Ispa-
gna : e senza esser maravigliato che avesse prima
di lui ricevuto avviso della lor venuta l’lmperato-
re , posta 1’ estrema diligenza de’ suoi corrieri a
lui ben nota , aggiunse , che gii Spagnuoli, eh e-
gli lasciati avevai a Zampoala* non potendo manca-
re che tosto non 1’ informassero delle medesime
nuove , saprebbesi quindi con precisione che stra-
da terrebbe poi la flotta , e se fosse conveniente
di continuare o nò i suoi preparativi. Parve MOll-.
tezuma acchetarsi a tal risposta , e ritornò alla
sua antica confidenza per gli Spagnuoli.
Era egli ben vero ch’erasi avvicinata una flotta
alle coste del Messico; ma era questa tutt’alcro che
una fortuna, o un soccorso per Cortez: e 1 ordi-
ne delle cose richiede che si ritorni qui al viaggio
di Montejo > e di Porto Carrero , ch’egli spediti
aveva in Ispagna . Erano essi partiti da \eta-
Cruz a’ 16 luglio dell’anno avanti coll ordine pre-
ciso che prendessero cammino per il canale ai Ba-
hama * senza toccar Cuba * Fu prospera la loro
navigazione : ma eransi essi esposti all’ ultimo ri-
schio per un’ imprudenza > che presso alcun istori-


co non trovò scusa . Avea Montejo casa in Cu*
ì>a , onde non potè vedersi all’ altezza del Capò
S. Antonio senza proporre al collega di scendervi
sotto pretesto di prendervi de’ rinfreschi. Era que-
sto luogo distantissimo dalla città di SanYago, re-
sidenza di Diego Velasquez, onde parvegli di niun
momento il dipartirsi un tantino dagli ordini di
Cortez : pur nulla di manco era questo un mette-
re a risico non solo il vascello , e’l ricco regalo ,
eh’ aveva a bordo , ma anco tutto il maneggio af-
fidatogli : e Velasquez , cui la gelosia non iacea
dormir mai , non aveà mancato di metter delle
spie per tutta la costa per essere avvertito di quan-
to succedeva ; poiché ei temea che Cortez invias-
se qualche vascello a San Domingo > per rendervi
conto della sua scoperta, e chieder soccorso al Go-
vernator di quell’isola * Or avendo dalle sue spie
saouto l’arrivo dì Montejo , spiccò due vascelli
ben armati con ordine d’ attrappar quello di Cor-
tez , e ciò con tanta prontezza , che Montejo eb-
be bisogno di tutto il valore del piloto Alanainos
per sottrarsi ad un pericolo, che potea mettere in
forse la conquista della Nuova Spagna.
Il resto della navigazione andò bene sino a Si-
viglia , ove ei giunse dentro l’ottobre delio stes-
so anno ; ma egli vi trovò disposizioni poco favo-
revoli a quel ch’ei pretendeva; poiché Diego Ve-
lasquez aveva ancora in questa città i medesimi


inviati , che ottenuto gli aveano la carica d’Ade*
lantado , e che aspettavano imbarco per ritornare
» Cuba . Sorpresi essi a vedere un vascello a no-
me di Cortez , tutto impiegarono il credito , che
in vigor d’un lungo maneggio d’affari aveano ac-
quistato presso del Ministero , per dar peso alle
loro lagnanze alla Contratacion , nome già dato al
tribunal dell’ Indie ; e Benedetto Martin limosi-
niere di Velasquez rappresentò vivamente che il
vascello col suo carico apparieneano al Governa-
tor di Cuba suo padrone, come primo frutto d’una
conquista, ch’era da attribuirsi a lui in vigor del*
le sue commissioni j che Ferdinando Cortez era en-
trato furtivamente, e senza legittima autorità nel-
le provìncie di terra ferma , con una flotta messa
in piedi a spese di Velasquez : che Montejo , e
Porto Carrero che ardivano presentarsi in suo no-
me meritavano severo castigo , o almeno che si
dovea metter mano sul lor vascello , sino a eh’
essi prodotto avessero i titoli da giustificare la lor
commissione . Erasi Velasquez. fatto tanti amici
co’ suoi regali, che furono ascoltate le rimostran-
ze de’suoi agenti, e fu preso il vascello con quan-
to v’era sopra, lasciandosi però agl’inviati di Cor-
tez la libertà d’appellar all’lmperator Carlo V.
Era questi allora in Barcellona ; onde i due
Capitani col piloto affrettaronsi verso quella città,
ma vi giunsero la vigilia della partenza della cor-
te,


ce, che passava alla Corogna , ove erano stati con-
vocati gii stati di Castiglia . Prudentemente essi
giudicarono , che affare di tanto peso non dovea
trattarsi tra le distrazioni d’ un viaggio , ed in-
formatisi de’ passi dell’ Imperatore , che doveva
andare a congedarsi dalla Regina Giovanna sua
madre , dopo che si fossero tenute V assemblee de-
gli Stati, e passar seco lei qualche tempo per ren-
dersi poi in Aìemagna , ov' era chiamato dalle
grida dell’impero., risolvettero d’aspettarlo a Tor-
desillas ordinario soggiorno di quella Principessa .
In quel frattempo essi visitarono Martino Cortez
padre di Ferdinando ; e oltre la soddisfazione di
consolarlo colle gloriose nuove di suo figlio , che
recargli dove mo gioia del pari , che ammirazio-
ne , avevano essi fatto conto che se poteano im-
pegnarlo a venir con loro a corte , la presenza di
quel venerabile vecchio , darebbe gran peso alle
dimande del figlio . In fatti avendolo determinato
ad accompagnarli, essi incontrarono del favore nel-
la prima udienza . Un fortunato incidente servi
anco a tor via le difficoltà : cioè che non avendo
gli uffiziali della Contratacion osato di compren-
dere nella loro rappressaglia il regalo destinato
all’ Imperatore , arrivò questo a Tordesillas ap-
punto in tempo , che gl’ inviati di Cortez aveano
scelto per presentatisi . Questa congiuntura fece
ascoltarli con tanto piu dì piacere , quanto tutte
Tomo XX. ì


le maraviglie eh’ essi aveano a narrare , erano ap-
poggiate ad altrettanti testimoni di fatto : e que’
giojelli d’ oro così preziosi per 1’ industria del la-
voro , quanto per la materia , que’ curiosi tessuti
di piume e di cotone , que’ prigioni Americani,
che applaudivano essi stessi alle grandi azioni de*
loro conquistatori , erano evidenti pruove , che
conciliavano tutta 1* autorità a relazioni per loro
stesse incredibili . Vennero queste dunque ascol-
tate con tutto quello stupore , che provato s’ era
nelle prime scoperte di Colombo : e l’lmperatore
dopo aver fatto rendere a Dio solenni grazie per
quella gloria riservata al suo regno , tenne varie
conferenze co’due Capitani e col piloto; e avreb-
be verisimilmente deciso in lor favore , se da af-
fari più urgenti , che gli sopravvennero non fosse
stato necessitato ad accelerar la partenza . Il me-
moriale dunque di Cortez fu rimesso al Cardina-
le Adriano , e al Consiglio , eh’ era stato nomi-
nato per assistergli , con ordine veramente di fa-
vorir la conquista della nuova Spagna, ma di tro-
vare altresì degli espedienti per salvate le pre-
tensioni di Velasquez . Trovavasi di quel tempo
Presidente del Consiglio dell’ Indie quel medesi-
mo Fonseca Vescovo dì Burgos , che dopo essere
stato ostinato nemico de’ Colombi , non era men
prevenuto contro Cortez: aveva egli anco una di-
chiarata parzialità per il Governator di Cuba ; on-


de diedesi senza ritegno ad infamar la spedizione
del Messico , come un delitto di pericolosissime
conseguenze per la Spagna ; e non solo sostenne
che la condotta dell’ intrapresa apparteneva a Ve-
lasquez , e che non poteva senza ingiustizia con-
trastarglisi , ma insistendo sul carattere di Cor-
tez , pretendeva che non era da fidarsi delle in-
tenzioni d’ un venturiero , che avea dato princi-
pio da una scandalosa ribellione contro il suo be-
nefattore e padrone ; dalla qual pessima sorgen-
te non potersi aspettare che sommi disordini in sì
remoti paesi . Protestò egli su tal tuono contro
tutte le disgrazie, che la sua fantasia gli mostra-
va nell* avvenire ; e tanto disse che il Cardinale
e ì Ministri del Consìglio ne furono intrigatissi-
mi , sino a rimettere di consenso la decisione al
ritorno dell’ Imperatore . L’ unica grazia che ac-
cordarono in questo frammezzo a Martino Cortez,
e agl’ inviati fu una mediocre provvisione sugli ef-
fetti sequestrati , per loro sostentamento in Ispa-
gna . Ed ecco il destino di tutti quei , che scuo-
prirono il nuovo Mondo , cioè d’ esser contraria-
ti dal governo , e da’ loro concittadini , e di ve-
dersi punire delle loro felici imprese, come avreb-
bono dovuto punirsi pe’ lor delitti.
Dall* altro canto il limosiniero di Velasquez
avea colto la prima congiuntura per informarlo dell
arrivo del vascello di Cortez , e dell’accoglienza
I a


fatta dalla Coree agl’inviati: alla qual nuova, ag.
giuntovi il titolo d’Adelantado, di cui nuovamente
fregiato vedeasi il Governator di Cuba , risvegliossi
la sua collera a segno, che risolvette di mettere in
piedi una possente flotta per rovinar Cortez con
tutti i suoi partigiani , Ei fece prendere tanto in-
teresse a tutti i suoi in quest’ impresa, collo spar-
tire anticipatamente con essi i tesori che trar do-
vea dalle regioni conquistate , che in poco fu
capace di mettere insieme ottocento uomini d’in-
fanteria spagnuola ottanta a cavallo , e una dozzi-
na di pezzi d’artiglieria, con abbondantissima prov-
visione di viveri d* armi, e di munizioni . AI co-
mando di quest’armata scelse Panfilo diNarvaez na-
tivo di Vagliadoìid, uomo di merito, e di molta ri-
putazione, ma troppo amico della sua opinione, eh’
ei sosteneva con ostinazione: a lui diè Yelasquez la
carica di suo Luogotenente, prendendo perse il ti-
tolo di Governatore della nuova Spagna ; e l’or-
dine che diè segretamente fu di tirare in tutti i
modi a prender Cortez .
I Gcrolamini che presiedevano all* udienza rea-
le di S. Domingo informati di tai preparativi , ?
comprendendosi tutte P isole sotto la loro autori-
tà , si credettero in obbligo di far rappresentare
a Velasquez i disastri che nascer potevano da una
sì perigliosa concorrenza , e d’esortarlo a sotto-
mettere le sue ragioni, e pretensioni a’Tribunali


dì giustìzia . Incaricato di tal rimostranza fu il
licenziato Luca Velasquez d’Aillon , che trovò
la flotta di Cuba composta di undici vascelli d’al-
to bordo 3 e di sette brigantini , allestiti tutti al-
la partenza ; C che non avendo fatto nulla col Go-
vernatore , che credeasi troppo al di sopra per la
nuova sua prerogativa d’Adelantado per riconosce-
re altro superiore nel suo governo s produsse gli
ordini che recava , ma non ebbero essi miglior ef-
fetto delle sue persuasioni , e quello spirito vio-
lento del Velasquez precipitossi per tal via nella
stessa disubbidienza , di cui faceva un delitto a
Cortez . Vedendolo così ostinato d’ Aillon mostrò
qualche desiderio dì vedere un paese sì rinomato j
qual era il Messico , e chiese licenza di far que-
sto viaggio per un semplice motivo di curiosità .
Non si sa se tal risoluzione venisse da lui , o
dalle sue istruzioni ** ma venne ella approvata da
tutta F armata s che la credette un mezzo capa-
ce da troncar le conseguenze d’una strepitosa rot-
tura tra i due partiti} e Velasquez medesimo non
vi si oppose 3 sebbene il solo motivo fosse di non
far sapere così presto a S. Domingo il rifiuto che
fatto avea di übbidire * Andrea Duero suo segre-
tario , lo stesso che avea già contribuito alla far*
tuna di Cortez , imbar cossi sulla medesima flotta,
con animo senz’altro di fare aneli’ esso da media-
tore .
I 3


Misesi la flotta in mare con venti proplzj , ed
era essa appunto quella di che i corrieri Messi-
cani avean recata la descrizione a Montezuma, e
che da Cortez nella lusinghiera opinione in cui
era della sua fortuna prendeva per un soccorso che
recassegli Montejo da Spagna . Gittò ella nel por-
to d’ Ulva T ancora , e Narvaez mise alcuni sol-
dati a terra per prender lingua , e riconoscere il
paese , ed incoutraronsi per via in due Spagnuo-
li , che s’erano allontanati da Vera-Cruz, e eh*
essi trassero a bordo . Questi nen avendo potuto
nascondere 1* avvenuto al Messico , e alla Colo-
nia j Narvaez , lusingato forse da loro di nasco-
sto di Cortez j si promise di trattar facilmente con
Sandoval Governatore di Vera-Cruz , e d’entrare
in città , o per tenerla a nome di Velasquez , o
per uguagliarla al suolo , unendo i soldati della
guarnigione alla sua armata ; e tal maneggio egli
commise ad un tal Ecclesiastico del suo seguito ,
Giovanni Ruitz di Guevara, uomo di spirito , ma
più fuocoso che non istava bene alla sua professio-
ne • facendolo seguire da un notajo, e da tre sol-
dati che servir doveano di testimonj,
Sandoval , che aveva raddoppiate le sentinelle
per essere informato di tutti i passi della flotta, sep-
pe l’arrivo degl’inviati , e non ripugnò a far loro
aprir le porte : consegnolli Guevara le sue cre-
denziali , ed avendogli esposto le forze che ac-


compagnavano Narvaez aggiunse , che queste ve-
nivano a prender soddisfazione dell’ oltraggio da
Cortez fatto al Governator di Cuba , e a met-
tersi al possesso d’ una conquista , che appartener
non potea se non a lui , essendo stata intrapresa
a sue spese , e co’ suoi ordini . Rispose Sandoval
con una commozione , che potè a stento nascon-
dere , essere Cortez e i suol compagni , fedeli
sudditi del Re , e che nello stato in cui posta
aveano la conquista dei Messico , sperar doveano*
che Narvaez s’unirebbe seco loro per compire una
sì bella impresa: ma che se egli tentasse qualche
violenza contra Coitez, si mettesse pur nell ani-
mo , eh’ essi ìascerebbono tutti la vita per la
difesa del lor capo , e la conservazione de’ suoi
diritti . Guevara guidato dal suo naturai impeti
proruppe in ingiurie , trattando da fellone Cor-
tez ; e quei che lo rlconosceano per capo non fu-
rono trattati meglio di lui . Sforzaronsi essi ia-
larno di calmarlo dandogli a conoscere quel che
tsigeva la decenza del suo carattere,, a facendogli
«imprendere se non altro, che a questo egli dovea
scrìvere la loro sofferenza . Perdonagli Sandoval
li sue invettive : ma vedendo che non cangiava
Ihguaggio , e che di più intimava al suo notajo
d metter fuori gli ordini , di che veniva incari-
cito , per mostrar chiaro agii Spagnuoli , esser
e;si tenuti pena la vita ad übbidire a Narvaez }
I 4


giurò che farebbe impiccar di quel passo chi aves-
se l’ardire di significar gli ordini che non fossero
immediatamente dei Re, e nel movimento di quel
primo bollore fece arrestar gP inviati. Ma riflet-
tendo poi , che se egli li rimandava a Narvaez
dopo quell 5 ingiuria , potrebbono comunicargli il
loro risentimento , prese il partito di farli tras-
portare a Messico ; e chiamati alcuni Indiani , li
fece mettere in una specie di lettiera, da essi det-
ta (tndas , e portarli sulle loro spalle scortati da
alquanti soldati sotto la condotta di Pietro de So-
lis . Informò poi Sandoval per un espresso il Ge-
nerale dell’ arrivo de’ suoi nemici , e della con-
dotta che tenuto avea ; e dopo essersi assicu-
rato della fedeltà de’ suoi soldati , fortificossi co*
soccorsi degli Americani alleati , e con tutti i
mezzi del coraggio , e della prudenza .
Nel mentre che preparava la fortuna quest 5 in-
cagli a Cortez, per diversi rapporti che l’uno die-
tro all’altro ci ricevette , comprese da certi lumi
ciò che non aveva eccitato ancora in lui 3 che sem-
plici sospetti . Apprese egli in fine da un nuovo
corriere di Sandoval , non solo che Narvaez avea
fatto sbarcar le sue truppe , e dichiarata la sua
commissione , ma che avanzavasi dritto a Zampoa-
la colla sua armata.
Non poteva egli senza taccia di temerario met-
tersi a combatter Narvaez con forze ineguali, del-


le quali era anche obbligato a lasciarne parte a
Messico per mantenervi il quartiere , guardare i
tesori acquistati, e conservar quella specie di guar-
dia , sotto cui era tuttavia Montezuma : nè man-
co permer.teagli la prudenza d’ attendere il nemi-
co in Messico , a rischio di far ribollire V umor
sedizioso degli abitanti, dando loro un pretesto da*
mettersi in arme per la loro conservazione. D’al-
tra parte non sentiva.si egli alieno dal venire a par-
lamento con Narvaez , e colleg3rsi insieme d in-
teresse , e di forze ; ma questo partito che se.fi-
bra vagli il più ragionevole , era anco più diffici-
le , per la cognizione che avea della rozzezza ed
altetigia di quest’ uffiziale . Finalmente la neces-
sità di spiegarsi con Montezuma, e di dare a suoi
passi un onorerai colore , a qualunque partito fos-
se poi per appigliarsi , era per lui un altro sog-
getto d’ imbarazzo, e tanto piu, che questo Prin-
cipe messo in agitazione dalle nuove che di gior-
no in giorno ricevea aspettava da lui d esser mes-
so al giorno del fatto , e mostravasi stupito dei
suo silenzio . Cominciò egli da quest ultima in-
quietudiue, dicendo con una finta sicurezza a Mon-
tezuma , che gli Spagnuoli della flotta efnn sud-
diti ancor essi del suo Re , e nuovi Ambasciato-
ri, che venivano certamente per appoggiare le sue
prime proposizioni ; eh’ essi secondo 1’ uso di lor
nazione formavano una specie d’ armata , ma eh


egli li determinerebbe a ritornarsi in Ispagna 9
non avendo essi più che desiderare dalla Maestà
sua dopo quel che n’ aveva egli ottenuto , e eh*
era egli medesimo risoluto a partirsene con loro .
Nè parvegli meno necessaria la destrezza co’suoi
proprj soldati , a’ quali diè ad intendere , esser
Narvaez suo antico amico, e che conosceva in lui
bastante elevazion di spirito e saggezza per pre-
ferir sempre 1* onor della Spagna , e ’I servizio
del Re agl’ interessi d’ un particolare \ che Ve-
lasquez non pensava certamente che alla vendet-
ta, ma che le truppe, le quali ei credeva di man-
dar contro essi , eran anzi un sussidio da servir
loro ad estendere vieppiù le loro conquiste, e che
in vece dì provarle nemiche , potevano essi ripro-
mettersi di vederli tantosto loro compagni . Ma
co’ suoi Capitani si scoperse più liberamente , ed
essendosi contentato di far loro osservare, che Nar-
vaez poco s’ intendea di guerra, che il più de’suoi
soldati era senza sperienza , e che tanta debo-
lezza in una causa poi ingiusta dovea dar poco
da temere a petti provati , non lasciò di farli en-
trare colle ragioni della prudenza e dell’onore nel-
la risoluzione di tentare la via d’un accomoda-
mento con Narvaez , oflrendogli condizioni sì ra-
gionevoli , eh’ egli non potesse rifiutarle , senza
tirarsi addosso tutto il biasimo d’una rottura : ma
non omise con ciò Cortez tutte quelle precauzio-


I, che sapca la sua attività; avvertendo gli ami-
di Tlascala a tener pronto un corpo di sei mi-
soldati , e facendo, che gli Spaglinoli Impiega-
nelle miniere nella provincia diChinantla, dis-
tessero quei Cacichi a mandargli due mila uo-
iini . Eran questi popoli molto bellicosi, e nemi-
issimi de’ Messicani, e avevan mostrato molto af-
;zione agli Spagnuoli ; onde credetteli Cortez
ttissimi a fortificar le sue truppe : e ricordando-
[ d’aver sentito vantare il legno delle lor picche,
e fece venir trecento , che armò d’ottimo rame
n mancanza di ferro , distribuendole a suoi sol-
ati , specialmente contro la cavalleria di £sar-
/aez , che Taceva il princlpai suo timore.
Essendo i prigioni di Sandova! a bordo già dei
ago, e Solis avendo fatto intendere a Cortez che
aspettava i suoi ordini , affrettossi d’andar loro
incontro , ma sulla mira di cavarli de’ ferri , e
abbracciarli benignissimamente come fece assicuran-
do Guevara , che penserebbe egli a punir Sando-
val per aver mancato dei rispetto dovuto alla sua
persona e carattere . Lo condusse quindi al quar-
tiere , raccomandando a’suoi dì trattarlo con ogni
gentilezza e confidenza ; e lo rese testimonio de s
favori con cui onoravalo Montezuma , e della ve-
nerazione in cui egli era a’ Principi Messicani :
e in mezzo a tante buone grazie andavangli con
naturalezza ripetendo, che gioiva sommamente per


la venuta di Narvaez , perchè essendo stati sem-
pre amici tra loro, prometteasi tutti i buoni effetti
d’una felice collegazione. In fine colmatolo di re-
gali, co’suoi compagni, li fece partiredopo quattro
giorni , ugualmente tocchi dalle sue ragioni , che
dalle sue beneficenze .
Trovò Guevara il Narvaez stabilito in Zampoa*
la , ove ricevuto V avea il Cacico , siccome ami-
co de’ suoi alleati , che veniva in lor soccorso , c
da cui aspettatasi le medesime pruove di confiden-
za , e d’affezione . Ma poco andò a riconoscer
egli in questi nuovi ospiti un’aria di fierezza, che
scoppiò di prima nella violenza che egli usò Nar-
vaez di fargli cavar di casa quanto Cortez gli avea
lasciato, se non che in quel momento arrivato Gue-
vara colla fantasìa piena della grandezza ed opu-
lenza del Messico non meno , che della dolce e
generosa accoglienza fattagli da Cortez , raccon-
tò quanto avea veduto , e provato , e spiegatosi
con energìa sulla necessità di non dare alcun indi-
zio di scissura , non esitò un momento a conchiu-
dere per le proposizioni d 5 accomodamento. Spiac-
que altamente a Narvaez tal linguaggio ; e a se-
gno che interrompendolo bruscamente e dicendogli
di ritornare in Messico , se trovavasì sedotto da-
gli artifizj di Cortez , cacciosselo con modi inde-
gni d’ avanti . Nel suo risentimento cercò Gue-
vara da un’ altra parte di farsi sentire , e fe-


ce risaltare in tutto il suo buon lume le generose
bontà di Cortez; alle quali rimostranze altri furo-
no mossi dalle sue ragioni , altri allettati alla vi-
sta de’ suoi presenti ; tutti inchinati generalmen-
te alla pace ; onde sì Spagnuoli , che Americani
cominciarono ugualmente a far cattivo pronostico
della durezza di Narvaez.
Poco dopo partito da Messico Guevara , ten-
negli dietro Bartolommeo d* Olmedo primo limosi-
niere di Cortez 3 la cui eloquenza , e saviezza
davano molta autorità al suo carattere ; e veniva
incaricato a proporre tutti i partiti che poteano
condurre all’ unione ; con lettere a parte per Lu-
ca Veiasquez d’ Aillon , e per Andrea Duero ,
alle quali avea Cortez unito de’ regali da distri-
buirsi al bisogno . Ma non fu questo Deputa-
to più favorevolmente ascoltato da Narvaez , il
qual rispose alle sue offerte di pace , e d’ amici-
zia , che alla dignità del Governator di Cuba non
convenissi venire a trattato con sudditi ribelli , il
castigo de’quali era il primo obbietto della sua ar-
mata ; che Cortez con tutti quei che erano dalla
sua andavano ad esser dichiarati ribelli , e che
avea la flotta forze bastanti a torgli di mano le
sue conquiste . A ciò rispose Olmedo con for-
za insieme , e moderazione che gli amici di Ve-
iasquez doveano pensar molto seriamente a che si
metteano • jthe non era tanto facile 5 come si spac-


ciava il vincere un Generale di tal valore , e ta»
lento , qual era Cortez , adorato da tutti i suoi
soldati , ch’eran pronti a dar per lui tutto il lor
sangue , e sostenuto da un Principe sì potente qual
era Montezuma , che metter poteva in campo tan-
ti eserciti , quanti uomini avea nella sua flotta
Narvaez ; in fine che affare di tanta importanza
esigeva una matura discussione , e eh* ei lasciava
agli amici di Velasquez il tempo di pensare alla
risposta .
Dopo questa specie di bravata , creduta da lui
necessaria per iscemar la baldanza di Narvaez ,
parlò egli manifestamente ad Aillon e Duero ,
che non facevan difficoltà ad approvare il suo ze-
lo e le sue proposizioni di pace : continuò indi
ad abboccarsi cogli uffiziali , e co’ soldati suoi co-
noscenti , e con destrezza tra parlando, e tra fa-
cendo correr regali , avea già cominciato a for-
mare un partito per Cortez, o più tosto per la pa*
ce : allorché avvertito Narvaez de’ suoi progressi
V interruppe con ingiurie e minacce , e l’avrebbe
fatto arrestare, se non s’opponeva Duero con buo-
ne maniere , ma gli bastò di ordinargli di uscire
allora da Zampoala . D’ Aillon mise le mani in
quest’ affare,, per sostenere che non poteasi riman-
dare indietro un ministro di pace, senza aver con-
sultato sulla risposta da mandare a Cortez , e la
proposizion fu appoggiata da molti uffiziali . Ma


Narvaez trasportato da impazienza e da arrogan-
za non rispose , se non con un ordine di pubbli-
care in quel punto medesimo guerra a sangue e
fuoco contro Ferdinando Cortez, e dichiararlo tra-
ditor della Spagna. A quest’eccesso non potè rat-
tenersi d’ Aillon , e armandosi dell’autorità di
primo giudice , qual egli era deli’ udienza reale ,
fece divieto a Narvaez , pena la vita, a non met-
ter piede fuor di Zampoala , e a non impiegar
l’armi senza V unanime voto di tutta I’uffizialità,
aggiugnendo a ciò delle solenni preteste . Ma tu
questa una troppo debole barriera , e 1’ ardente
Generale non badando che perdea di rispetto al
Re nel suo ministro, Io fece con ignomìnia impri-
gionare, e condurre a Cuba sovra un vascello del-
la flotta . Alla qual violenza Olinedo atterrito ,
senza dimandar altra risposta , riprese la strada
del Messico : ma le stesse truppe di Velasquez si
stomacarono , e raffreddaronsi per una causa che
sostener vedeano con tanto orgoglio e indecen-
za .
Gran tristezza diè a Cortez Olraedo ritornato
con sì spiacevoli nuove , e ne lece comparir de-
gl’ indizj sul suo viso ; tanto più che era ben no-
ta a Montezuma la divisione degli Spagnuoli per
via degli avvisi che continuamente recavansi cbi
corrieri di corte . Nel primo discorso che ten-
nero essi fra loro , parlò egli fuor di metafora a


Cortez de’ cattivi disegni , che il novello Capi-
tano di sua nazione facea comparir contro di lui ,
aggiugnendo > non esser egli stupito , che avesse-
ro tra loro qualche particolar contesa , ma sì be-
ne , eh’ essendo sudditi del medesimo Principe ,
comandassero a due armate che pareano nemiche ,
e che non poteva essere a meno, che l’un de’due
comandanti trasgredisse l’ubbidienza dovuta al suo
Sovrano » Il Generale tanto piu intrigato, da que-
sta deduzione , quanto non credeva 1’ Imperatore
sì bene informato , richiamò tutta la sua presenza
di spirito per rispondergli , non averlo ingannato
quei che l’aveano fatto inteso della sinistra dispo-
sizione del nuovo Capitano , e che avendone egli
stesso avuto ragguaglio per mezzo d’Gimedo, avea
già disegnato di comunicarlo a Sua Maestà : ma
che quell’uffizìale , eh’ avea nome Narvaez , era
più tosto un uomo ingannato da speciosi pretesti a
che un ribelle , che venendo egli spedito da un
Governatore mal informato , che risiedeva in una
provincia ben lontana dalla Corte di Spagna , e
che saper non potea gli ultimi ordini del Sovra-
no , erasi vanamente persuaso , che appartenesse-
ro a lui le funzioni di quest’ ambasceria ; preten-
sione immaginaria , che resterebbe ben tosto dissi-
pata , quando avesse fatto egli stesto intendere a
quell’ inutile Ambasciatore la sua facoltà , in vir-
tù della quale doveva egli comandare su tutti gli
Spa-


Spagnuoli , che approdassero alle coste del Messi-
co : che per riparare a tale sbaglio , erasi risolu-
to di accorrere con parte delle sue truppe a Zam-
poala a solo oggetto di rimandare in dietro quelle
che vi si erano fermate , e di dichiarar loro che
3
doveano rispetto ai popoli dell’ impero ; poich
essi erano sotto la protezion della Spagna , e che
voleva eseguir subito questo suo disegno per la giu-
sta premura ch’egli avea, che non s’accostassero a
corte , essendo quelle eruppe men disciplinate del-
le sue, e temendo che la lorvicinanza potesse ec-
citar de’ movimenti pericolosi per la quiete dell*
impero .
Tal risposta era tanto più scaltra , quanto in-
teressava la corte Messicana nella risoluzione da
lui fatta d’andar incontro a Narvaez. In fatti
peratore che ben sapea le violenze usate da'suoi
nemici , e la superiorità di loro forza , gli mise
in vista , che era una temerità I’ esporsi con sì
poca soldatesca , e gli offri un’ armata per soste-
gno della sua , e de’ capi , che starebbono a’ suoi
ordini : ma Cortez comprendendo il pericolo d’un
soccorso, da cui poteva esser forzato a dipendere,
e scusandosi sulla fretta , che egli era necessaria
al suo intento , non pensò che a 5 preparativi per
la partenza . Egli si lusingava tuttavia se non di
trarre Narvaez ad unirsi seco, almeno di far ser-
vire i maneggi fatti da QJmedo a forzarlo ad ae-
rerò XX. K


cetar condizioni ragionevoli . Intanto per non af-
fidarsi soverchio al caso , spedì ordine a Sandoval
di venirgli incontro colla guarnigione di Vera-
Cruz , o d’ aspettarlo in qualche posto , ov’ essi
congiungersi potessero senza contrasto j e di la-
sciar la fortezza in guardia agli alleati.
Nell’ uscir dal suo quartiere , lasciovvi ottanta
Sp3gnuoli sotto il comando d’ Alvarado , verso il
quale aveva osservato dell’affezione negli America-
ni , e di cui eragli altronde noto il coraggio , e
la saviezza . Ei raccontandogli soprattutto a con-
servar P Imperatore in quella specie di libertà ,
che non gli facesse sentire il disgusto della pri-
gionia ; ma di usar insieme tutta la vigilanza , e
destrezza per troncargli ogni strada da tener se-
crete pratiche co’ Sacerdoti , e co’ Cacichi: e la-
sciò a suo carico il tesoro del Re , e de’ parti-
colari . I soldati poiché restarono sotto gli ordini
d’ Alvarado promisero non solo di übbidirgli come
a Cortez medesimo , ma anco di avere a Monte-
zuma più rispetto e sommissione di prima , e di
passarla in perfetta armonia cogli Americani . Il
piu duro era a sicurarsi dell’ animo dell’ Impera-
tore , il cui menomo cangiamento rovesciar potea
le più sagge precauzioni : e Cortez co’ suggeri-
menti del suo genio , che ne’ suoi maggiori di-
sturbi diveniva più grande arrivò a persuaderlo, che
non era altra la sua intenzione , che di servirlo ;


eh* ei ritornerebbe ben presto a prender da lui con-
gedo , per far ritorno in Ispagna co’ suoi regali ,
e coll’ assicurazioni di sua amicizia , che sareb-
be d’ un prezzo inestimabile al gran Principe ,
di cui accettata egli avea 1’ alleanza. Ei lo mosse
a segno co’ suoi ossequj , e colle sue espressioni ,
che gli fece impegnar la sua parola a non abban-
donar mai gli Spagnuoli , che si fidavano alla sua
protezione , e di vegliare alla lor sicurezza, con-
tinuando a soggiornare nel lor quartiere . Se la
promessa era sincera , come da tutto quel che se-
guì poi apparisce , convien dire , o che Monte-
zuma che sì dipinge per sì Intrattabile , avesse
quella specie di bontà nel suo carattere , che con-
fina colla debolezza, o che Cortez avesse sopra di
lui un ascendente, che ha del prodigio.
CAPITOLO III.
Cortez lascia Messico per andar a combattere
Narvaez , e ritorna vincitore.
Presero gli Spagnuoll la strada di Cholula ,
dove fur ricevuti con tutti i contrasegni di
amicizia . Di là passando a Tlascala trovarono a
qualche distanza dalla città il Senato , e i No-
bili .radunati per venirli ad incontrare . L’ umilia-
K *


eìone di Montezuma sembrava un nuovo merito,
per Cortez agli orchi di quei fieri repubblicani .
Cortez a gran giornate si avanzò sotto le mura
di Motaliquita , popolazione confederata dodici le’
ghe lungi da Zampoala , dove arrivò quasi nello
stesso tempo Sandoval colla sua truppa , ed alcuni
soldati staccatisi dall’ armata dì Narvaez p.er le
violenze da lui usate contro d’Àillon . Da loro
Cortez fu informato del disordine che regnava nell*
armata nemica; il che fu confermato da Sandoval,
che avca fatto entrare in Zampoala due Spagnuo-
li travestiti .
La negligenza di Narvaez fu da lui presa per.
un segno sicuro della confidenza eh’esso avea nel-
le sue forze, e del poco, conto che faceva del nu-
mero inferiore de’suoi avversari- Nondimeno
lunquc vantaggio credesse egli di poter trarre da
quella vana presunzione di Narvaez , non volle
però romperla apertamente , senza aver fatto pri-
ma nuovi sforzi per ottener la pace . Fu spedito
Olmedo, per la seconda volta , ed il suo trattato
essendo andato ancora a vuoto , il Generale sia
per mettersi chiaramente dalla parte della ragio-
ne , sia per dar tempo a due mila Americani di
Chinando di raggiungerlo , determinò di spedire
Giovanni Velasquez di Leon , che per la distinta
sua nascita , e 1* onore che aveva d’ essere stret-
to parente del Governatore di Cuba 3 fu riputato


(3a lui II più atto a tal mediazione k Avea Nat-
vaez tentato in vano di tirarlo al suo partito , e
Cortes avea tante altre prove delia sua fedeltà ,
che non poteva corrispondervi meglio, nè più no-
Miniente , che rimettendo alla sua huona fede un
affare si delicato .
Allorché pose piede in Zampoala tétti gli Spa-
glinoli 4i persuadevano che fosse venuto a porsi
sotto le loro bandiere, e perciò Io stesso Narvaez
5* affrettò d’andargli incontro ; ma dopo questi com-
plimenti, presto vi venner dietro tanti trasporti, e
violenze che Velasquez irritatissimo , e sfidando
chiunque ardisse dir md!c di Cortes , si vide ob-
bligato a ritornarsene indietro . Narvaez 1’ avreb-
be anche fatto arrestare , se la maggior parte de*
gli uffiziali sdegnati deli* offese fatte ad un uomo
del merito s e del rango di Velasquez , non vi
si fossero opposti con molto calore * Questo disgustò
dagli uffiziali passò ne’ soldati , e tutti si spiega-
rono canto chiaro sul là poca premura che davasi
di giustificare la lor condotta in questa guerra j
che Narvaez non osò resistere al consiglio dato-
gli di spedir prontamente dietro Velasquez per
fargli qualche scusa, e sentire da lui quali erano
le proposizioni dapprima rifiutate. Per questa com-
missione fu sciolto Duero , ma non avendo egli
potuto raggiungerlo per cammino , risolvette di
seguirlo fino al campo di Ortez , che sullo
K i.


mosse per cambiare accampamento , coll’ idea di
cominciare la guerra , Il suo arrivo fece rinasce-
re qualche speranza di pace .
Cortez lo ricevette come suo amico . In molte
conferenze eh’ ebbero insieme spiegò con tanta
franchezza il desiderio suo d’acquietare Narvaez,
che per sola ostinazione ripugnava , che Duero
incantato di vederlo trattare si nobilmente verso
un nimico dichiarato, propose un abboccamento fra
i due Generali , come il solo mezzo di termina-
re tante difficoltà , che sembravano non poter al-
trimenti aver corto termine . La proposizione fu
accettata volontieri , Tutti gli Storici convengo-
no che Duero, essendo ritornato a Zampoala colla
parola di Cortez , fu stesa una capitolazione au-
tentica nella quale 1’ ora , ed il luogo della con-
ferenza erano espressi ,* e che ambidue i Genera-
li s’ impegnarono per iscritto a trovarvisi in com-
pagnia soltanto di dieci uffiziali , che dovevano
servire di testimoni alle loro convenzioni . Ma
mentre si preparava Cortez a compire il suo do-
vere , ricevette avviso da un corriere spedito da
Duero , che gli veniva tesa un’ imboscata , col
disegno di farlo prigione , o di ucciderlo ; e que-
sta nuova gli fu confermata da altri uffiziali , di
Narvaez , che abborrivano il tradimento , Una
trama si odiosa obbligandolo a rinunziare ad ogni
riguardo , scrisse al suo nemico, non solo rinfac-


dandoli la sua perfidia; ma dichiarandogli che rom-
peva il trattato , e che 1’ armi avrebbero deciso
li loro causa .
Quantunque non vi fosse ancora alcun riscontro
delia marcia de* due mille Americani ausiliarj ,
sollecitò la partenza della sua armata , composta
di soli dugento sessantasei Spagnoli , e d* Ame-
ricani portatori del bagaglio . Ma argomentando
che un nemico capace di tanta viltà poco conto po-
teva fare delle proprie truppe , non ebbe difficoltà
di collocare il suo campo una sola lega lungi da
Zampoala , in un posto che si trovava a dir vero
fortificato a fronte da un ruscello, denominato da-
gli Spagnuoli Fiume de'* Canati , e dietro il quale
avea alle spalle la città di Vera-Cruz . Narvaez
fu informato di questo movimento * L* impeto suo
piuttosto che la sua diligenza io fece, uscir subito
dal suo quartiere per battere la campagna ; ma con
una confusione corrispondente a quella delle sue
idee . Fece di nuovo intimar la guerra . Mise la
t3glia di due mille scudi sulla testa di Cortes ,
e una minore ne fissò per quelle di Sandoval e di
Velasquez . I suoi ordini eran sempre accompa-
gnati di minacce ; ne dava molti alla volta : tras-
pariva il timore nel disprezzo affettato per Cortez.
Finalmente la sua armata si pose da se stessa co-
me per accidente in ordine di battaglia senza as-
pettare il comando . Dopo averla fatta avanzare
K 4


un quarto di lega determinò di aspettare il nemi-
co colia pazza opinione , che Cortes benché es-
perto in guerra , potesse scordarsi il discapito del
numero 3 e che la forza delia sua collera gli fa-
rebbe abbandonare il campo / Passò tutta la gior-
nata in tal posizione . Terminava il giorno quan-
do una nuvola che in un tratto nascose il Sole ,
lasciò cadere una pioggia tanto grande e si fred-
da , che tutti i soldati chiesero di ritornare al
quartiere ; ed egli agevolmente piegassi alle loro
istanze .
Cortez che fu tosto avvertito di quella ritirata
ebbe gran dispiacere che il ruscello sulle cui spon-
de stava il suo campo , fosse troppo gonfiato dal-
la pioggia , che non poteva guardarsi per piomba-
re sopra il nemico che pareva fuggitivo * Ma il
genio suo marziale , e la confidenza sulle proprie
cognizioni gli suggerirono un disegno, che richie-
deva tutta la sua abilità per riuscire , e tutta la
fidanza nella propria fortuna per intraprenderlo .
Pensò di sorprendete di notte in mezzo di Zam-
poala ì suoi nemici stanchi ,■ ed abbattute! dalla
pioggia e dalle fatiche della giornata . Comunica-
to il suo pensiero alle truppe da lui animate col-
la piu viva eloquenza , le divise in tre corpi , di
cui diede il primo a Sàndoval, il secondo a Olid:
il terzo cui comandava egli stesso, con alcuni scelti
uffizjaii diede l’esempio passando il ruscello coll’ac-


qua fino alla- cintura . Pretenda Herrera che per
rappresaglia la testa di Narvaez fu posta a taglia
e che Cortez per giustificar sempre più la sua con-
dotta diede in iscritto a Sandoval che faceva l’uf-
fizio di General Maggiore un ordine che contene-
va „ che Narvaez essendo entrato nel paese a
forza aperta con danno degli interessi della Spa-
nna , della religione , e del dominio reale : c
non avendo volutone mostrar le sue provvisioni ;
prestar orecchio alle proposizioni d’ accomoda-
mento , Ferdinando Cortez comandante della na-
zion Spagnuola al Messico ordinava a tutti J Ca-
pitani , Cavalieri , e soldati della sua armata di
prenderlo o vivo o morto u .
L’ armata avea marciato per mezza lega nel si-
lenzio e nell 1 oscurità allorché i forieri condusse-
ro una sentinella di Narvaez che aveano sorpreso,
ma dissero che un’altra era loro fuggita imboscan-
dosi col favor delle tenebre «
Questo accidente tolse la speranza di sorpren-
dere P inimico. Nondimeno siccome sembrava pro-
babile , che il timore d’ essere arrestato farebbe
prendere al fugiasco le strade più nascoste, e lon-
tane, fu risoluto di avanzarsi prontamente, o per
giungere prima di lui , o per attaccare il nemico
appena svegliato , nella confusione del primo al-
larma * La sentinella resa agilissima dal timore


era arrivata in città prima di Cortez , e vi ave-
va portato ii terrore .
Ma Narvaez non potendosi persuadere che una
truppa d’avventurieri di numero spregevole, ardis-
se attaccarlo in mezzo d’una città, e eh’essa non
potesse aver lasciato il suo campo con un tempo
così cattivo , rigettò bruscamente 1’ avviso, e chi
1’ avea portato ,
Era già mezza notte quando Cortez entrò in
Zampoala ; ed il suo grido di guerra Spirito San-
to , preso secondò 1* osservazione de’ Storici dalla
festa del giorno , ci assicura eh’ era la Penteco-
ste . Narvaez era alloggiato nel tempio maggiore
della città . I suoi corrieri potevan bene aver
smarrito il sentiero , ed essersi posti al coper-
to della pioggia ; ma soldati veterani come quelli
di Cortez , indurati alla fatica , e scevri di ti-
more penetrarono fino a piedi del tempio , senza
riflettere s’ erano stati scoperti . I loro Capitani
restarono nondimeno assai maravigliati di non in-
contrare veruna guardia . La disputa di Narvaez
continuava frattanto con la sentinella che l’avver-
tiva ; ma benché I’avviso passasse per un falso al-
larma pure alcuni soldati inquieti s’ eran messi in
moto . Cortez che se ne avvide non esitò un mo-
mento ad attaccarli prima che avesser tempo di ri-
conoscere il pericolo . Diede il segnale della bat-
taglia , e Sandoval cominciò subito a salire \ gra-


din! del tempio . I cannonieri di guardia intesero
lo strepito , e dieder fuoco a due o tre cannoni
che sparsero da vero l’allarma nell’ armata . I
tamburi tenner dietro ai cannoni . Tutti accorse-
ro da ogni lato , e in breve il combattimento si
ridusse a colpi di picca e di spada . Sandoval du-
rò gran fatica a sostener?’ in un posto si svantag-
gioso , e contro una truppa più numerosa della
sua . Ma venne d’ Olid a tempo di soccorrerlo;
e poco dopo Cortez istesso lasciato in ordine di
battaglia il suo corpo di riserva , venne colla spa-
da alla mano , si gettò nella mischia , e si apri
un passaggio in cui tutti 1 suoi furiosamente si
scagliarono . I nemici non fecero resistenza a ta-
le sforzo, e abbandonarono il vestibulo , e l’arti-
glieria . Molti si ritirarono nel loro alloggio , e
gli altri andarono a riunirsi all’ ingresso della tor-
re principale , dove si combattè parimenti con
un egual valore ,
Narvaez comparve allora . Aveva egli impiega-
to alcun tempo ad armarsi. Si conviene però, che
nel presentarsi al combattimento, fece sforzi straor-
dinarj per animare la sua gente , e che mostrò
della intrepidezza in mezzo al pericolo , la quale
giunse fino a farlo venire alle mani coi soldati
di Sandoval . Egli però ne ricevette nel viso un
colpo di picca , che gli tolse un occhio, e che Io
fece cadere svenuto . Si spàrse voce eh’ era mor-


to , e la sua gente si spaventò , e gli uni F ab-
bandonarono con una fuga vergognosa , e gli altri
cessarono di combattere ; e que’ che si diedero
premura di soccorrerlo non facendo che abbracciar-
si scambievolmente , diedero luogo ai vincitori dì
profittare di questo tempo per portar via Narvacs
trascinandolo a piè de’ gradini , donde Sandoval
Jo fece trasportare in mezzo al corpo di riserva i
Ì/a sua vergogna fu eguale al suo dolore quando
essendo tornato in se stesso si trovò colle mani e
co piedi incatenati, e sì vide abbandonato alla di-
screzione de’ suoi nemici .
Vien riportata una circostanza singolare , che
prova quanto la fortuna si dichiarò a favore inte-
ramente di Coitez . Dalle finestre della loro ab!-*
fazione i soldati di Narvaez seuoprìvano in di-
verse distanze , ed in molte parti de* lumi , che
rompevano F oscurità e sembravano tante miccie
accese , che presero per quelle di molte bande di
fucilieri, mentre erano soltanto vermi lucenti, che
sono molto p>u grossi , e piu brillanti de’ nostri
in quell emisfero , e che gli fecero credere , che
F attacco di Coftez era sostenuto dagli abitanti
armati • H. artiglieria che fu tosto voltata contro
le torricelie del tempio , la minaccia del fuoco „
che vi si poteva appiccar facilmente , ed il per-
dono , che fu offerto a tutti coloro , che volesse-
\o arruolarsi sotto i stendardi del vincitore colla


libertà della partenza, ed il passaggio per coloro.,
che desiderasseto di tornare a Cuba , fece:* .<r-
por F armi al maggior numero . Cortez diede o -
dine , che fossero ricevute , e diligentemente cu-
stodite a misura che venivano a deporle in trrup-
pa , senza eccettuar quelle de’ suoi partigiani se-
creti che non voleva far conoscere, perchè il loro
esempio serviva a determinare gli altri . Questa
premura di disarmarli era tanto più importante ,
quanto che alla punta del giorno accorgendosi che
i loro vincitori erano in sì piccini numero , mo-
strarono gran dispiacere d’ essersi abbandonati al
timori panici . Le buone maniere intanto , che
usava Cortez , e la buona opinione , che presero
ben presto del suo carattere , divennero un lega-
me sì forte per affezionarli a lui, che non ve ne
fu un solo, che accettasse l’offerta d’esser ricon-
dotto a Cuba . Non restava da sottomettere che
la cavalleria , la quale non avendo potuto aver
parte nel combattimento, aspettava il successo nel-
la pianura . Fu perù essa pure ridotta facilmente
per te vie della dolcezza . Cortez non perdette
§e non due uomini nell 5 azione , e due altri , che
morirono alcuni giorni dopo delle loro ferite. Tra
la gente di Narvaez si contarono 35 morti , ed
un grandissimo numero di feriti .
Cortes volle aver il piacere di vedere il su»
prigioniero ; ma ben lungi dall* insultarlo nella


sua disgrazia affettò di non annunziargli il suo ar-
rivo s e Solis assicura altresì , eh’ era sua inten-
zione di vederlo senza farsi conoscere. Ma il ris-
petto de soldati avendolo tradito, Narvaez si vol-
tò verso lui , e gli disse in aria molto altera :
5, Signor Capitano , stimate il vantaggio , che
v apporta oggi il vostro prigioniero « ; Cortez
pensò, che un tale orgoglio meritava d’essere umi-
liato , e rispose senza commoversi , „ amico , bi-
sogna lodar Dio di tutto , io però v’assicuro sen-
za vanità , eh’ io conto questa vittoria , e la vo-
stra prigionia come una delle mie più plcciole im-
prese “ . Lo fece quindi condurre a Vera-Cruz
dopo averlo fatto diligentemente medicare .
Alla punta del giorno si videro giungere loco
Ginantlechi , a cui tutta la loro diligenza non
aveva potuto far piu presto superare le difficoltà
d’ un lungo cammino . Cortez fece loro 1’ acco-
glienza stessa che avrebbe ad essi fatta , sa aves-
se tratto qualche profitto dal loro zelo , e li ri-
mandò alcuni giorni dopo nella loro Provincia con
ringraziamenti e carezze , che gli disposero più
che inai ad esibirgli i loro servigi . Il Cacico di
Zampoala , che s’ era veduto per lungo tempo co-
me lo schiavo di Narvaez fece vedere egli pure
ia sua allegrezza , e tutti gli abitanti del paese
celebrarono la vittoria de’loro antichi alleati. In
mezzo a tali cure Cortez non si scordò punto quan-


to fosse importante per lui 1’ assicurarsi della flot-
ta . Spedì perciò i suoi uffiziall più fedeli per fa-
re trasportare a Vera-Cruz le vele, gli alberi ,
ed i timoni de 1 vascelli , e per porre i suoi noc-
chieri , e marinai in luogo di quelli di Narvaez
con un Comandante , che Diaz chiama Pietro Ca-
valiere , e che onorò del titolo d’ Ammiraglio di
mare .
La memoria d’ Alvarado , e de’ suoi Compagni,
che si trovavano come abbandonati alla buona fe-
de di Montezuma , era 1* unico motivo del dispia-
cere che aveva Cortez. Era esso risoluto di non
perdere un momento per liberarsi da questa inquie-
tudine tornando al Messico; ma più di 1000 Spa-
gnuoii , che vedeva uniti in pace sotto i suoi or-
dini , gli parvero un’ armata troppo numerosa , e
capace di spaventare i Messicani . Non avrebbe
avuto difficoltà a lasciarne una parte a Vera Cruz
se non avesse temuto gl’ inconvenienti , che pote-
vano nascere dall’ ozio , e soprattutto tra truppe
novelle, che non aveva ancora avuto tempo di di-
sciplinare . In tal imbarazzo risolse egli d’impie-
garle in altre conquiste , ed elesse Giovanni Ve-
lasques di Leon per andare a sottomettere con
200 uomini la provincia di Panuco , e d’ Ordaz
collo stesso numero per popolar quella di Quaza-
coalco, e 600 incirca soldati Spagnuoli, che com-
ponevano il resto dell’ armata gli sembrarono suf-


fidenti per fare la sua entrata nel Messico colla
pompa d’ un vincitore , che voleva serbare qual-
che apparenza di moderazione.
Ma mentre s’ apparecchiava alla partenza rice-
vette egli una lettera per mezzo d’ un corriere
d’Alvarado, che i’obbligò a cangiare tutte le sue
risoluzioni. Veniva in essa informato, che i Mes-
sicani avevano preso le armi , e che malgrado
Montezuma , che non aveva lasciato il quartiere
degli Spagnuoli , vi avevano già dato molti assal-
ti. Il soldato, che portò questa nuova era accom-
pagnato d’ un messaggero imperiale incaricato di
rappresentare , che non era stato in potere dell 11
Imperatore d’ arrestare il trasporto de’Ribelli , e
non solo d’assicurar Cortez, che non abbandone-
rebbe punto Alvarado , ed i Spagnuoli ; ma di sol-
lecitare il suo ritorno al Messico come il solo ri-
medio , che si avesse potuto arrecare a tal disor-
dine . Ossia che questo Principe fosse intimorito
per se stesso , o la sua inquietudine non avesse
per oggetto , che i suoi ospiti , una tal condotta
non lasciò alcun dubbio sulla sua buona fede.
Non si aveva bisogno di deliberazione per pren-
der il suo partito in una congiuntura tanto ur-
gente . Gli antichi , ed i nuovi soldati di Cortez
fecero vedere lo stesso ardore per trasferirsi al
Messico , e questo accidente , che serviva di pre-
testo per evitare la divisione dell’armata, fu ccn-
side-


siderato come un presagio della conquista deli’lni
pero , la di cui redazione doveva cominciare dal
la Capitale . Rangel fu lasciato a Vera Cruz in
qualità di Luogotenente di Sandoval con una
guarnigione molto forte , che punto non impe-
di , che nella revista delle truppe non si tro-
vassero ancora 1000 uomini d’infanteria e ioo
di cavalleria bene armati. Cor ttz fece prender ad
essi diverse strade per non incomodare i popo ,
li, c si pervenne il 17 giugno in Tlascala, dove"
il Senato sempre animato contro i Messicani esi
bì tutte ic sue forze per Ja liberazione d’ Al-
varado . Ma Cortez , che credette osservare nel
zelo de’ Senatori maggior odio contro i l or ' o anti-
chi nemici che affezione verso gli Spugnasti, si con"
tentò di prendere zooo uomini per timore di spa
ventare Montezuma , e di spingere ; ribe| , ;
ultima disperazione . La sua intenzione era d’en
trare pacificamente neiia capitale, e di guadagnar"
1- colla dolcezza prima di pensare a gargare ;
colpevoli .
Si presentò dinanzi al Messico senza aver tro-
vato altri intoppi „ e l suo viaggio che la diversità
e contradditene degli avvisi, che riceveva L’ar
aigine dd ,ago co,h
tranquillità quantunque alla vista di molti indizi
che dovevano eccitar in essi diffidenza. I due bri-
gantim fabbricati Smammi 1
erano in pezzi.
Tomo XX. l


Alcuni ponti , che servivano alla comunicazione
del quartiere erano stati rotti . I bastioni , e gli
argini parevano deserti .
Un gran silenzio regnava in ogni luogo . Ap-
parenze tanto sospette obbligarono il Generale a
regolare la su 3 marcia, ed a non avanzarsi se non
dopo aver fatto riconoscere successivamente tutti i
posti . Queste precauzioni durarono sino al quar-
tiere degli Spagnuoli dove le guardie avanzate
scuoprendo il soccorso , che loro arrivava , man-
darono gridi di gioja, che fecero aCortez
star la fiducia .
Alvarado venne a riceverlo alla porta del quar-
tiere ""accompagnato da tutù i suoi soldati , i di
cui trasporti non possono abbastanza esprimersi •
La presenza di Montezuma , che sembrò obbliare
il suo alto posto per accorrere colla stessa premu-
ra ritardò per qualche momento le spiegazioni .
Ma questa ansietà fece conoscere , che desidera-
va l’arrivo di Gortez quanto gli Spagnuoli medesi-
mi , e se si credesse poter dubitare delle sue dis-
posizioni sarebbe cosa difficile lo spiegare, perchè
non essendo più ritenuto dalla forza , non avesse
fatto uso di tal libertà per ritornare nel suo pa-
lazzo durante l’assenza del Generale . Tutti gli
Storici riconoscono che parte per politica , onde
sostenere l’opinione, che si lusingava d’aver fat-
to prendere al suo popolo , ed agli Spagnuoli me-


desimi , de’ motivi , che il trattenevano nel loro
quartiere } e parte poi per timore dopo la rivolta
del Principe di Tezeuco, e forse anche per attac-
camento per i suoi ospiti , eh’ erano giunti ad is-
pirarli delia confidenza , e che considerava come
un appoggio contro i suoi proprj sudditi, non cam-
biò più nelle testimonianze della sua affezione , c
nemmeno nell’adempimento delle sue promesse.
Cortez si fece raccontare ciò , eh’ era avvenu-
to nella sua assenza. Un corpo numeroso di Mes-
sicani , animati e condotti da moltissimi Signori
aveva attaccato più volte gli Spagnuoli nel loro
quartiere senza aver rispetto per la persona , e
gli ordini del loro Sovrano , che non aveva ris-
parmiato niente per calmare la sedizione . Aveva-
no essi tenuto per lungo tempo Alvarado come as-
sediato , e quattro de’ suoi più bravi soldati era-
no stati uccisi nell’ ultimo assalto . ì Ribelli s’e-
rano ritirati già da due giorni, ma ben lungi dall*
aver posto a terra 1* armi, il loro gran numero $
e la morte di quattro Spagnuoli davano loro tan-
ta audacia , che avendo saputo il ritorno di Cor-
tez , non avevano preso la risoluzione d’ allonta-
narsi dal quartiere se non per lasciargli il tempo
e la libertà di ritornarvi confidando , eh’ essendo-
vi una volta rinchiuso con tutta la sua gente
riuscirebbono piu facilmente del Principe di Te-
L t


f o a distruggere i nemici della loro religio-
ne e del loro Impero -
V \ , che £t professione d’ aver pesato tutte
1 —srUnonianze , assicura come una verità co-
stante j che dopo la partenza d» Cortez , gli Spa-
gna ii osservarono molto raffreddamento nell’ at-
tenzione e compiacenza } che i nobili avevano di-
me-trato per loro , e che Alvarado , avendone
p-e-;o occasione d’ invigilare su i loro passi , sep-
pe da’ suoi emissari che si tenevano delle assem-
h.ee ìn alcune case della città . Era vicino un
giorno solenne , in cui era costume d' onorare
gl’ ìdoli per mezzo delle pubbliche danze . Alva-
rado , secondo la stessa relazione , fu informato
che i congiurati avevano scelto tal tempo per sol-
levare il popolo , esortandolo a prender 1’ armi
per la libertà del loro Imperatore , e per la dife-
sa de’ loro dei . Lo stesso giorno sul- mattino ,
alcuni si fecero a posta vedere nel quartiere de-
g'i Spagnuoli- ; e domandarono ancora al Coma ri-
dante la libertà di celebrare la loro festa , spe-
rando di chiudergli gli occhi con quest’ apparente
Sommissione * Fece essa in fatti dubitare della
verità delle sue informazioni , ed in questa incer-
tezza accordò loro quanto domandavano a condi-
zione , che non portassero »rmi , e non sparges-
sero sangue umano ne’ loro sagriftz) ♦ Ma sep-
pe ben presto , che avevano impiegato la notte


precèdente nel trasportare segretamente le loro ar-
mi ne’luoghi vicini al gran Tempio * di a tal avvi-
so prese le sue misure per attaccare i principali cori-
giurati in tempo della loro danza , vale a dire prima
che fossero armati \ ed avessero cominciato a solle-
vare il popolo. Uscì egli con 50 Spagnuoii sotto
pretesto d’appagare la sua curiosità assistendo alia,
festa, e s’accostò ai Tempio, dove i congiurati ,
che vi si erano già trasferiti, h maggior parte 6b~
briachi c senza sospetto , si disponevano a ballare
per attirare il popolo allo spettacolo. Ma senza
lasciar loro il tempo di riconoscersi fece dar loro
addosso dalla sua gente, che ne uccise una parte *
e forzò l’altra a gittarsi dalle finestre del Tempio.
Qualunque giudizio si debba formare di tale in
trapresa !* Isterico confessa , che fu essa ese-
guita con maggior ardore che prudenza , e che gli
Spagnuoii fecero torto alla loro causa , girandosi
sopra i morti e i feriti ; per portar via i giojelli n
di cui li vedevano coperti . Dall’altra parte Al
vara do si ritirò senza prendersi cura d’ informare
il popolo delle ragioni della sua condotta , e So-
lis gliene lece un rimprovero . Doveva die’ egli t
pubblicare la cospirazione , e mostrar 1* armi che
i nobili avevano nascoste . Il popolo che non
fu informato se non nel macello de’ suoi Capì j e
del furto de’loro giojelll , attribuendo questa esc- 1
dizione all’ avarizia stroncata degli Spagnuoii
T 3


Rivenne tanto furibondo , che prese subito 1’ armi
senza che i Congiurati vi avessero contribuito col-
ie ioro esortazioni , o premure .
La notte successiva all’ arivo di Cortez non fu
meno tranquilla della precedente , e tal silenzio ,
che regnava ancora il giorno dopo, sembrando cuo-
prìre qualche mistero, fu ordinato ad Ordaz d’an-
dare a riconoscere la città alla testa di 400 uo-
mini Spagnuoli e Tlascalani . S’ incamminò nella
strada maggiore dove scoperse ben presto una trup-
pa d’ Americani armati , che i sediziosi non vi
avevano postato che per tirarlo nelle loro insidie,
In fatti quando si fu avanzato , ad oggetto di fa*
re qualche prigioniero , da cui voleva avere delle
informazioni , si vide tagliare il passaggio da ar-
mate intiere , che gli piombarono addosso da tut-
te le strade vicine , mentre un popolazzo innume-
rabile , che si fece vedere tutto a un tratto alle
finestre , ed ai terrazzi riempì V di pietre e
di dardi.
Ordaz ebbe bisogno di tutto il suo valore , ed
esperienza per rispinger un attacco sì vivo . For-
mò il suo battaglione secondo l 1 estenzione , e la
disposizione del luogo , colla precauzione pero di
guarnirlo di picchieri in tempo che i fucilieri ,
che componevano il centro , ebbe ordine di tira-
re alle finestre ed ai terrazzi . Gli era impossibi-
le di fare avvertire Cortez della sua situazione ,


ed avendosi opinione nei quartiere , che avesse
forze bastatici per eseguire ia sua commissione non
s * ebbe punto sospetto , che avesse bisogno di soc-
corso . L’ ardore però de’ Messicani non stette
lungo tempo a raffreddarsi , ed il loro stesso
numero togliendo ad essi I’ uso delle loro armi ,
s’ erano avanzati con una confusione , che li da-
va in preda senza difésa ai colpi de’ picchieri .
Perdettero essi tanta gente nel primo assalto, che
la loro ritirata divenendo tanto tumultuosa quanto
la loro aggressione , si precipitarono indietro gli
uni gli altri per involarsi alla punta delle picche.
I fucilieri non durarono niente meno di fatica nel
pulire ì terrazzi. Ordaz, che non era venuto che
per riconoscese , non istlmò punto a proposito di
portar piu innanzi la sua vittoria , e senza far
cangiare di forma alla sua truppa investi con tan-
to impeto coloro , che i’ avevano preso alle spal-
le , che s’ aperse la strada sino al quartiere .
Questa azione però gli costò del sangue , e la
maggior parte della sua gente fu ferita . Fu feri-
to anch’ esso , ed otto de’ suol più bravi Tiasca-
uni furono uccisi sorto i suoi occhi, ma non per-
dette che uno Spagnuolo .
L 4


CAPITOLO IV.
Morte di Montezuma. Cortez lascia il Messico,
e si ritira in Tlascala.
COrtez aveva ideato di riguadagnar gli animi
per mezzo di proposizioni di pace j Mà ol-
treché non aveva nessuno , da cui avesse potuto
aspettarsi questo servigio j e che Montezuma sem-
brava altresì diffidare della sua propria autorità ,
il successo d’Ordaz gli fece pensare, che non era
tempo d’abbassarsi ad offerte, che potevano accre-
scere 1’ alterigia de’ nemici • Fu egli confermato
in questo sentimento dal furore , col quale si ra-
dunarono dopo la loro dia atta per seguitare Or-
daz sino alla vista del quartiere . La loro Inten-
zione era di darvi un assalto generale, e si tentò
in vano dì spaventarli collo strepito dell’ artiglie-
ria . I loro timballi diedero subito il segno del
combattimento, c s’ avanzarono nel tempo stesso
con un Ìmpeto senza esemplo. Molte truppe d ar-
cieri di cui avevano composto la loro vanguardia
tiravano ai merli del muri per facilitare gli ap-
procci a coloro , che li seguivano . Le loro scari-
che furono tante, e tanto spesso ripetute nel tem-
po , che gli altri passavano tra le loro file per
montare all’assalto , che cagionarono grand’ imba-


razzo agli Spagnuolì, che si trovavano tutti insie-
me obbligati a difendersi dalle frecce a rispinge,--
re i loro nemici , ed a raccogliere quelle frecce ,
la di cui moltitudine turava i passaggi. L’artiglie-
ria , ed i fucili facevano intanto una strage orrU
bile , ma i Messicani erano tanto determinati a
morire , o a vincere , che si damano tutta la pre-
mura di riempiere il Vuoto , che i morti avevano
lasciato , e si stringevano collo stesso coraggio
calpestando senza distinzione i loro feriti , ed i
loro morti. Molti s’avanzarono sino sotto il can-
none , dove si sforzarono con una incredibile osti»'
nazione di rompere le porte, e d'abbattere le mura
colle loro ascie guarnite di pietre taglienti. Se non
si sapesse fin dove lo spirito di partito po'ssa por-
tare i’ ingiustizia j si crederebbe egli che la
vura eroica di questi uomini , che combattevano
nudi per la loro libertà contro tiranni armati di
ferro, e di fucili, venga trattata dagli storici Spa-
gnuoli come una temerità brutale, ed una ferocia?
Dopo però esser stati rispinti da tutte le parti
si ritirarono essi nelle loro strade per mettersi
al coperto dalle palle, che li perseguiravano, non
essendo il loro costume di combattere mentre non
splende il Sale . Si separarono alla fine del gior-
no , Io che non impedì ai più coraggiosi dì veni-
re durante la notte ad appiccar fuoco a molte par-
tì del quartiere . La fiamma s’ impossessò tutto a


un tratto degli edifizj , e vi si sparse con tanta
violenza , che bisognò abbatterne una parte , dopo
di che la necessità di porre le breccie in difesa
diede luogo ad un’ altra operazione , che fece du-
rar la fatica sino a giorno .
Ricomparvero i Messicani al levar del Sole ,
ina in luogo d’ accostarsi alle mura , si contenta-
rono d’insultare gli Spagnuoli con rimproveri ver-
gognosi, accusandoli d’esser vili, e che non si di-
fendevano se non dietro le mura. Cortez, che s’era
già determinato a fare una sortita prese l’occasione
di questa sfida per animare i suoi soldati. Formò
egli tre battaglioni , due per pulire le strade di
traverso, ed il terzo, che prese egli stesso a con-
durre per attaccare il princlpal corpo de’ nemici ,
che si scuoprivano nella gran strada . Superiore
alle picciole invidie, fece l’onore al bravo Ordaz
d’imitare la disposizione , che 1’ aveva reso vitto-
rioso nella sua ritirata . I tre battaglioni essendo
usciti insieme , non andarono molto lungi senza
aver occasione di combattere . L’ inimico però so-
stenne questa prima scarica senza scuotersi . L’a*
zìone si fece molto viva . I Messicani si serviva-
no delle loro clave e spade di legno con un iuro-
re disperato , e si precipitavano tra le picche , e
le armi per colpire gli Spagnuoli a costo della loro
vita , che sembravano disprezzare . Era stato rac-
comandato ai fucilieri di tirare alle finestre , ma


le loro continue scariche non arrestando punto una
tempesta di pietre , che avevano i Messicani tro-
vato la maniera di far piover senza farsi vedere 4
bisognò appiccar fuoco ad alcune case per far ces-
sare questo importuno attacco. I nemici finalmen-
te volsero le spalle, ma nel fuggire per altro rom-
pevano i ponti, e facevano testa dall’ altra parte
de* canali , e Cortez fece inseguire gli altri in
molti quartieri . Perdette egli n uomini , e la
maggior parte degli altri non ritornarono senza
esser feriti . Dalla parte de’ Messicani il numero
de’ morti fu sì grande , che le strade erano co-
perte di corpi , che non avevano potuto portar
vìa , ed i canali erano pieni di sangue .
Si diede qualche giorno al riposo, ma però sen>>
pre a vista del nemico , che ritornava in un mo-
mento all* attacco , e che colla stessa facilità spa-
riva . In questo intervallo Cortez azzardò alcune
proposizioni d’ accomodamento per mezzo di varj
uffiziali di Montezuma , che non s’ erano punto
allontanati dal loro Capo , Ma questa cura non
Impedì 1’ attenzione, che doveva alla sua difesa.
Fece perciò costruire quattro castelli mobili in for-
ma di torri , che potevano esser trascinati sulle
ruote per impiegarli nell’ occasione d’ uua nuova
sorbita . Ogni torre poteva contenere io , o 30
uomini. Erano esse di forte tavole , che potevano
resìstere alle più grosse pietre , che si gettavano


dalle finestre, o dai terrazzi , e avevano in ca<-
dauna delle sue faccie de’ buchi , per i quali si po-
teva tirare senza scuoprirsi i Chiesta invenzione
parve adattata non solo a preservare i soldati ,
ma ancora a facilitare ad essi il mezzo d’appiccar
fuoco agli edifizj della città , e di rompere le
trincee, che attraversavano le strade. Alcuni Sto-
rici aggiungono, ch’era entrato altresì nelle viste
di Cortez di spaventare i Messicani colla novità
di questo spettacolo.
Di molti uffiziali , eh’ erano sortiti per tentare
un accomodamento, gli uni ritornarono molto mal-
trattati , e gli altri restarono coi nemici . L’ Im-
peratore, che desiderava la riduzione de’suoi sud-
diti , fu tanto irritato dalla loro ostinazione , che
consigliò egli stesso a Cortez di trattarli senza
riguardo. Fu deliberata urna nuova sortita, e que-
sta giornata fu terribile. I nemici non aspettarono
punto il colpo , che li minacciava , e vennero di-
nanzi agli Spagnuoli quanto più si può risoluti -
S’osservò, che s’erano condotti con maggior ordi-
ne ,ed esattezza ,di quello che sì sapesse che
avessero . Tiravano essi insieme , difendevano ì
loro posti senza confusione. S’avanzarono appena
gli Spagnuoli verso la città, che furono levati tutt 5
i ponti per tagliar loro la ritirata . Si trovarono
de 5 Messicani sino ne’ loro canali per ferirli colle
loro frecce, o colle loro zagaglie, quando s’ noce-


stavano alle rive . I castelli di legno furono fatti
iti pezzi da pietre d’una grandezza enorme , che
dovevano esser state trasportate a tal oggetto su
i terrazzi . Si combattè durante la maggior parte
del giorno . Gii Spagnuoli , ed i ioro Alleati si
vedevano disputare il terreno di trincea in trin-
cea , e la città n’ ebbe gran danno . Molte case
furono bruciate , ed i Messicani accostandosi pii\
da vicino alle arme da fuoco , perdettero anche
maggior numero di gente che nelle due azioni
precedenti . AH’ accostarsi della notte Cortez es-
sendo padrone di molti posti , che non desiderava
di custodire , concepì , che piccìol profitto poteva
ritrarre dalla sua spedizione , e non si servì de*
suoi vantaggi se non per tornare felicemente al
quartiere. Aveva egli perduto 40 uomini, ch’erano
per verità per la maggior parte Tlascalani, ma i
due terzi però de’ suoi Spagnuoli erano feriti , ed
egli stesso aveva una mano ferita da nn colpo di
freccia.
La sua ferita gli servi di pretesto per ritirarsi
in fondo al suo appartamento ; ma come die’ egli
medesimo , vi portava con se una piaga più pro-
fonda , e ritornava convinto , che gli era impossr-
ude di sostenere una tal guerra senza sagrificare
Li sua armata, e la sua riputazione . Non poteva
egli solo immaginare senza provare un gran dolore
d’aver da lasciare la capitale del Messico , e tue-


te le sue cognizioni non gli presentavano risorsa
veruna per mantenersi.
Dopo aver passato la notte in questa agitazio-
ne , ricevette egli alla punta del giorno un altro
motivo di dispiacere nella dichiarazione di Monte*
zuma , che disperando di ridurre i suoi sudditi
alla sommissione sino a che vedessero gli Spagnuoli
tanto vicini a loro gli ordinò assolutamente di dis-
porsi a partire . Quantunque questo ordine sem-
brasse dettato dal timore più che dall’autorità,
persuaso Cortez che la ritirata era necessaria ,
prese il partito di rispondergli eh’ era pronto ad
übbidire , ma che però lo pregava a far depor le
armi ai Messicani, primachè un solo Spagnuolo
uscisse dal quartiere. Aggiunse però per sostene*
re il suo orgoglio, che essendo penetrato dall' o-
stinazione de’ Messicani , e dal suo rispetto per
l’lmperatore j era questo ultimo sentimento quel-
lo , che gli faceva lasciare a S. M. la cura di pu-
nire i rei , e che a lui bastava la sua spada per
farsi rispettare nella sua marcia . Montezuma che
non aveva contato sopra una decisione tanto pron-
ta, parve respirare dopo questa risposta , e non
pensò se non a dare degli ordini per fare esegui-
re una condizione, ch’egli trovava giusta.
Mentre si abbandonava a questa cura si sentì
suonar 1* allarme in tutte le parti del quartiere.
Cortez v* accorse e trovò la sua gente occupata a


sostenere un nuovo assalto di Messicani, che chiù»
dendo gli occhi dinanzi al pericolo s’ erano avan-
zati tanto bruscamente , che la loro vanguardia
portata via dal movimento di coloro , che la se-
guitavano , si trovò tutto a un tratto a piè del
"lauro . Vi saltarono in molti luoghi sul bastione,
ed i Spagnuoli avevano per fortuna nel gran cor-
tile del castello un corpo di riserva , che fu distri-
buito ne’posti piu deboli. Ma Cortez non aveva mai
avuto tanto bisogno della sua diligenza , e del suo
valore, e Montezuma informato dell’imbarazzo de’
Spagnuoli , mandò a dire al loro Generale , che
in una congiuntura tanto urgente , e secondo la
risoluzione , eh’ avevano insieme preso , credeva a
proposito di farsi vedere da’ suoi sudditi , per dar
ordine ad essi di ritirarsi, e per invitare i nobili
a venirgli ad esporre tranquillamente le loro pre-
tensioni . Cortez approvò tanto piu questa aper-
tura quantochè poteva dare qualche momento di
riposo a’ suoi soldati.
L’ Imperatore, quantunque molto agitato, e in-
certo del successo prese prontamente tutti gli
ornamenti della sua dignità, il manto imperiale,
il diadema e tutte le gioje , che non portava se
non nella maggior pompa dei suo potere . Questa
osservazione gli sembrò necessaria per farsi ricono-
scere, e per imporre del rispetto, e si trasferì coi
nobili Messicani, eh’erano restati al suo servigio


sul bastione opposto all’ ingresso principale del ca-
stello. I soldati Spagnuoli di tal posto formarono
due siepi a’ suoi lati , ed uno de’ suoi uffiziali
avanzandosi sino al parapetto , avverti gli abitanti
ad alta voce di preparare la loro attenzione, ed
il loro rispetto per il grande Montezuma, che ve-
niva ad ascoltare le loro domande , e onorarli
de 1 suoi favori. Al sentir questo nome i movimenti,
e le grida cessarono, ed una parte degli ammutinati
si pose in ginocchio, ed alcuni si prostesero sino a
baciare la terra . L’lmperatore dopo aver percor-
so cogli occhi tutta 1’ adunanza , li fermò sopra i
nobili , e facendo distinzioni a que’ , che conosce-
va , comandò loro d’ accostarsi . Li chiamò per il
loro nome , e prodigalizzò loro i titoli di paren-
ti , e d’ amici . Il loro silenzio sembrando corris-
pondere alle loro disposizioni , li ringraziò del
zelo, che facevano trasparire per la sua libertà,
ma dopo aver aggiunto ch’egli era ben lungi dall*
imputarglielo a delitto , quantunque vi trovasse
dell’eccesso, gli assicurò, che s’erano ingannati,
se avevano creduto , che gli Spagnuoli Io ritenes-
sero suo malgrado , eh’egli dimorava volontaria-
mente con loro per istruirsi de’ loro usi, per ri-
conoscere il rispetto , che gli avevano sempre por-
tato , e per dimostrare una giusta considerazione
per il potente Monarca , che gli aveva mandato ;
che aveva nondimeno preso la risoluzione di cen-
ge-


gedarli , e che acconsentivano essi stessi ad allon-
tanarsi subito dalla sua corte , ma che non pote-
va esigere giustamente che la loro übbidienza pre*
venisse quella de’ suoi sudditi. Sopra di ciò diede
ordine a tutti quelli, che lo riconoscevano per loro
Capo di lasciar 1* armi , e di ritornare tranquil-
lamente in città contenti , come dovevano esser-
lo , della sua parola, e del perdono, che loro ac-
cordava .
Questo discorso fu ascoltato senza interruzione, e
nessuno ardi rispondergli, ma nessuno ancora parve
disposto a deporre le armi, ed un profondo silenzio,
che continuò per alcuni momenti sembrava indica-
re qualche incertezza. Il roraore non ricominciò se
non per gradi , e veniva da coloro , che lavora-
vano nascostamente a riaccendere ih fuoco , ed il
numero n’ era grandissimo , poiché , secondo alcu-
ni Scrittori , era stata già fatta l’elezione d’ un
nuovo Imperatore , od almeno , secondo altri, era
già risoluto , che si farebbe.
u sedizione finalmente ripigliò tutta la sua
forza , e si sentì gridare , che Montezuma non
era più l’lmperatore del Messico, eh’ era un vi-
le , un traditore , e lo schiavo de* nemici della
nazione. Si sforzò egli i,n vano d’attirarsi I’at-
tenzione per mezzo di varj segni , e le grida fu-
rono accompagnate da una tempesta di frecce ,
che sembravano lanciate contro dì lui * Due solda-
to»/® XX. M


ti Spagnuoli , che Cortez gli aveva lasciati per
guardie , Io cuoprìrono coi loro scudi ; ma tutte
le loro cure per altro non poterono preservarlo
da molti colpi di frecce , nè da una pietra , che
lo colse nella testa , e che lo fece cadere svenu-
to. Questo accidente fu sentito da Cortez come il
contrattempo più crudele , che potesse succedere ,
e fece trasportare questo infelice Monarca al suo
appartamento. Nel suo primo turbamento corse al-
la difesa con un trasporto terribile; ma si vide pe-
rò privo della soddisfazione di vendicarsi. I nemi-
ci non ebbero sì presto veduto cadere il loro Ca-
po , che riconoscendo l’enormità del loro delitto *
furono presi da un orribile spavento , che li fece
fuggire, e sparire in un momento , come se fos-
sero stati perseguitati dalla collera del cielo.
L’lmperatore era tornato in se stesso , ma coti
tanta disperazione ed impazienza , che abbisognò
ritenergli le mani per impedirgli d’uccidersi. Non
poteva egli nemmen pensare d s esser statoridotto a
questo stato da’ suoi sudditi . Ricusava ogni soc-
corso , e faceva terribili minacce , che andavano
a terminare in gemiti e pianti. Il colpo che ave-
va ricevuto nella testa parve pericoloso , ma la
sua agitazione lo rese presto mortale , e spirò il
terzo giorno, incaricando, per quanto si dice, gli
Spagnuoli della suà vendetta, ma senza però aver
voluto dar ascolto alle loro istruzioni . Tali sono


I sentimenti , che gli attribuiscono gli storici Spa-
glinoli : ma è ella cosa ben sicura , che questo
debole , e sventurato Principe siasi ingannato a
tal segno anche negli ultimi momenti di sua vita
circa i suoi vendicatori , ed i suoi nemici ? Era-
no dunque gli Spagnuoli gli autori di tutte le sue
sventure , e di tutti i suoi affronti . Erano essi
coloro , eh’ egli doveva implorare contro i fede-
li sudditi , che generosi al pari di lui, segnalava-
no , per vendicarlo , il coraggio , che non aveva
osato mostrare per difendersi ? Erano eglino i
Messicani o gli Spagnuoli, eh’ erano i suoi veri as-
sassini ? Coloro , che avevano osato incatenarlo
nel proprio palazzo erano eglino i suoi difensori ?
E que’, che venivano a morire per lui a piè delle
mura di questo stesso palazzo erano eglino suoi nemi-
ci? Confessiamolo, qualunque ammirazione , che si
abbia dapprima per l’intrepidezza imponente di que-
sto pugno di Spagnuoli, che schernivano tutte le for-
ze d’ un Impero , havvi forse luogo a render un
omaggio più legìttimo a tal popolo, tutta la di cui
condotta esaminata più diligentemente non può non
sembrare veramente rispettabile? Dopo aver fatto
1 accoglienza la più ospitale a tali forastieri, che
parlano da padroni non si dichiarano contro loro se
non quando non possono più dubitare, che il loro
Imperatore non sia ritenuto nella schiavitù più ver-
gognosa. Al valore, che si ride della moltitudine*
M i


oppongono essi quel valore torse più difficile, c he
affronta là morte, presentata in una forma nuova e
terrìbile ; s’ istruiscono In mezzo alla strage, e sì
disciplinano in mezzo alla distruzione. Dal piccio-
lo numero de* loro nemici, comprendono essi, che
1* ostinazione di morire si è col tempo un mezzo
sicuro di vincerli , e che nel cambiare la vita di
acoo Messicani con quella d* uno Spagnuolo an-
nientar inno la tirannia in fiumi di sangue. Que-
sto calcolo vierj fatto se si vuole dalla disperazione,
ma questa disperazione è magnanima , ed è pro-
babile , che senza la morte di Montezuma, avreb-
be finalmente liberato il Messico , e compita la
perdita de’ Spagnunli . La morte soltanto dì que-
sto Principe impedì la loro rovina, ed il pentimen-
to , la costernazione de* Messicani , che fa cader
loro le armi dalle mani in mezzo al piu terrì-
bile trasporto , fa ancora 1’ elogio delia loro sen-
sibilità ,e li giustifica d’ una morte, che non p«ò
guari esser imputata che al movimento d* alcuni
sediziosi , che in tal agitazione di cose, trasci-,
nano facilmente una moltitudine furiosa e sfre-
nata .
Cortez prese a (frittura il partito d’ adunare
gli uffiziali Messicani , che non avevano mai ab-
bandonato il loro Capo , e di sceglierne sei, che
incaricò di far trasportare i corpi de’soldati nel-
lg città • Alcuni Sacrificatori, eh’ erano stati pre-


nelle az, ' oni precedenti , servirono di corte?-
gio con ordine di dire ài Capi de’ sediziosi
i» Che ìl Generale forassero mandava il corpo del
loro Imperatore trucidato per le loro mani, e che
questo delitto dava un nuovo diritto alla giustizia
delle sue armi ; che nella spirare , V avea Mon-
rezuma incaricato della vendetta di tal attentato,
ma che prendendolo per V effetto d’ una -brutale
impetuosità del popolo ; di cui avevano i nobili
riconosciuto senza dubbio, e gastigato l’insolenza,
tornava ancora a far proposizioni di pace; che po-
tevano mandare Deputati per entrare in conferen-
te , ed assicurarsi d 5 ottenere condizioni ragione-
voli ; ma che se tardassero a profittare delie sut
esibizioni -, sarebbono trattati come ribelli e par-
ricidi “ »
I Signori Messicani partirono col Corpo diMon-
tezuma sulle lóro spalle * Si osservò dall’ alto del-
le mura , che i sediziosi venivano a riconoscerlo
con rispetto 3 e che abbandonando i loro posti
si radunavano tutti perseguirlo» La città fu tosta
piena di gemiti -, che durarono tutta la notte , è
il giorno dopo alla putita del giorno f il corpo
trasportato con gran pompa alia montagna di Sea*
pulreneca , sepoltura acgii Imperatori del M sl e< j
le loao ceneri erano religiosamente
vate »
J Messicani non avevano fatto alcun moviménti
k *


considerabile mentre 1* Imperatore era caduto in
deliquio per le sue ferite , e Cortez cominciava a
lusingarsi che questa sospensione d’ armi derivava
dal rimorso del loro delitto , o dal timore del
castigo , che dovevano aspettare dalla collera di
Montezuma . M 3 seppe , per mezzo d’ alcune in-
formazioni de* suoi emissarj , che avevano im-
piegato questi tre giorni per eleggersi un nuovo
Capo , e che avevano coronato Quetlavaca Caci-
co d’ Istacpalapa , e secondo Elettore dell’ Impe-
ro. Gli uftiziali, ch’eran usciti col corpo di Mon-
tezuma ; essendosi dispensati dal ritornare fece ta-
le ostinazione giudicar male delle disposizioni del
nuovo Monarca . Cortez non desiderava in fondo
se non di fare la sua ritirata con onore . Le sue
forze non gli permettevano punto d 5 intraprendere
seriamente la conquista d’ una gran città , dove
ji numero degli abitanti cresceva tutti i giorni per
la cura , che avevano i Cacichi dì chiamare le
truppe delle provincie ; ma risoluto come egli era
di ritornare con un’annata più numerosa, e di far
valere il pretesto di vendicare Montezuma , vo-
leva egli lasciare ai Messicani una più alta idea,
che non gli avea mai dato della superiorità de’
suoi lumi , e del valore de’Spagnuoli. Questo di-
segno occupava tutte le sue riflessioni , quando
vide ricominciare la guerra con un ordine, di cui
non aveva ancora veduto esempio al Messico ,


Il giorno stesso de’ funerali di Montezuma ,
tutte le strade vicine al quartiere furono guarni-
te d’un gran numero di truppe , alcune delle
quali si stabilirono nelle torri d’ un tempio poco
lontano , donde si poteva battere coll’ arco , e
colla fionda una parte dell’alloggio de’ Spagnuoli .
Avrebbono essi potuto fortificare questo posto , se
avessero avuto forze bastanti per dividerlo . S’a-
scendeva per ioo gradini al terrazzo del tempio ,
che sosteneva molte torri, in cui i Messicani por-
tarono munizioni da guerra e da bocca per molti
giorni . Cortez conobbe la necessità di sloggiarli
da un luogo , da cui potevano molto incomodarlo.
Tutte le dilazioni essendo pericolose , s’affrettò
a far uscire la maggior parte della sua gente ,
di cui formò molti battaglioni per difendere gl’
ingressi , c tagliare 11 passaggio ai soccorsi .
Fu chiamato Escobar per attaccare il tempio col-
la sua compagnia , e ioo altri scelti soldati. Nel
tempo, che s’impadronivano degl’ ingressi scaccian-
done i nemici a colpi di fucili ; andò egli verso
il tempio , dove si rese padrone del vestibolo , e
d’ una parte de’gradini con aver trovato tanto po-
ca resistenza , che stimò , esser intenzione del
nemico di lasciargli il tempo d’impegnarsi. Com-
parvero in fatti allora ai cancelli , che servivano
di parapetti , e la loro scarica fu tanto grande ,
che costrinse gli Spagnuoli a fermarsi. Fece Esco-
M 4


bar tirare sopra coloro , che si scuoprivano ina
non potè però sostenere una seconda scarica , che
fu ancora più violenta . Avevano essi delle grosse,
pietre e pezzi di legno, che scagliavano dall’alto
della scala, e la di cui rapita crescendo per il suo
declivio, fece dare a dietro tre volte gli Spagnuo-
li . Alcuni di questi pezzi erano accesi per metà
per fare una debole , e ridicola imitazione delle
arme da fuoco . Erano costrette le file ad aprirsi
per schivare il colpo , e non potevano rompersi
senza perder necessariamente del terreno .
Cortez , che correva a cavallo in tutti i luo-
ghi , dove si combatteva , riconobbe 1* ostacolo ,
che tratteneva la truppa d’Escobar, e non consul-
tando che il suo coraggio mise piede a terra , si fece
attaccare uno scudo al braccio , eh’ era ferito.
SÌ gìttò sui gradini colla spada alla mano , ed il
suo esempio ispirò tanto coraggio alla sua gente ,
che non conobbero più il pericolo . In un istante
le difficoltà furono suparate , e fu preso felice-
mente possesso del terrazzo , dove si venne alle
mani a colpi di spada e di clava . La maggior
parte de* Messicani erano altrettanti Nobili, e la
loro resistenza provò qual differenza i* amore del-
ia gloria sia capace di porre tra gli uomini * Si
lasciavano essi tagliare a pezzi piuttosto che ab-
bandonare le loro armi . Alcuni si precipitarono
dalla parte superiore de’ cancelli , stimando che


Una morte di loro scelta fosse la più gloriosa
Tutti i ministri del Tempio dopo aver chiamato
con gran grida , il popolo alla difesa de’loro dei*
morirono combattendo , e nello spazio d’ un quar-
to d’ ora si vide Cortez padrone di tal posto con
aver trucidato 500 uomini , che lo custodivano .
Fece egli trasportare nel suo quartiere i viveri,
che trovò ne’magazzini del tempio, ed i Tlascala-
ni furono incaricati d’appiccar fuoco alle torri, che
furono in un momento consumate. Il combattimento
durava ancor nell’ ingresso delle strade , e soprat-
tutto in quella di Tacuba , la di cui larghezza
dava maggior facilità ai Messicani d’accostarsi ,
e per conseguenza maggior imbarazzo agli Spn-
gnuoll .
Cortez , che se n’ accorse , mento subito di
nuovo a cavallo , e passando il braccio ferito nel-
le redini , l’armò d’utia lancia per volare in ajV
to alla sua gente con alcuni Cavalieri che lo se-
guivano . L’ urto de’ cavalli mise in rotta a di-
rittura ì nemici, ed ogni colpo di lancia era mor-
tale nel folto della folla . Cortez intanto fu por-
tato tanto innanzi dal suo ardore , che trovando-
si separato dalla sua gente, allorché sì riconobbe,
vide la sua ritirata impedita dal maggior numero
de’nemici , che fuggivano dinanzi alla sua infan-
teria . In questa estremità prese frettolosamete
un altra strada , che stimò esser più libera , ma


non vi camminò per lungo tempo senza incontrar-
si in un drappello di nemici, che conducevano pri-
gioniero Andrea di Duero , uno de* suoi migliori
amici , reso tale per essergli cascato il cavallo ,
Lo conducevano essi al primo Tempio per sacri-
ficarlo agl’ idoli . Questo disegno , che aveva sos-
peso il loro furore gli salvò fortunatamente la vi-
ta . Si spinse Cortez in mezzo alla truppa , al-
lontanò quelli che tenevano il suo amico, e lo mi-
se in istato di servirsi d’ un pugnale , che aveva-
no avuto P imprudenza dì lasciargli . Duero uc-
cise con esso alcuni Messicani , e trovò il mezzo
di ripigliar la sua lancia , ed il suo cavallo . Si
riunirono allora i due amici, e penetrarono insie-
me attraverso alla folla fino al primo corpo de*
Spagnuoll , che avevano fatto volger le spalle da
ogni parte a*nemici. Cortez annoverò sempre que-
sta avventura tra le più felici della sua vita. Fe-
ce egli suonare la ritirata , e tutti i soldati ri-
tornarono sommamente affaticaci ; ma P allegrez-
za però della sua vittoria fu aumentata dall* altra
ch’egli ebbe giustamente di non aver perduto un
solo uomo , e di non trovare se non un picciolo
numero di feriti .
Il giorno seguente , alcuni deputati de’Cacìchi
s’ avanzarono a piedi del muro con segni di pace,
e Cortez essendo comparso egli pure per ricever-
li , gli dichiararono per parte del nuovo Impera-


re , che questo Principe era risoluto di far ces-
sare gli attacchi, e di lasciare agli Spagnuoli la li-
bertà di ritirarsi sino al mare , ma a condizione
però , che non prenderebbero se non il tempo ne-
cessario per il viaggio, accetterebbero a drlttura
questa offerta, senza di che giurava loro un odio
implacabile , che non finirebbe se non colla loro
distruzione . Faceva egli aggiungere , che 1* espe-
rienza gli aveva insegnato , che non erano altri-
menti immortali, e che la morte d’ogni Spagnuo-
lo, dovesse anche costargli 15000 uomini,ve ne re-
sterebbe ancora abbastanza per cantare la sua ulti-
ma vittoria . Cortez rispose , che non aveva mai
preteso d’ esser immortale , ma che però col pie*
ciol numero della sua gente , di cui conosceva il
coraggio, e la superiorità sopra tutti gli altri uo-
mini , lo credeva capace di distruggere P Impero
del Messico; che afflitto però per quanto avevano
i Messicani sofferto per la loro ostinazione , non
pensava se non a ritirarsi dopo che la sua amba-
sciata era cessata per la morte del gran Monte-
zuma , la di cui bontà lo tratteneva alla corte ,
e non dimandava se non condizioni ragionevoli
per eseguire tal risoluzione , I Deputati parvero
contenti della sua risposta , e convennero intorno
ad una sospensione d’ armi, aspettando intanto al-
tre spiegazioni . Niente però era più lungi dall*
intenzione de’ Messicani , che d’ aprir la strada


delia ritirata alloro nemici: pensavano essi a!P ai-
posto a prender il tempo opportuno per tagliare
tiitti x passaggi, per rinchiuderli piu che mai nel
*oro quartiere , ed affamarli per mezzo d’un osti-
nato assedio, che li darebbe tardi , o tosto in ba-
lia deila loro discrezione . Compiangevano essi
\ !w.rità molti Cacichi del corteggio di Monte-
2uma , che si trovavano in potere de’ Spagnuoli ;
e eh 5 erano minacciati di perir con loro di fame;
ma fu deciso nel consiglio del nuovo Impera-
tore , che sarebbono troppo fortunati nel morire
per la patria, e fu il capo de’sagrificatori quel solo,
che si credettero obbligati di liberare per rispetto
per x loro dei , il quale era nella stessa prigione’, e
che rispettavano come la seconda persona dello Sta-
to. Per questo oggetto particolarmente avevano es-
si proposto la sospensione dell’armi, e la loro ac-
cortezza, ebbe il successo, che s*avevano
Gli stessi Deputati ritornarono la sera al quartie-
re e fecero sapere , che per evitare i contrasti ,
ed j ritardi , doveva Cortez scegliere un qualche
Messicano di considerazione , che meritasse U
confidenza cieli" Imperatore , ed incaricarlo delle
■sue istruzioni. Questo spedieute essendo sembra-
to senza alcuna difficoltà , non si durò più fatica
nell* accordarsi sulla scelta del gran Sagrificatore.
Usci egli , dopo esser stato diligentemente infor-
mato delle condizioni , che si desideravano per in


facilità del cammino , e di tutto ciò , che riguar-
dava gli ostaggi, di cui regolava Cortez il nume-
ro, e la qualità. Ma se ne provò il disinganno il
giorno seguente riconoscendosi, che i nemici ave-
vano investito il quartiere in un recinto più lon-
tano de’precedenti; che facevano trincee, e bastio-
ni alla testa , degli argini , che rompevano tutt*
i ponti, ed avevano mandato moltissimi lavoratori
per imbarazzare la strada di Tlascala.
Dopo che non potè restargli alcun dubbio , ri-
torno al suo metodo solito , eh’ era d 1 allontanare
t irresolutezza subito che avesse conosciuto gli osta-
coli, e di fissar subito la scelta del rimedio. Sen-
za spiegare la sua intenzione , cominciò egli dal
dare ordini per la costruzione d’ un ponte mobile,
vii glosse travi , e d assi assai forti per sostenere
1 artiglieria. Secondo il piano che ne fece egri
stesso 40 uomini dovevano bastare per muoverlo ,
e condurlo facilmente . Adunando quindi tutti i
suoi uffiziali , espose ad essi il pericolo della loro
situazione, e tutte le strade, che avevano da ten-
tare in tale estremità. Non si poteva aver discor-
dia d’ opinione sulla necessità della partenza , ma
s’agitò più per lungo tempo, se abbisognava prender
il tempo delia notte . Coloro , che preferivano il
giorno , tacevano valere la difficoltà di marciare
nelle tenebre coll artiglieria , ed il bagaglio per
strade incerte alzate siili’ acqua coli’ imbarazzo dì


gettar ponti , e riconoscere i passaggi . Si forma-
vano gli altri immagini anche più terribili d’una ri-
tirata fatta di giorno nel tempo, che i lavori del
nemico dovevano far credere, ch’era risoluto d’im-
barazzare la loro sortita. E come mai arrischiare
un combattimento continuo al passaggio del lago,
dove non si potevano schierar le truppe , nè ser-
virsi della cavalleria senza contare , che s’avreb-
bono i fianchi esposti alle lance dei Messicani in
tempo che abbisognerebbe ancora ferirli in testa, e
sostenerli perdi dietro? La maggior parte de’voti
furono per la risoluzione di partire la notte , e
Cortez che non aveva sottoposto questo punto alla
pluralità de’voti stessi se non per evitare di garan-
tire il successo , parve che s’ arrendesse all* opi-
nione del maggior numero . Una sì grande intra-
presa non fu differita più allungo della notte se-
guente per timore di lasciar tempo ai nemici d’ ac-
crescere gli ostacoli é Si accelerò tanto la costru-
zione del ponte , che fu terminato sul finir del
giorno. Ma questa precipitazione però fece oblia-
re , che i Messicani avendo già rotto 1* argine in
molti luoghi , s’aveva bisogno di più d’ un ponte,
a piuttosto sì riposò troppo sulla facilità, che si
avevai di trasportarlo da un canale all’altro.
Verso la notte si mandarono due prigionieri
nella città sotto pretesto d’ affrettare la conclusio-
ne del Trattato , e sperando d* ingannare i Me*-


slcanì con tal finzione facendo ad essi pensare ,
che s’ aspettava tranquillamente la loro risposta.
Ma Cortez non pensava che a profittare d’ un
tempo prezioso, e diede i suoi ordini con cure ,
e precauzioni tali, che sembravano abbracciar tutti.
Duecento Spagnuoli, che dovevano comporre la van*
guardia coi più bravi Tlascalani, e 20 Cavalieri,
ricevettero per Capi Gonzalez di Gondoval , Rehe-
do d’Ordaz* Andrea Tapia, e Lugo . La retro-
guardia , un poco più numerosa fu confidata agli
uffiziali , eh’ erano venuti con Narvaez sotto il
comando di Pietro d’ Alvarado , e di Giovanni
Velasquez di Leon . II corpo di battaglia compo-
sto dal resto delle truppe, fu incaricato dalla con-
dotta dell’ artiglieria , del bagaglio , e de 5 prigio-
nieri . Cortez riservò presso la sua persona 100
soldati scelti sotto 1 Capitani Alfonso d’ Avila ,
d’ Olid , e Bernardino Tapia , per essere In ista-
to d’ invigilare sulle sue tré divisioni , e d’ arre-
care soccorso al luoghi j che maggiormente preme-
vano . Dopo aver spiegato le sue intenzioni , si
fece arrecare il tesoro eh’ era stato sino a quel
tempo sotto la guardia di Cristoforo di Guzman é
Ne ricavò egli la quinta parte dalla Corona per
rimetterlo agli uffiziali reali , ed alcuni cavalli
feriti ne furono caricati . Il resto ascendeva a più
di 700000 scudi j che risolse d’ abbandonare dichia-
rando , che sarebbe cosaj vergognosa per i guer-


rieri d s occupar le loro mani in portar P oro In
tempo , che dovevano essere impiegate in difen-
dere la loro vita , ed il loro onore . La maggior
parte intanto de’ soldati sembravano penetrati da
questa perdita , e non approvando un disegno tan-
to generoso , aggiunse alcune parole , colle quali
fece concepire , che poteva ognuno prendere ciò,
die si credeva capace di portare nel suo cammi-
no . Si veniva con ciò a dare troppo di confiden-
za alla discrezione del soldato , e perciò la mag-
gior parte si caricarono con una imprudente avidi-
tà , che riconobbero troppo tardi , e che costò lo-
ro molto caro .
Era vicina la mezza notte quando gli Spagnuoli
uscirono dal quartiere . Le loro sentinelle , ed i
loro corrieri non avendo scoperto alcuna apparen-
za dì movimento dalla parte della città, cammina-
rono per qualche tempo col favore delle tenebre,
e della pioggia in un silenzio , in cui la sommis-
sione ebbe egualmente parte che il timore. Il pon-
te volante fu portato fino al primo canale , e la
vanguardia se ne servi felicemente . Ma il peso
dell 1 artiglieria , e de’ cavalli avendo impegnato
questa massa nel fango , e nelle pietre , si pensò,
che sarebbe cosa difficile di ritirarla molto pronta-
mente per trasportarla alle altre aperture prima
del termine della notte. Gli uffiziaìì davano i lo-
ro ordini, ed era estremo 1* ardore per eseguirli,
e Cor-


e Cortez , eh’ era passato colla prima truppa la
fece avanzare sotto il comando de’ suoi capi per
disimpegnare 1 argine passo a passo, e restò sull’
orlo del passaggio con alcuni della sua più brava gen
«e. Ma prima che il corpo di battaglia avesse ter-'
minato di passare abbisognò prender T armi
L’ accortezza de'Messicani è osservata con am .
minzione dagli Storici. Avevano eglino osserva
to tutrt i movimenti de’ loro nemici con una dis-
simulazione , di cui non sarebbono mai stati cre-
duti capaci. Per qualunque strada avessero eglino
saputo la risoluzione della partenza , avevano im
piegato la prima parte della notte in cuoprire il
lago dalle due parti dell’argine con una gran quan-
tin d. canotti, ed aiutandosi per tal modo nell’o
scurita, avevano aspettato, che la vanguardia fosse
impegnata sull’ argine per cominciate il , oro
tacco . Questa intrapresa fu condotta con tante
imsure, che nel tempo stesso, in cui fecero «enti
re il remore terribile delle loto grida, e de’' lorò
.strumenti mi itati ,si sentirono i colpi dc „ e Jo .
:° frecce • Di un ’ a,w le loto truppe di
erra essendo piombate sulla retroguardia, il Coln
battimento diventò generale collo svantaggio per
■e tre divisioni spaglinole di non potersi radunare
nella loro situazione ,„ è prestarsi pi 4
occorso Furono perciò tanto maltrattate , che
per confessione dì Cortez
ui cortez medesimo netta sua re-
Tomo XX. N c


lazione , se i Messicani, che avevano delle trup-
pe sovrabbondanti , avessero avuto la precauzione
di gittarne una parte all’estremità dell’argine, non
sarebbe scappato un solo della sua gente , e tutti
questi bravi guerrieri avrebbero trovato la loro
tomba nel lago .
Cominciava a comparire II giorno quando tutti
Ì resti dell’ armata radunata sulla sponda del lago
andarono a portarsi vicino a Tacuba , citta molto
popolata , che dava il suo nome alla strada prin-
cipale della capitale . Vi si poteva temere qual-
che insulto dagli abitanti , ma Cortez però cre-
dette dovere correrne i riseli) tanto per levare
V aria di fuga alla sua ritirata quanto per racco-
gliere quelli che potevano scappare dal combatti-
mento . Questa precauzione salvò alcuni Spagnuo-
li , e moltissimi Tlascalani, eh’ essendosi gìttati
a nuoto , erano arrivati alla sponda del lago, do-
ve s’erano nascosti ne’campi vicini . Si trovò nel-
la rivista generale dell’ armata , che mancavano
zoo Spagnuoli, più di 1000 Tlascalani , c tutti i
prigionieri Messicani , gli uni de’ quali erano
scappati dalla loro guardia, e gli altri erano not-
ti nell’ oscurità per le armi della loro nazione •
Aguilar e Marina avevano passato molto felice-
mente 51 lago , e tutta 1’ armata , che conosceva
1’ importanza della luro conservazione , torno a
vedere* ccn trasporti di gioja due persone tanto


necessarie per attraversare nazioni Incognite e
sospette } e per conciliarsi Quello , da cui spera»
va assistenza . Il pili vivo dolore di Curtez deri-
vava dalla perdita de’suoi uffiziali . In tempo che
ìl bravo Alvarado regolava P ordine della marcia,
si mise a sedere sopra una pietra , dove dandosi
in balia alle sue triste riflessioni s’intenerì sino
a sparger lagrime ( a ) . S’ osservò la sua agita-
zione, e questa testimonianza di sensibilità lo fe-
ce tanto amare dalle sue truppe quanto la sua pru-
denza , e il suo coraggio I’ avevano sempre fatto
rispettare .
Eboe egli una fortuna , che era ben lontano
dall' aspettarsi , e fu , che i Messicani gli die-
dero il tempo di respirare . Questa Inazione de*
suoi nemici derivò da un accidente , che ignora-
va, edi cui non fu informato se non da altri av-
vedimenti . Due de 1 figlj di Montezuma, che non
avevano lasciato il loro padre dopo P arrivo de’
Spagnuoli si trovarono tra i prigionieri , eh’ era-
no stati trucidati . Questi sventurati Princìpi es-
sendo stati riconosciuti , il popolo del Messico ,
che rispettava il sangue imperiale sino ad adorar-
N 2
5" 2 M emorja d * questa notte fatale s’ è
conservata nella nuova Spagna e non gli si diè al-
*o°ten ° me che uell ° di Xocbe triste , la trista


30, fa preso da una specie di terrore, che si spar-,
se In tutti gli ordini dello Stato . li nuovo Impe-
ratore forzato d* aver parte nel dolor pubblico ,
per lusingare lo spirito de’ suoi sudditi , fece sos-
pendere tutti i movimenti di guerra , e diede or-
dine , che i funerali de’ due Principi fossero co-
minciati con grida, e gemiti ordinar) sino al gior-
no in cui i loro corpi dovevano esser condotti al-
la sepoltura de' loro antenati . Per tal modo I«
virtù de’ Messicani si rivolsero più d’ una volta
contro essi stessi , e combatterono in favore de’
loro nemici .
L’armata si mise in marcia verso Tlascala sot-
to la condotta delle truppe di tal nazione, e non
istette molto tempo a scuoprire alcune compagnie
di Messicani , che la seguivano senza osare d’ac-
costarsi • Erano esse uscite da Tacuba , da Esca-
pulzaco, e da Tenecuayo per ordine dell’ Impera-
ratore , per arrestare gli Spaguuolì sino alla fine
delle cerimonie funebri , e marciarono a drittura
in qualche distanza , donde non potevano offen-
derle se non colle loro grida . Ma essendosi pe-
rò aggiunte a moltissime altre , che venivano suc-
cessivamente da diverse parti , s’ accostarono esse
in aria tanto minacciosa, che abbisognò far fronte
per riceverli. Stese Cortez per quanto potè la sua
pnte sopra una medesima fronte, e mise nelle pr^-


tae file tutte le armi da fuoco, ma trovandosi ne-
cessitato a combattere in piena campagna, voleva
schivare d’essere inviluppato. I suoi soldati a ca-
vallo fecero delle scorrerie sanguinose , e raffred-
darono molto i nemici , ed i fucilieri facendo ca-
dere i più audaci -, non era incomodato se non da
alcune frecce $ che gli cagionarono poco male
nella lontananza , in cui era . Ma quando però
vide crescere il numero de’nemici, risolse d’avan-
zarsi verso un’eminenza , dalla quale scoperse al-
cune fabbriche , e che sembravano dominare tutta
la pianura . Questo movimento fu tanto più diffi-
cile quantochè i Messicani incalzando il loro at-
tacco tosto che li videro In marcia , P obbligaro-
no ad ogni momento a far testa per rispingerli ,
Col favore nondimeno d’ un fuoco continuo, e so-
prattutto col soccorso de cavalli , la di cui sola
vista cagionava ancora dello spavento ai nemici 5
arrivò felicemente a piè dell’eminenza , dove si
fermò intanto che faceva visitare tal posto , e la
sua gente vi saliva da tutte ìe parti . Diversi
drappelli di fucilieri , che postò sui declivio tol-
sero al nemici II coraggio di tentare un assalto ,
e diedero tempo agli Spagnuoli di fortificarsi» Que-
sto mogo 5 che riguardarono come la loro salute,
era un tempio d’ idoli , che i Messicani invoca
'ano per Ja fertilità delle loro messi . Il recinto
dCI Cu.fizio era spazioso , e chiuso da un muro
ÌST i


fiancheggiato da torri , che con un poco di lavo-
ro si potevano render capaci d’una buona difesa .
L* allegrezza fu tanto grande perchè vi trovava-
no una ritirata , di cui credevano esser debitori
alla protezione del cielo , che sussistendo questa
r’fiessione anche dopo il pericolo , Gortez vi fece
fabbricare in seguito un Romitorio chiamato los
retnedios , ed i nemici dopo aver impiegato il re-
sto del giorno in grida e minacce , si ritirarono
secondo il loro costume nell’ entrar della notte .
Si trattava di deliberare tra i due partiti , di
cui sembrava che si avesse la stelta , quello cioè
di mantenersi in un posto } dove si credeva poter
sfidare i Messicani , e 1’ altro di rimettersi in
marcia nel corso medesimo della notte . Ma la
necessità de’ viveri , che cominciava già a farsi
sentire , avendo fatto abbandonare il primo 3 fu
risoluto malgrado la fatica de’ soldati , e de’ ca-
valli di partire dopo alcune ore di riposo. E que-
sto fu sì breve } che fu dato 1’ ordine prima di
mezza notte. Gortez fece accendere de’fuochi per
occultare la sua risoluzione ai nemici } e diede
il comando della vanguardia, ad Ordaz co’più fe-
deli Tlascalani per guide ; e l’avventura del la-
go } di cui non poteva darsi pace gli fece pren-
dere il partito di restar egli stesso nella retro-
guardia per assicurare la tranquillità degli altri
a spese della sua . Si fecero due leghe nelle te-


nebre , e la punta ria giorno avendo fatto scuo-
prire un altro Tempio meno elevato del primo ,
ma però assai ben situato per non lasciarvi teme-
re alcuno assalto , vi sì fermarono colla sola idea
d’osservar la campagna, e di prendere delie nuo-
ve misure per la marcia di giorno . Alcune ban-
de dì paesani che correvano in disordine non im-
pedirono punto all’ armata di lasciar tal posto per
continuar la sua marcia su i loro occhi . Sofferse
essa le loro grida , i loro insulti , e le pietre ,
che gettavano dalle montagne, ma senza perù es-
ser costretti a venirne alle armi . Due leghe piò
lungi si riconobbe un borgo, dì cui Cortes lisolse
d’aprirsi l’ingresso, per procurarvisi de’rinfreschi
ad ogni sorta di rischj. Penò però poco a mettere
in fuga gli abitanti ; ma si trovarono però tanto
pochi viveri , che dopo avervi passato un giorno
si continuò la marcia per un paese aspro , e ste-
rile , in cui le difficoltà , ed il bisogno non fece-
ro se non accrescersi . La fame e la sete aveva-
no gettato i soldati nella maggior costernazione ,
ed era ridotti a mangiar P erbe , e le radici sen-
za conoscerne la natura, e sulla testimonianza dei
soli Tlascalani , che si staccavano continuamente
per coglierle. Un cavallo ferito, che morì allora,
fu distribuito agli ammalati, e questa incomoda
marcia avendo durato molti giorni seuz’ altro ad-
dolcimento , che la tranquillità , in cui s era per
N 4


parte He Messicani si giunse verso sera all’ hi-*
gresso d’ un picciolo borgo , i di cui abitanti ben
lungi dal ritirarsi come tutti coloro , eh’ erano
stati incontrati sino allora dimostrarono tanto d’al-
legrezza quanto di premura per servire gli Spagnuo-
h' • Ma queste premure però , e queste carezze
erano un stratagemma per trattenerli , e per far-
li colla miglior fede incappare nelle insidie , che
loro erano state tese: ma non lasciarono di trarne
un vantaggio considerabile per ristabilire le loro
forze ; furono loro arrecati viveri in abbondan-
za , e ne ricevettero ancora dai borghi vicini,
che contribuirono senza violenza al sollievo de’
forastieri , che sembravano voler fare loro ob-
bliare ciò , che avevano sofferto in un cammino
tanto penoso*.
L’ armata si tojrnò a porre In marcia verso la
montagna d’Otumba , il di cui lato opposto spor-
geva verso una valle delio stesso nome , e biso-
gnava necessariamente attraversarla per arrivare
sopra le terre de’Tlascalani . Si riconobbe nel la-
sciare il borgo , che gli abitanti prendevano delle
maniere molto differenti, e che i loro discorsi non
erano se non motteggiamenti, che sembravano di-
mostrare un’altra specie d’allegrezza . Marina os-
servò, che ripetevano tra loro. „ Andate, Assas-
sini, voi sarete ben presto in un luogo, dove mo-
rirete tutti Un linguaggio di tal natura diede


dell’inquietudine a Cortez , e non dubitò punto ,
che l’annata non iosse minacciata da un’imbosca-
ta, o di qualche altro tradimento. Aveva osserva-
to molte volte nei Messicani una tale malaccorta
impazienza di scuoprire , ciò, che dovevano m ,.
g.ormente nascondere . I suoi sospetti non ritar-
darono punto la sua marcia ; ma „e prese anzi
1 occasione d’animare le sue truppe, ed essendosi
huto precedere da alcuni corrieri, seppe da essi,
che dall’alto della montagna veniva scoperta nella
valle una moltitudine innumerabile di nemici. Era
essa non solamente 1’ armata medesima , ch’ eras'i
ritirata la prima notte, ma ancora l’adunanza re-
golare delle forze principali dell’lmpero, eh’es
sendo state convocate al Messico per attaccare vii
pagnuoli nel loro quartiere, avevano ricevuto o--
dme dopo la loro partenza d’avanzarsi per diver-
se strade s,„ O alla valle d’ Otumba , dove i loro
nenne. dovevano necessariamente passare , e di
farvi 1’ ultimo sforzo per opprimerli col numero'.
Avevano essi marciato con tanta diligenza che
occupavano già tutta la valle. Un progetto con.
mi e dell ““ ?"**"" *i In-
“’ r de " a SpenCnza "«ioni più diurni,»-
• rauo queste truppe composte di varj popoli
he_s, facevano distinguere dalla diversità delle
insegne , e delle loro piume . Nel centro il
Generale dell’lmpeto elevato sopra una magnifica


lettiga sembrava dar gii ordini , e fargli eseguire
sui suoi occhi. Portava egli lo stendardo imperia-
le, che non veniva mai affidato ad altre mani che
alle sue , e che non s’ adoperava se non nelle oc-
casioni più importanti . Era questo di tenue filo
d’oro massiccio pendente all* estremità d’ una pic-
ca , e coronato di molte piume, che ritraevano gran
splendore dalla varietà de’loro colori.
Questo spettacolo , che Cortez ebbe bentosto
egli stesso gli cagionò uno stupore , da cui non
si liberò , che per implorare 1’ ajuto del Cielo .
Non poteva egli immaginarsi donde fossero usci-
ti tanti uomini armati , ed allorché i Tlascalani
gli ebbero fatto conoscere dalle insegne quelli ,
che aveva già incontrati , spiegandogli la strada ,
che avevano dovuto prendere per una marcia tan-
to pronta, comprese a chi era debitore del riposo,
di cui l’avevano lasciato godere nella sua marcia.
Tutte le sue speranze non essendo fondate che
nel valore delle sue truppe, dichiarò ad esse che
si trattava di morire , o di vincere . La sua pri-
ma risoluzione fu quella d’ aprirsi un passaggio a
traverso i nemici nel luogo più stretto della val-
le , dove sembrava , che lo spazio mancando loro
per stendersi d’ avantaggio , non avrebbe se non
da forzare quelli , che occupavano questo terreno
senza temere Io sforzo delle loro più numerose le-
gioni , che resterebbono inutili da due parti , o


che non potrebbero incomodarlo molto nella lon-
tananza. Formò egli secondo questa idea, una so-
la colonna della sua infanterìa, di cui tutte le fi-
le furono guarnite alternativamente di fucili, edi
picche . La cavalleria , eh’ era in possesso di spa-
ventare i Messicani col solo movimento de’ caval-
li , fu disposta in parte alla fronte per aprire le
loro prime file , ed in parte alle spalle per impe-
dir loro di raggiungersi , e discese in tal modo
ordinata. La prima scarica di fucili, e di balestre
si fece con tanta intelligenza , e buon successo ,
che non lasciò tempo ai nemici, che s’avevano in
faccia di lanciare le loro frecce , ed i loro dardi.
Furono essi tosto caricati dì colpi di picche, e di
spade in tanto che i soldati a cavallo si facevano
strada con rompere tutto ciò , che si trovava di-
nanzi ad essi. Si guadagnò molto terreno in que-
sta prima scarica , e non per tanto i Messicani
combatterono con tanta ostinazione che a misura
eh’erano forzati a ritirarsi per cagione della ca-
valleria, e dell’armi da fuoco, un altro movimen-
to li tornava a spingere sul terreno, che avevano
perduto. La valle somigliava un mare agitato dal
flusso, e riflusso de’suoi flutti; e Cortez, che s’era
posto alla testa de’soldati a cavallo , dove faceva
una strage terribile colla sua lancia , cominciava
a temere che questa continua agitazione non esau-
risse le forze della sua gente , quando volgendo


gli occhi da tutte le parti , fu ajutato da una di
quelle ispirazioni improvvise, che il pericolo stes-
so alcuna volta fa nascere.; ma però negli uomini
straordinarj soltanto.
Nel vedere lo stendardo imperiale , che si fa-
ceva distinguere in qualche distanza si ricordò
ci aver sentito dire , che tutta la sorte delle bat-
taglie stava riposta , tra questi barbari , nello
stendardo generale, la di cui perdita , od acquisto
decideva della vittoria tra i due partiti. Non pa-
tendo dubitare dell’ agitaziooe , e spavento , che
il movimento de suoi cavalli cagionava ai nemici ,
usose di fate uno sforzo straordinario per portar
via questa insegna fatale, e chiamò Sandoval, Af-
\arado, Òlid , e d’ Aviìa , a cui cominciò la sua
intenzione, e seguito da questi quattro bravi con
una parte de soldati a cavallo , eh* essi avevano
sotto ì loro ordini, andò di gran galoppo verso il
Generale de Messicani. I cavalli non avendo man*
cato d aprirsi un passaggio , penetrò egli felice-
mente sino aJo stendardo, ch’era stato circondato
eia un corpo di Nobili , ed in tempo che ì suoi
compagni allontanavano questa guardia con colpi
di spada, diede al Generale un colpo di lancia,
che lo fece cadere nella sua lettiga . I nobili es-
sendo già dispersi, un semplice soldato di cavalleria
scese dal suo cavallo , tolse ai Generale il poco di


vita , che gli restava , e prese lo stendardo , chq
presentò rispettosamente a Cortez.
Videro appena i barbari questo prezioso deposi-
to in poter del nemico che abbatterono le altre
insegne e gittando le loro armi , si diedero da
ogni parte alla fuga verso i boschi, che copriva-
no la parte opposta delle montagne. In un istante
il campo di battaglia restò libero agli Spagnuoli, e
Cortez fece inseguire I fuggitivi ; perciocché im-
portava il disperderli , Aveva egli ricevuto una
sassata nella testa, che aveva passato il suo elmo,
e che gli fece una dolorosa contusione , ed i suoi
soldati al veder la sua ferita animandoli alla vendet-
ta , trucidarono un numero* tanto grande di Mes-
sicani, che non si f 3 ascendere a meno di ioooo .
Questa vittoria passa per una delle più celebri ,
che gli Europei abbiano giammai riportate nell*
America, e lu opera interamente del Generale.
Cortez avendo radunato le sue truppe non pen-
sò che a profittare della costernazione de 1 nemici*
per continuare la sua marcia , e si trovò il gior-
no seguente sulle terre de’ T lasca la ni , che rico-
nobbe dalla gran muraglia , che questi popoli ave-
vano elevato per la difesa delle loro frontiere , e
le di cui rovine sussistono ancora . L’ allegrezza
degli Spagnuoli fu proporzionata ai patimenti , ed
ai pericoli da cui si vedevano felicemente liberi.
Ed i TI ascala ni baciavano la terra della loro pa-


tria , che avevano perduto ogni speranza di rise-
dere . Si passò la notte presso ad una fontana ,
che acquistò in tal occasione una celebrità , che
conserva nell* Istoria . Cortez prese questo tempo
per rappresentare a’ suoi soldati quanto fosse im-
portante di mantenersi con ogni sorta di riguardi
l 1 amicizia d’ una Repubblica , a cui avevano tan-
te obbligazioni , e quantunque vi avesse la stessa
confidenza, risolse d’ arrestarsi per istrada per as-
sicurarsi della disposizione del Senato . S’awdò ad
alloggiare prima del terminar del giorno a Guati-
par grosso borgo , i di cui abitanti vennero ad
incontrar I’ armata con trasporti di gioja e d’ af-
fetto , e Cortez accettò le loro esibizioni, e pre-
se il partito di stabilire il suo quartiere nelle lo-
ro mura .
La sua prima cura fu d’informare ì Senatori del-
le sue imprese e del suo ritorno , ma la fama pe-
rò aveva prevenuto i suoi messaggeri , e nel mo-
mento che partivano si vide arrivare una deputa-
zione della Repubblica, composta di Magiscatzin,
amico appassionato della Spagna , di Xecotenc3l
il cieco , del Generale suo figlio , e d 1 alcune al-
tre persone dello stesso rango. Dopo i complimen-
ti , e le carezze , seppe Cortez dai Deputati, che
sulla voce che s’era sparsa del suo ritorno, la Re-
pubblica aveva armato 30000 uomini , e che gli
avrebbe mandati ad incontrarlo , se la rapidità del


suo trionfo avesse lasciato loro il tempo d'esegui-
re tal disegno , ma che però li troverebbe pronti
ad intraprendere tutto sotto i suoi ordini , e gli
esibirono tutte le loro forze con nuove proteste
di zelo e di fedeltà . La loro maggior premu-
ra era di rivederlo nella loro città , ma conven-
nero tanto più facilmente d’ accordargli alcuni
giorni di riposo , quanto che volevano fare i pre-
parativi d'una magnifica accoglienza secondo il co-
stume stabilito per il trionfo de’ loro Generali.
Fece egli travedere reciprocamente una viva rico-
noscenza per queste testimonianze d’ affetto } che
gli sembravano altrettanti nuovi legami coi quali
tutta la Repubblica s’ attaccava a lui , e comincian-
do a pensar male dell’ ajuto , che s’ aveva ripro-
messo dalla Spagna, non disperò punto, che quel-
lo d’ una nazione tanto brava non potesse bastar-
gli per tentare regolarmente la conquista del Mes-
sico . La sua entrata in Tlascnla non fu differita
se non tre giorni , e si fece con una pompa la di
cui descrizione non ha niente dei barbaro. Ma in
mezzo però alle feste, la sua ultima ferita ch’era
stata mal curata in un esercizio si continuato cagio-
nò una violente infiammazione al cervello , che fu
seguitata da una febbre , la quale abbattè intera-
mente le sue forze, e che fece molto temere del-
la sua vita . Riguardavano gli Spagnuali questo
contrattempo come la maggior disgrazia , e cade-


ro in una costernazione , che avrebbe potuto es-
porli ad un estremo pericolo presso un popolo me-
no amico della buona fede . Si assicura che Cor-
tez non fu debitore della sua guarnigione se non
che alla loro abilità , ed il giubbilo pubblico i di
cui trasporti sottentrarono all* eccesso del dolore,
terminò di convincerlo , che poteva aspettar tutto
dall’ affetto de’ Tlascalani .
Dopo le turbolenze del Messico, non aveva-egli
ricevuto alcuna nuova dalla sua Colonia, e questa
negligenza di Rodrigo Rangel , che Sandoval vi
aveva lasciato per suo Luogotenente , cominciava
a cagionargli dell’inquietudine. I corrieri della
Repubblica tanto pronti quanto quelli de’ Messica-
ni’ > gli riferirono in pochi giorni , che il tutto
era quieto in Vera-Cruz , e che gli Alleati vi-
cini vivevano ìn una perfetta intelligenza coi lo-
ro ospiti , ma che 5S soldati Spngnuoli , ch’era-
no sortiti per raggiungerli, non avendo più da-
to nuova di loro eravi grande apparenza , ch’at-
traversando la provincia , dì Tepeaca , fossero
stati trucidati dagli abitanti. Questa disgrazia
1’ afflisse molto , perciocché ne’ suoi progetti
aveva egli contato sopra questo supplemento , e
1’ esperienza gli aveva insegnato che uno Spa*
gnuolo valeva per molte migliaja d’ Americani .
( ,onobbe egli la necessità di gastigare gli auto-
ri di questa perfidia tanto più che la provincia
di


di Tepeaca trovandosi in una situazione, che rom-
peva la comunicazione di Vera-Cruz col Messico,
bisognava assicurarsi di questo passaggio prima di
metter mano in altre intraprese , Sospese nondi-
meno la proposizione , che voleva fare al Senato
d’ assistere gli Spagnuolì in questa spedizione, per-
ciocché fu informato , che da pochi giorni i Te-
peachi avevano devastato alcune terre de’ Tìasca-
fini , e stimò che la Repubblica ricorrerebbe a
lui per vendicare questo insulto. Avendolo, in fat-
ti i principali Senatori supplicato di prender a cuo-
re i loro interessi , si vide egli in istato d’accor-
dar una grazia , che credeva dover domandare .
Un altro accidente venne a turbare le sue ri-
soluzioni , e fu , che si ricevette avviso da Gua-
lipar , che tre ambasciatori della corte imperia-
le , mandati alla Repubblica , non. aspettavano
che la permissione del Senato per venire ad ese-
guile la. loro commissione . Questo passo parve
molto strano , e quantunque i Senatori non po-
tessero dubitare , che non avesse il medesimo in
vista gli Spagnuoli, e che fossero ben fermi nel-
la fedeltà , eh’ avevano promesso ai loro, alleati ,
si determinarono ciò non ostante di ricevere gli
ambasciatori per trar vantaggio da questo atto
d eguaglianza , di cui Porgoglio de’Principi mes-
sicani non aveva per anco dato vermi esempio ,
ma ebbero però la condiscendenza di far appro-
Tomo XX. q


vare la loro condotta da Cortez . I Messicani fc~
cero la loro entrata con grande strepito, ed i lo-
ro ornamenti , ed il corteggio da cui erano se-
guitati formarono uno spettacolo Imponente per
una nazione che non conosceva se non 1’ agri-
coltura e la guerra ; e furono ammessi nell’ as-
semblea del Senato . Dopo aver nominato il lo-
ro Capo con un gran numero di titoli , e di pro-
fonde sommissioni, offrirono per parte sua ai Tla-
scalani una pace sincera , un’ alleanza perpetua ,
un commercio libero , ed interessi comuni colla
condizione che la Repubblica prenderebbe incessan-
temente le armi contro gii Spagnuoli, o che, per
disfarsene più facilmente, trarrebbe vantaggio dall’
imprudenza , che avevano avuto di darsi m loro
mano . Ebbero appena il tempo di finir di fare
questa proposizione che furono interrotti sino dal-
le prime parole da un mormorio confuso , da cui
si passò ben subito ai più vivi segni d’indignazio-
ne , e di collera . Dopo averli nondimeno riman-
dati al loro alloggio per aspettarvi una risposta ,
prese il Senato un temperamento degno della sua
prudenza , e della sua buona fede . Fece egli di
cbiarare ad essi da alcuni deputati , che accet-
terebbe volontieri la pace quando fosse proposta
a condizioni ragionevoli , e gloriose per i due
Stati , ma che però i Tlascalani rispettavano le
leggi dell’ ospitalità , e non erano accostumati a


contraccambiare Ja buona fede colla perfìdia. Diaz
soggiunge , clie gli ambasciatori partirono senza
replicare con altrettanta precipitazione che paura,
perciocché la nuova della loro commissione aven-
do sollevato il popolo , si credettero essi minac-
ciati di non essere punto’ al coperto malgrado la
dignità del loro carattere. E come si potrà a me-
no di non riconoscere ancora in questa occasione
e le virtù di que’ popoli , e la fortuna di Cor-
tez ? Chi può mai dubitare , che se i TJascalani
avessero prestato orecchio ai consiglj di questa poli-
tica, tanto comune presso gli altri popoli, di non
lasciar scappare 1’ istante d’ opprimere un nemico
formidabile , non fossero gli Spagnuoli stati fuori
di caso di resistere alle due nazioni riunite ?
Il giovane Xicotencal nondimeno trascinato dal
torrente delie opinioni , non aveva osato dichiara-
re la sua al Senato , ma la collera , che conser-
vava contro gli Spagnuoli non potè far a meno di
fargli sparger sordamente che il Senato aveva ob-
bliato i veri della patria nel rigettare le
offerte dell’ Imperatore , e che bisognava accecar-
si per non vedere che l’intenzione degli Spagnuoli
era di rovesciare la religione , e la forma di
governo . Queste insinuazioni non erano inverisi-
mili affatto , e cominciavano già a fargli de’par-
t!g!ani , quando vennero a notizia di Cortez , e
ne portò le sue lagnanze al Senato; dove fu trat-
O »


fato 1* affare con tutte le precauzioni , che merU
tava per la sua importanza . Egli era impossibi-
le , che la maggior parte de* Senatori non rico-
noscessero punto il pericolo , da cui la Repubbli-
ca era realmente minacciata , e qualunque fossero
i motivi di Xicotencal , non toglievano niente
di forza ai ragionamenti . L’ interesse però dell’
onore, e della buona fede prevalse nell’assemblea,
e tutti i voti si dichiararono contro 1* attentato
4’ un giovane sedizioso che voleva turbare la tran-
quillità pubblica , diffamare i decreti del Senato ,
e rovinare il credito della nazione . Alcuni opi-
narono per la morte del colpevole , e ciò , che
debbe cagionare ancora maggior stupore , il pa-
dre stesso di Xicotencal , che questa qualità non
aveva punto, impedito d’assistere al Senato, fu uno
di coloro , che sostennero questa opinione col-
la maggior forza , sagrificando tutti gli affetti
del sangue all’ onore della sua patria. Ma la sua
costanza , e la sua grandezza d’ anima penetra-
rono tanto vivamente quelli , che avevano pensa-
to come lui, che ritornarono in suo favore al sen-
timento il più moderato , Suo figlio fu arrestato
dagli esecutori ordinarj della giustizia , e fu con-
dotto dinanzi a’ suoi Giudici , disarmato , e cari-
co di catene . Gli fu levato il bastone dì Gene-
rale, che gli fu gittato dall’alto al basso dai gra-;
dipi del tribunale . Questa umiliazione lo sforzò


«Jl ricorrere a Cortez, che si affrettò a drittunì
a domandar grazia per lui * ed a farlo ristabilire
nella sua dignità . Ma la piaga èra troppo pro-
fonda per chiudersi facilmente ■> è questo cuore
altiero non dissimulò i suoi progetti di vendetta
che per aspettare 1’ occasione d’ eseguirli .
La guerra , che fu intrapresa subito contro i
Tepeachi diede durante alcune settimane * unà
distrazione al suo furore , e fu tanto vivamente
fatta, chej malgrado il soccorso de’Messicani che
avevano fatto marciare una parte delie loro for-
Èe, Cortez si rese padrone della capitale del pae-
se , dopo aver disfatto in molti combattimenti i
hemici della Repubblica, ed i suol. Non gli resta-
vano sé non 120 soldati Spagnuoli , e 16 Cava-
lieri . Ma lasciando a Xicoteiical il comando del-
le truppe dello Stato , s’ era contentato di pren-
dere un corpo di 8000 Tlascalani de’ mèglio fat-
ti , e de’ più risoluti * sotto capitani , di cui ave-
va provato il valore al Messico . I Tepeachi for-
zati nel centro deila loro potenza presero il par-
tito della sommissione, e riconobbero , che s’erà-
hd lasciati trascinare alla ribellione per mezzo de-
gli artifìzj de’ Messicani . Erano essi tanto di-
singannati delle speranze , che avevano concepité
de loro soccorsi * che dopo avere accettato uni
perdono generale in nome del Re di Spagna* slip-
O 3


plicarono Cortez di non abbandonare la loro cit-
tà .
Formò egli il disegno di costruirvi una fortez-
za , facendo ad essi comprendere , che non pen-
sava se non a proteggerli , ma voleva assicurarsi
il cammino di Vera-Cruz per mezzo d’ un posto ,
che la natura aveva fortificato , e che poteva di-
ventare , con un poco di lavoro una risorsa per
lui contro tutti gli accidenti della guerra . Si
chiuse il recìnto interiore per mezzo d’argini fat-
ti con terra , e per mura non s’ ebbe che da ta-
gliar lo scoglio in alcune parti , dove il pendio
era meno scosceso . Alla sommità della montagna
fu alzata una specie di cittadella , che dominava
la città e la pianura , ed il lavoro fu fatto con
tanta maestria dagli uffiziali Spagnuoli , ed avan-
zata con tanta rapidità dai Tepeachi medesimi ,
che fu terminato dentro alcuni giorni. Cortez la-
sciò un Sergente , e io soldati per la guardia di
quella piazza a cui impose il nome di Segura de
la Frontera , o sicurezza della Frontiera , e che
fu la seconda città spagnuola deli’ impero del
Messico.
Fu egli ben presto occupato da cure più impor-
tanti , e si seppe , che T Imperatore , il quale
era sottentrato a Montezuma era morto , e che
i Messicani avevano elevato al trono Guatìmoziny
giovane Principe , il di cui carattere sembrava


promettere un regno luminoso. Aveva egli comin-
ciato dal darsi interamente a’ suoi affari , e molti
regolamenti in favore della milizia gli avevano af-
fezionati gli uffiziali , ed i soldati . Non s ? era
anche meno sforzato di guadagnare l’affetto del
popolo , scaricandolo d’ una parte delle imposte ,
e prendendo coi nobili un metodo sconosciuto sino
allora al Messico . Si stabiliva un nuovo impero
su ì cuori per mezzo d’una famigliarità maestosa,
che temperava quell’ eccesso d’ adorazione , che ì
suoi predecessori avevano voluto esigere . Cor-
tez riguardò questi preludj d’ una saggia ammini-
strazione , come tanti ostacoli , che si formavano
contro i suoi disegni . S’ aveva egli ripromesso
la conquista dei Messico , e l’inviolabile fedel-
tà de’ Tlascalani lo confermava in questa risolu-
zione senza contare un gran numero di nuovi al-
leati , che gli offrivano d’ unirsi alle sue trup-
pe . Il passaggio del lago facea il suo principale
imbarazzo , e questa difficoltà gli sembrava diffìci-
le dopo che Ì, Messicani , avendo trovato il se-
greto di rompere i ponti degli argini , non gli
avevano lasciato altra risorta che i ponti volanti .
Si fermò egli al progetto di far costruire n o 13
brigantini , capaci di resistere alle loro lance ,
e di condurne la sua armata sino al centro deila
loro citta . Quantunque dalle montagne di Tla-
scala alla sponda del lago , non si contasse meno
O 4


di 16 leghe ,si lusingò peiò di poter far porte
questa pìcciola fiotta in pezzi sulle spalle de’Ta-
meni . Martino Lopez , di cui conosceva 1’ abili-
tà per queste intraprese, avendo trovato della ve-
risimiglianza nel suo disegno , gli diede il coman-
do di tutti gli Spagnuolì che intendevano l’arte di
far macchine di legno colla facoltà d’ impiegare
gli Americani in tagliar le legna . Fu dato nello
stesso tempo ordine di trasportare da Vera-Cruz
il ferro , gli alberi , e tutti gli attrezzi de’ va-
scelli , eh’ erano stati mandati a fondo . Cortez
aveva osservato, che le montagne di Tlascala pro-
ducevano alcune specie d’ alberi , da cui si poteva
ricavare della pece , li fece tagliare , e ne rica-
vò tutto il catrame necessario per carenare i suoi
brigantini .
Cominciava a mancargli la polvere , e pensò a
comporne una finissima , facendo estrar.solfo da
quel vulcano, che Ordaz aveva riconosciuto. Pen-
sò egli che una materia tanto combustibile doves-
re esser un alimento sicuro per la fiamma , e
Montano e Mesa comandanti dell’ artiglieria
s’offrirono per tentare l’avventura con alcuni sol-
dati . Tornarono essi con una provvigione di sol-
fo , che non domandò altra preparazione per ser-
vire all’artiglieria, come a’fucili da miccia .
Nel tempo eh’ egli s’ abbandonava a queste cu-
re, fu informato, che due vascelli spagnuolì, che


trasportavano da Cuba un soccorso d’uomini, e di
munizioni a Narvaez , erano stati presi successi-
vamente dall’accortezza, e zelo di Pedro Cavalie-
re , a cui aveva dato il comando della Costa . Il
Governatore di Cuba non dubitando punto , che
Narvaez non fosse al possesso di tutte le conqui-
ste della Nuova Spagna , gli mandava Pietro di
Barba, Governatore del’Avana, quello stesso, a
cui Cortez aveva avuto I*obbligazione dell 1 ultimo
servizio , che 1* aveva involato alle persecuzioni
de’suoi nemici. Cavallaro era andato a riconosce-
re il suo naviglio, ed aveva penetrato I’ oggetto ,
per cui veniva dalla premura , con cui era stata
presa informazione della situazione di Narvaez .
Aveva egli risposto senza esitare , che questo
Generale era in possesso di tutto il paese, e che
Cortez fuggiva a traverso i boschi con un piccio-
lo numero di soldati, che gli erano restati. Barba *
e tutta la sua gente , non avevano fatto veruna
difficoltà, sopra una tal sicurezza* d’andar diret-
tamente a VeraCruz* dove furono arrestati a no-
me di Cortez. Ma ben lungi dall’esserne affllitti,
s erano impegnati volontariamente in servirlo , e
Barba ottenne ben presto il comando d’ una Com-
pagnia di tiratori di balestra . Un secondo Va-
scello , condotto da Rodrigo Moneyon de Lobera
cadde egualmente in potere della Colonia , e non
entrò meno volontieri al servizio del Generale *


S’ ebbero ben presto altre prove deir ascendente ,
che la fortuna gli prometteva sopra i più formida-
bili concorrenti . Il Governatore di Cuba gli ave-
va fino allora dato soccorso per le strade medesi-
me , che voleva tenere per rovinarlo , e gli sfor-
zi di Garay , per usurpare una parte del suo Go-
verno, non si voltarono meno felicemente in suo
favore. Bisogna richiamarsi alla memoria, che do-
po esser tornato a comparire sulla Costa di Vera-
Cruz, i vascelli di questo avventuriere erano stati
rispinti degli Americani di Panuco . Non s’ erano
essi punto ributtati per motivo della loro disgra-
zia , e Garay era ritornato con nuove forze , ma
la seconda spedizione però non ebbe miglior suc-
cesso della prima , e la sua gente ebbe appena
toccato la spiaggia che la resistenza degli Ameri-
cani gli sforzò ad entrare ne’ loro naviglj . Pren-
dendo allora ognuno diverse strade, corsero per al-
cuni giorni all’azzardo, e senza essersi comunica-
to Il loro disegno , vennero ad approdare quasi
nello stesso tempo a Vera-Cruz , dove la sola ri-
putazione di Cortez li pose sotto le sue insegne .
Il primo de’ loro vascelli comandato da Canutrgo ,
portava 6oSpagnuolÌ. Il secondo, che n’aveva 50
con 7 cavalli , era molto meglio armato sotto il
comando di Michele Diaz d’ Aux , gentiluomo
aragonese , il di cui valore si distìnse tanto po-
polarmente , che la sola persona avrebbe equivalso


ad un gran soccorso. Un terzo vascello, che giun-
se più tardi con 40 soldati, io cavalli , e moltis-
sime armi, e munizioni , era condotto dal Capita-
no Ramìnez . Questa truppa di guerrieri prese
subito la strada di Tlascala , dove fu per Cortez
una graziosa sorpresa il loro arrivo . Giunse final-
mente per azzardo sulla Costa un naviglio dalle
Canarie carico di fucili , di polvere , e d’ altre
munizioni da guerra con tre cavalli , ed alcuni
passaggeri , che cercavano i 5 occasione di vendere
le loro merci ai Conquistatori Spagnuoli. Non so-
lamente il Governatore di Vera-Cruz accettò da
essi tutto il carico del loro vascello, ma persuase
ancora agli uffiziali d’ andar a servire nell’ arma-
ta di Cortez con 13 soldati, che venivano a cer-
care la fortuna nel nuovo mondo.
L allegrezza per tanti felici avvenimenti non
impedì agli uffiziali Spagnuoli di prender la gra-
niglia in Tlascala per la morte di Magiscatzin,
ch’era considerato come il padre della, patria . E
questa testimonianza di sensibilità per il dolor pub-
blico fece tanta impressione sopra i Senatori , e
sopra il popolo , che pregarono Cortez a riempiere
il posto, che vacava nel Senato. Magiscatzin uni-
va a questa dignità quella di Governatore del prin-
cipale quartiere della città . Due uffizj di questa
importanza richiedendo un’assiduità , che non po-
teva accordarsi colle viste di Cortez ; si contentò


di far cadere la scelta della Repubblica sul figlici
primogenito del morto , che aveva ereditato tutti
i sentimenti di suo padre per gli Spagnuoli.
Non occupandosi quindi se non ne s suoi gran di-
segni , il di cui successo concepì , che dipendeva
dalla buona volontà delle sue truppe , fece pubbli-
care , che chiunque cominciava a disgustarsi del
mestiere deli’ armi , aveva la libertà di ritornare
a Cuba sopra una parte de’ vascelli , che aveva
sulla costa . Molti soldati di Narvaez accettarono
questa offerta, e Duero medesimo seguitò il lorò
esempio . Alvarado condusse a bordo colorò che
il timore del pericolo , o 1’ amore del riposo fa-
ceva in tal guisa rinunziare alla gloria .
Non restava a Cortez se non se un motivò
d’ Inquietudine . ì Deputati eh’ avea mandati alià
corte di Spagna non l’informavano puntò del suc-
cesso della loro commissione , e questo lungo ri-
tardo doveva farlo dubitare, che avessero ottenu-
to tutto il favore, che aveva sperato. Prima d’im-
pegnarsi ìri nuove intraprese risolse di far partire
altri Agenti, per sollecitare la spedizione de’ primi i
Ordaz e Mcndoza furono destinati al viaggio dell’
Europa, laddove d’Avita e Chico ricevettero ordi-
ne di trasferirsi all’isola spagnuola . Furono i due
primi incaricati d’ una relazione in forma di let-
tera y eh e conteneva la circostanziata relazione de*
vantaggi j e disgrazie s eh’erano accadute alle trup-


pe spagnuole dopo la prima loro partenza da Zara-
poala. Vi s’unì un nuovo regalo per l’lmperatore
Composto dell’ oro , e delle rarità , che era stato
possibile di salvare nella ritirata . Erano gli altri
due mandati all’ udienza reale di San Domingo ,
per ottenerne soccorsi più pronti di quelli , che
iion si potevano aspettare di Spagna.
L’ anno s’ accostava al suo termine quando Cor-
tez prese apertamente la determinazione d’ entra-
re con tutte le sue forze nelle terre dell’ Impe-
ro , e di rimettere la decisione della sua intra-
presa alla sorte dell’ armi . I suoi brigantini non
erano ancora terminati , ma le truppe per altro
della Repubblica „ e quelle de’ Alleati avevano
già preso posto ne’ contorni di Tiascala, e la più
picciola dilazione cominciava a fargli temere grill-
convenienti dell’ ozio . Adunò egli i suoi ufiìziali,
per deliberare con essi sulle sue prime operazio-
ni , e tutti i pareri si ridussero a quello di mai',
tiare verso Tezeuco . Questa città essendo situa-
ta sulla strada della capitale , e quasi in riva al
lago si proponevano d’ impadronirsene , e di forti-
ficarsi per farne una piazza d’ armi col doppio
vantaggio di potervi aspettare i brigantini, e d’es-
seivi in istato di desolare il paese nemico colle
scorrerìe. Era essa dall’ altra parte una ritirata si-
cura in tutte le supposizioni , che potevano ren»


dere l’attacco del Messico difficile, o far andare
in lungo P assedio .
li giorno seguente fu impiegato nel fare la ri-
vista degli Spaglinoli , il di cui numero si trovò
di 600 uomini d’infanteria in circa , e di 40 sol-
dati a cavallo . L’ artiglieria di campagna consi-
steva in nove pezzi i più leggieri , che era stato
possibile di levare da’ vascelli. Cortez celebrò con
tutta la maggior pompa questa festa militare sì
per farla servire d’ istruzione agli Americani ,
e sì ancora per impor loro colla magnificenza del-
lo spettacolo. A questo esempio il Generale Xi-
cotencal , che continuava a comandare le truppe
della Repubblica , esso ancora farle passare
in rivista . Quelle , che Cortez destinava a se-
guirlo non ascendevano se non al numero di rocco
uomini scelci , ed il resto aveva ordine di sospen-
dere la sua marcia , per servire alla guardia , ed
al trasporto de’ brigantini. I timballi , i corni , e
gli altri istrumenti di questa armata, che Herre-
ra fa ascendere a Socoo uomini , marciavano alla
testa d’ ogni battaglione , e gli uffiziali venivano
in seguito ornati di piume di colori diversi , e di
gioielli pendenti dalle orecchie , e dalle labbra .
Portavano essi sotto il braccio sinistro le loro scia-
ble guarnite di pietra , colla punta in alto , ed
ognuno aveva un paggio , il di cui unico uffizio
era di portare lo scudo del suo padrone , in


cui erano espresse le sue imprese per mezzo di va-
rie figure. Ogni Compagnia si distingueva dal co-
lore delle sue piume, e dalla forma delle sue in-
segne , che non erano se non la rappresentazione
dun qualche animale nella sommità d’una picca.
FINE DEL VIGES IM O TOMO .


INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI NEL PRESNTE VOLUME
LIBRO SECONDO.
Continuazione del Cap. I. Hernandez de Cor-
dova, Scoperta dell' Tucatan . Fernando Cor-
tez , Scoperta del Messico . Conquista di
Tlascala . pag. j
Cap. 11. Partenza dì Cortcz verso la capitale
del Messico : sua dimora nella Corte di
Montezuma . 60
Cap. 111. Cortez lascia Messico per andar a
combattere N'arvaez , e ritorna vincitore. 714-
Cap. IV. Morte dì Montezuma , Cortez lascia
il Messico , e si ritira in Tlascala. i6B
Aggiuntovi, in fine il Saggio dì Nautica anti-
ca de 5 Veneziani . pag. 1
INDICE
DELLE CAUTE, E FIGURE.
Contorni del Messico . pag. 60
Carta Nautica del Saggio . pag. 1
Tavola dì Figure geometriche . in fine .


SAGGIO
SULLA NAUTICA ANTICA
DEI VENEZIANI
DI VINCENZIO FORMALEONI.








SAGGIO
SULLA NAUTICA ANTICA
DEI VENEZIANI.
Rifletto «io» alla storia dell- Arti , „
e Scienze mi è sembrato , che un ’ ,'m
““ distanza frappongasi tra „ ver ; ti>o ’ "
h immagine, che ne resta a noi tarda , ed i '
" PoSteritì • Q-indi all- immaginazione j
r a, w .
* ik-
di vostra gloria’. * »«e
la *"'7.'“° d: n ' flettere »I«„ poco sal .
licita , cui ,a "; on rr a,i * saih ; -*-
<ll saper tutto IZ ‘ “ deSÌ ° di «*« , e
cresce in * * IStinto che al *'«finito ac-
noi , mah , e i beni all’esistenza,
uom nasce privo d’idea « *
**°rc nell’ acquisele r * " *
Tomo XX ' U SUC C ° gnÌZÌOni ?i
A 2


nientano con lui, e un sol momento distrugge To-
pera di molti anni . Quale fra gli animali che
abitano questo nostro pianeta è condannato a si
crudele destino ! L’ uomo è lo scherno della na-
tura, che si fa giuoco di lui, illudendolo col pre-
stigio di vane e lusinghiere idee, che lo traspor-
tano fuor di sua sfera, e quei desiderio gl’ispirano
d’ immortalità che tanto T occupa , e lo commo-
ve . Mentre corre verso la distruzione, cui desti-
nato si vede , questa manìa l’occupa interamen-
ta , e dirige ogni suo passo. Gli sembra d’eter-
narsi ne’ figlj, e coll’ opere sue nella memoria de 1
posteri, in unjpalazzo, in un tempio , In un libro,
in un sepolcro j che pure è sì chiaro testimonio di
sua follìa .
Le lettere, farti, e le scienze di tal deside-
rio son figlie ; ond’è eh’ estinte ancora , sempre
risorgeranno , finché uomini vi saran sulla terra .
E benché, come al riferir di Platone dissero i fi-
losofi d’ Egitto a Solone 3 a certi intervalli di se-
coli, diluvj, e universali rovine venghino a sov-
vertire la terra , a cancellarvi l’opera dell’uomo,
c a togliere alle susseguenti generazioni e lette-
re , e scienze , nondimeno queste rinascon sem-
pre a poco a poco : e il lor perire , e il lor ri-
nascere forma una delle infinite rivoluzioni della
natura . L’uomo, e I’opre sue vanno soggetti
alla legge comune . Muore P uomo ; muojon le


scienze j c 1 arti » Le grandi rivoluzioni le an-
nientano su tutta la superficie del globo ; le mi-
nori le distruggono in un clima per trasferirle, in
un altro ; le fan decadere presso una nazione per
comunicarle ad un altra . Y r cggonsi degenerare in
un secolo , e rifiorire in un altro . Popoli rozzi,
e selvaggi riconducon talora la barbarie , e la de-
solazione nelle regioni abitate da nazioni già col-,
te . Indi s’ammansano, s’inciviliscono essi stessi;
e quanto fur rapide le distruzioni , tanto son co-
stanti gli sforzi per far rinascere ciò che distrus-
sero senza conoscerlo.
Cosi i Galli abbattono P impero etrusco, e ri-
portai! la barbarie su questo clima : que’Galli stes-
si , che poi ambiscon la toga , Parti , e le scien-
ze di Roma . Così di nuovo i Goti e i Longo-
bardi in Italia , così gli Arabi nelP Asia e nell*
Africa , cosi i Tartari nella Cina e così pure
fatto avrebbero i Turchi nella Grecia , se già da
gran tempo di là snidate non erano e lettere , e
scienze.
Tra tutte le nazioni d’ltalia una sola però nc
ritrovo , che mai provò gli effetti di tali rivolu-
zioni : che mai fu sottoposta al dominio distrug-
re de Barbari ; e quest’ è la nazion Venezia-
na . Qiie’ Galli che distruggono le colonie etnis-
che sulle rive del Pò fino al mare , non possono
penetrare nella regione de’ Veneti , dove le scien-
A 3


zt e Tatti , non già ii dominio etrusco s s erari
estesi . Poteron essi abbattere gli anfiteatri super-
bi, e Ì tempj magnifici d’ Adria ; ma non supera-
re le mura di Padova , antichissimo albergo di ci-
viltà , d’arti, e di scienze , per cui la Veneta
ragione florida e celebre si conservò, finché una
fatale conragion di spirito giunse a predominare
re! mondo, e arrestò, e distrusse tutti i progres-
si dell’ ingegno umano.
Allora le lettere , e le scienze furon proscrit-
te da una corrotta generazione : allora 1* umane
passioni trasfigurate , e d’altri stimoli punte che
da quel delia gloria , a vani inutili oggetti dires-
sero i loto sforzi. L’aito disprezzo deile cose ter-
rene inculcato dalla religione fece cadere in di-
scredito P umana sapienza come sorgente pericolo-
sa d’ errori . Le cognizioni ammassate per tanti
secoli, da’mortali furon abbandonate , come inutil
merce di niun valore , e svanirono in breve , la-
sciando Pinfelice posterità in una caliginosa igno-
ranza .
Nondimeno in que’tempi di calamità, in que’se-
coli di schiavitù delio spiri ro umano , PArti ele
Scienze non furon mai de! tutto perdute fra noi,
e molte beile scoperte furon fatte , e molte utili
invenzioni trovate dai nostri ; nel che i bisogni
del commercio , e delia navigazione , e i viaggi
«essi , e la comunicazione coi f-opo’j d’ Oriente


ebbero certamente gran parte. L’aurora dell’ar-
ti e delle scienz-s nacque dal nostro orizzonte ,
e si diffuse poscia alle circonvicine nazioni . Or
queste adorne de’nostri lumi alzino pure l’impe-
periasa fronte , e ci contrastino Cantiche glorie,
ohe ignoranza è questa della nostra storia, ed or-
goglio vano c spregevole.
Finché 1’ Europa non conobbe l’arte della stampa
le scienze non furon molto diffuse. L’invenzioni
c le scoperte difficilmente passarono da un popolo
all’ altro . I libri erari prezioso retaggio dì po-
chi , e 11 faticoso esercizio della penna occupava
la vita intera de’letterati. Deboi soccorso alla po-
sterità eran le fatiche dei morti : restava ognu-
no abbandonato agli sforzi del proprio ingegno.
Per superare gl’ Infiniti ostacoli che ìncontra-
vansi allora nella scabrosa carriera dell’Arti, e delle
Scienze non vi volea meno che gran bisogni, e gran
mezzi ; e ciò appunto verificossi ne’ Veneziani .
Qual popolo fu mai più di loro circondato da bi-
sogni? Qual nazione ebbe mai mezzi maggiori per
soddisfarli ? Confinati in mezzo alle vaste lagune
dell’Adriatico sopra anguste isolette d’infruttifera
terra , di tutto abbisognavano , Ma il mare , e i
fiumi npriva n loro la via a provvedersi dì tutto .
Ecco la prima origine , la vera base delia gran-
dezza, e della ricchezza de’Veneziani. La neces-
sità ne formò un popolo di commercianti , e di
A 4


navigatori : la sorte gli avea collocati nella situa-
zione la più vantaggiosa per riuscirvi, e la piat-
ta a salire all’ apice della grandezza. Non è dun-
que maraviglia se gli antichi nostri seppero fonda-
re sì possente Repubblica, e renderne il governo
immortale . Pressanti erano i loro bisogni, granai
i lor mezzi.
Fatti abitatoti dell’instabile elemento giunsero
per tanto a sottoporlo alle lor leggi ; indi pote-
rono , signoreggiando il mare, scorrer la terra ,
oltrepassarne gli antichi confini , domar bellicose
nazioni , soggettar regni , e provinole ; e nò #
tempo che il resto dell’Europa sapeva appena d e-
slstcre .
Tante e sì gran cose fare non si potevano cer-
tamente senza una grande superiorità di mezzi. Ma
esaminando le nostre storie ognuno facilmente
s’ accorge , che nè il numero della popolazione ,
nè lo spirito marziale v’ ebbero parte. Qualifuron
adunque questi mezzi, che resero i Veneziani su-
periori ai loro vicini , se non che quegli avanzi
dell’ arti e delle scienze , eh’ essi raccolsero da
Roma , e dalla Grecia ? Nè in ciò dire io temo
di spignere i miei pensieri oltre la meta del ve-
ro ; benché l’addurne tutte le prove a parte a par-
tee lungo, e fuor del mio proposito cadrebbe.
Qui io non intendo di trattare che un punto so-
lo ; voglio, cioè, dare un breve saggio sulla Nau-


cica loro antica , e dimostrare per quanto potrò,
eh’ essi conoscevano questa scienza molto meglio
di quanto si è finora creduto . Di fatti non è for-
se naturale che un popolo navigatore faccia pro-
gressi nella scienza di navigare? Ma questa scien-
za non può stare senza dell’altre, nè disgiunta dall 1
arti . L’ Idrografìa , l’astronomia stessa , e la ma-
tematica ne sono inseparabili . La costruzione de*
naviglj , e i bisogni del commercio trae con se
tutta la catena deli’arti; ond’è fuor di dubbio che
tutte queste scienze , e quest’ arti furon conosciu-
te da’ Veneziani fino da’più remoti tempi, e non
mai perdute fra noi.
Il chiarissimo Toaldo ne’ suoi Saggi di studj
Veneti dimostrò abbastanza , che i Veneti navi-
gatori furono i primi ad applicare la trigonome-
tria alla nautica : bel pregio invero ; ma quanto
maggiore sarà la gloria di loro , s’io proverò che
i primi furon anco ad introdurre nella trigonome-
tria 1’ uso del raggio diviso in decimali, e le tan-
genti stesse , eh’ egli cogli altri tutti suppone in-
trodotto dal Regiomontano . Questa bella inven-
zione ingiustamente attribuita a quel tedesco, dot-
to invero e benemerito, è d’un uso immemorabile
presso di noi • nè so perchè dall’ingiusta posteri-
tà ne sia attribuito l’onore ad un Alemanno, che
1 apprese certamente da noi , allorché fu in Ve-
nezia nel 1463. Cosi P ardito Fiorentino Ameri-


pò Vespucci rapi al Colombo la gloria di dare il
nome al Mondo nuovo : gloria per altro non sua ;
poiché rapita anch 1 essa ai nostri Zeni.
Nel VI. Tomo delia storia de’viaggi io ho già
fatto menzione di un Portolano di Andrea Bian
co del 1436, e già due carte in quel volume nc
ho pubblicato . Era mio pensiero il dar alla luce
tutte T altre ancora , aggiungendovi una illustra-
toli generale di tutte ; e già avevo posto mano
all’ opera ; ma parecchie ragioni me ne distolse-
ro. La spesa, e la fatica da una parte eran gran-
di ; e la sperienza rnl ha presto convinto che n:un
I frutto potrei raccogliere da’ miei sudori ,in forza
di certo destino , cui son condannate pur troppo le
letterarie produzioni consecrate all’onor delia pa-
tria . Reiterate sperienze mi han fatto conoscere ,
che non giova 1* esser sensibile a questa specie dì
gloria, dove il premio di lunghe e ingrate fatiche
è il disprezzo, 0 la più fredda indifferenza. Con-
fessare io debbo che P unica ricompensa della mia
applicazione continua agli studj di questa non pm
trattata erudizion nazionale è 1* onore che farmi
volle il chiarissimo Toaldo ne 5 suoi Saggi di stu-
dj Veneti : onore eh’ io pregio assai, e perchè da
un grand’ uomo deriva ; e perchè mi attribuisce il
più glorioso fra gli encomj , lo zelo cioè del Ve-
neto nome; nel che fa conoscere ancora, ch’io non
sono ingrato ai benefìzj .


Nel giungermi alle mani questi stessi suoi Sag-
gi, che mi stimolano a proseguire l’lmpresa, non
potei resistere all’invito; e tosto m’accinsi a produr-
re qualche cosa di nuovo battendo le tracce di quel
chiarissimo Professore . Mettendo nondimeno a
profitto i nuovi lumi , eh’ egli mi presta , oserò
scostarmi in qualche parte dall’opinion sua, e so-
prattutto in quanto è di parere che allora sola-
mente hanno fatt’ uso i Veneziani della trigono-
metria nella Nautica, quando il Regiomontano eb-
be lor comunicata la pratica di calcolare i seni
su! raggio diviso in parti decimali , c di servirsi
delle tangenti.
Imperciocché questa pratica, quest’uso del rag-
gio decimale , e delle tangenti nel calcolo trigo-
nometrico fu conosciuto da’ Veneziani da tempo
immemorabile ; ond’ è che il Regiomontano non
ne fu i inventore ; anziché dai nostri 1* apprjse
allorché si srovò in Venezia nel 1463 , per con-
ferirvi col Cardinale tessanone ; c conosciutasi
agevolmente V utilità , da lui gran matematico ,
fu poi applicata all’astronomia ; ond’ è che fu ri-
guardato dalla posterità come autore di si vantag-
giosa invenzione . Quest’ opinione presto si rese
universale , e fu Adottata senza esame, e senza
critica dagli scrittori della storia matematica , il
consenso de’quali sembrerebbe di qualche peso, se
autorità potesse aver peso a fronte d’un fatto ■*


Io sono il primo a conoscere quest’errore ; e già
la scoperta era stata fatta da me, e accennata nel
VI. tomo della Storia de’viaggi, quando il chia-
rissimo Toaldo pubblicò la sua Spiegazione dell'an-
tica regola dì navigare , chiamata la rason del
Martelojo , tratta da un antico manoscritto del
Doge Foscarini . Questa spiegazione suppone che
la regola sia posteriore al Regiomontano, da cui la
deriva 1’ autore ; ma in quanto a me che non son
prevenuto a favor de’ moderni in discapito degli
antichi la ripeto da’ tempi ben più rimoti.
Noi sappiamo che vi furon de’Fenicj , de Car-
taginesi , de’ Greci, e soprattutto de’profondi geo-
metri fino da’ secoli della più alta antichità , e
potrem credere che non cadesse loro in mente ,
che loro non saltasse agli occhi il soccorso che
trar potevano , scorrendo il mare , dalle trigono-
metriche misure ! Leggiamo che que navigatori
dell’antichità osavano commettersi ai venti sulla
vastità dell’ Oceano , traversare il Mediterraneo ,
solcare con numerose flotte ogni mare , trasporta-
re eserciti , incalzarsi , combattersi , e potrem
credere che affidassero unicamente al caso il loro
destino? Se si dimanda a quelli che così pensano,
e credono che nulla sapessero gli antichi in nau-
tica : eh’ essi navigassero soltanto con piccioli le-
gni a remi , e seguendo i lidi , quali siano i fon-
damenti, e le prove di questa loro opinione, nien-


te posson produrre che resista agli esami della crì-
tica. Non si dica adunque,, nulla sapevan gli an-
tichi di nautica ; ma piuttosto „ noi ignoriamo,
quant’ essi sapessero . Gli antichi però eran uo-
mini al par di noi, uomini a cui dobbiamo tutte le
scienze, uomini di profonda meditazione, e quello
che più vale, uomini liberi da quel giogo, che de-
grada l’umano intelletto. E uomini tali saranno da
noi creduti in nautica di poco superiori ai corsari dei
mar Nero , o agli Uscocchi dell*Adriatico ! Poi-
ché se lor mancavano nella navigazione le pratiche
trigonometriche cosa loro restava per guida sul
mare !
Qui io potrei entrare in un vasto campo d’eru-
dizione, e dimostrare con molti e pesantissimi argo-
menti quanto lontana dal vero sia Popinione che ab-
biamo intorno lo stato della nautica degli antichi ;
ma ciò mi riservò a miglior luogo , se mai avrò
il tempo di compire una storia della nautica , e
del commercio de 1 Veneziani , cominciata per ec-
citamento d’uno de’più dotti, e,oserò dirlo, d’uria
de’ migliori fra i Padri della patria .
Se i Veneziani ereditaron questa scienza dai
Greci , non già certamente da quelli che si occu-
pavano a speculare le mistiche dottrine del divi-
no Platone : non da quei Greci , che altro più
non sapevano che digiunare, e farsi le croci a mi-
gliaja dinanzi ad informi fantocci 1 , oggetti or di


ìòt culto j ora di loro persecuzione \ ma da quìi*
li che assediarono Troja che fondarono numerose
colonie in Asia , in Africa , e soprattutto in Ita-
lia ; da quelli che innalzarono 11 Pireo, e il Co-
losso di Rodi /da quei Greci finalmente che sep-
pero vincere le flotte di Serse .
Egli è vero che i Greci dell’ isole , e di Co-
stantinopoli ancora nel secolo XV. si rifugiarono
in Italia, e piu che altrove in Venezia, per i pro-
gressi minacciosi pur troppo avverati degli Ot-
tomani . Ma come potrebbe mai alcun sospettare
che da questi profughi e raminghi Greci fosse
portata in Venezia la perfezion della nautica ?
Qual navigazione, qual commercio restava più nel-
la Grecia in que’ tempi ?
Sfasciato l’lmpero d’ Oriente per ogni lato , e
ristretto già fra gli angusti confini del solo distret-
to della sua capitale avea da lungo tempo rinun-
ziato agli affari del mare . Quindi fin dal secolo
XIII. poterono i Veneziani usciti con poderosa
fiotta dalie loro lagune , cinger d’ assedio Co-
stantinopoli , ristabilire un esule Imperatore sul
trono : indi punirlo ingrato, espugnare quell’ im-
mensa città , e farsi padroni della quarta parte
deli' Impero de' Greci .
Se i Greci avessero coltivata la nautica , se
avessero applicato alle cose dei mare, perchè an-
che ne* secoli anteriori a quest’epoca famosa,com-


praron essi la lor difesa da' Veneziani contr®
Normanni, c Saraceni? E come potevano i Vene-
ziani sollevare la lor potenza sul mare, e acquistar-
si fama d’impareggiabili navigatori senza la scienza
nautica ? Questa fama è però tanto antica quanto
la fondazione della Repubblica , se per testimo-
nianza dì Casslodoro fino al tempo di Teodorico
Ostrogoto ,• immensi spazj solean trascorrere sull 9
ampiezza de’ mari .
E' L un puro pregiudizio il credere che in que’pri-
ml tempi della nazicn Veneziana non si usassero sul
mare , che naviglj piccioli , e a remi . Io credo'
benissimo che avessero delle navi grandi quanto
al presente o poco meno , e come la distanza im-
picciolisce gli oggetti , così la lontananza di mil-
le e più anni , penso che ci faccia illusione :
Il fondamento di questo pregiudizio è la troppo
comune , e mal fondata opinione che questa na-
zione abbia avuto oscuri e poveri principj , e
che i fondatori di questa Repubblica , la maggio-
re, e la piu cospicua , che dopo la romana abbia-
no formato gli uomini , fossero miserabili pescato-
li : opinione eh io ho già altra volta impugnata ,
e falsissima dimostrata nel mio Compendio della
Storia Veneta .
Di fatti distrutto tal pregiudizio , facendosi ad
esaminare con occhio critico ì documenti dell'an-
tica storia de’Veneziani, si trova che fino da’prfc


mi lor secoli aveano una forza sul mare, che se-
co portar dovea , l’arte della costruzione , e la
scienza di dirigere i vascelli . Con barche pe-
scatecele, con piccioli navigli a remi come avreb-
be potuto solcar il mare fino alle spiagge piu lon-
tane ! Come avrebbero potuto trasportare 1’ arma-
ta da Giustiniano spedita a riconquistare T Italia sot-
to la condotta di Narsete , come purgar l’Adria-
tico dai Dalmati Corsari , come affrontare la pre-
potenza de’ Saraceni , e reprimere 1’ audacia de’
Normanni ?
Fino a que* tempi remoti la fama del coraggio
sul mare , e della loro scienza nella navigazione
era nota a tutte le nazioni marittime . ( * )
queste son congetture . Noi non abbiamo docu-
mento più antico del 1202 per formarci una certa
idea della grandezza delle navi Veneziane , dalla
quale poi si viene a comprendere se tali macchine
potevano navigare lungo i lidi , o dirigersi m
alto mare senza l’ajuto della scienza nautica. Per
trasportare oltranze l’armata de’Franchi e Borgo-
gnoni della famosa crociata che terminò poi colla
presa di Zaza, e di Costantinopoli furono impiegati
da’
[ * ) Gens nulla valentior ìllis
ìsbellìs y ràtìumque per aquota dubbi*
Wilielmus apui.


da'Veneziani cento dieci grossi legni, sessanta navi
lunghe, ed altrettante da carico. Ora in quella spe .
dizione vi entravano quattro mille cinquecento ca-
valli , ed oltre quaranta mille uomini di truppa
dal che si può arguire di quale capacità esser do’
vevano le navi di tal formidabile armamento che
d.edc da fate per tre anni continui agli arsenali
ai V enezia .
Qui è da riflettersi per un momento alla poten-
«grande ella Repubblica fino , qne’tempi, con .
imi siam pure si stranamente prevenuti.
A queste dugento trenta navi i Veneziani
«o ancora cinquanta galere armate, che formarono
1B tUt£ ° “* *>'“ * dugent’ ottanta vascellt d,
guerra, tutti fabbricati su questi cantieri, e tutti
con bandiera veneziana: c- non era ancor giunta la
Repubblica all’apice di sua grandezza e no
sedeva un palmo di terrena nelle „ P ° S '
bardìa Tn Piovincie di Lom-
bardia. Tra queste navi una, la maggiore che do
PO la trionfale di Claudio solcasse mai ,> Adriat '
co , « denominava il Wo . Sarebbe desiderabile
che di questa gran „ ave )a storia cj
dimensioni , come si hanno di un’ altra d ■
nominata la S. Maria , che Ja Repubblica accor-
ti. La carta dVc - Ìa ° e ' la M
Repubblica pel Passio Tn'
e sappiamo da essa cheli governo


accordò tre sole delie sue navi pubbliche , e che
altre dodici eran navi private. Pure queste quin-
dici navi trasportarono in Terra Santa quattro mil-
le cavalli e dieci mille soldati : numero veramen-
te osservabile j e che dimostra la sorprendente ca*
pacità di que 5 navigli , il maggiore de’quali avea
cent’ otto piedi veneziani di lunghezza , e cento
dieci marinaj ; vale a dire quasi giungeva alla di-
mensione di una nostra nave di 60 pezzi di can-
none ( * )'•
Notar si deve a questo passo, riflette il Zanet-
ti , che la marina de’ Veneziani era già in par-
te cambiata , e che ne’ legni da trasporto più non
( * ) Le navi veneziane di primo rango sono
in colomba piedi 125 ( secondo 1’ ultimo modello
127) ed in bocca, cioè alla mezzana del barcariz-
zo sono la quarta parte crescente, cioè piedi 37 ,
di pontal 22. Portano di artiglierìa 80 pezzi di
cannone di bronzo : quelli del corridore da 50 ,
in coperta sono da 30 , e sopra il cassero da 14 •
Quelle di secondo rango sono in colomba piedi
110 , In bocca piedi 34 , di pontal 18. Ta sua
batterla è di 60 pezzi di cannone di bronzo :
quelli della coperta di 20 , del corridore di 3° 5
e sul cassero portano petriere .
Le navi di terzo rango ( dette fregate dalle
altre nazioni ) sono di 100 piedi in colomba , in
bocca piedi 30 , di pontal 16. La lor batteria è
di 40 pezzi di cannone di bronzo : nel corridore
da 20 : gli altri di coperta da 14 J e sul cassero
hanno petriere .


avean luogo i remi ; ma io avrei voluto che mi
dicesse ancora quando accadesse questa riforma .
Imperciocché ciò che sembra volerci ei far dedur-
re, citando l’opera dell’arte della guerra dell’lm-
perator Leone il sapiente , non mi par ragione-
vole per alcun verso . In quel passo non si parla
che di legni armati per combattere , che avean
tutti, com è ben naturale, il soccorso di remi tan-
to necessario prima che si ponessero in pratica
1* artiglierie ; e in tempo che 1’ arte della guerra
marittima era sistemata dappertutto in quella fog-
gia . ma non si parla delle navi da carico e da
trasporto , d’ uomini, di merci , e di cavalli, che
com’erano semplicemente a vele nel 1200, lo era-
no ancora per 1’ avanti .
Queste navi a sole vele non servirono per quan-
to io congetturo all’ uso di guerra prima dei IX
secolo , e sembra che la sola necessita abbia sug-
gerito a’Veneziani il pensiero dì armarle in guer*
ra . Di fatti un antico nostro Cronista ci fa sa-
pere che i Veneziani non cominciarono a servir-
sene a quest’uso che nell’838; allorché disfatta ,
e del tutto distrutta dai Saraceni la loro flotta di
60 galere, che aveano mandato in Sicilia a favor
de Greci , e dopo ancora i 5 altra infelice giorna-
ta di oansego , in cui vittoriosi di nuovo resta-
rono i Saraceni , si trovò tanto debole la forza
de Veneziani sul mare che i Corsari della Dal-
li a


piazia ardirono infestare i Udì' delle lagune, e im-
padronirsi di Caorle e di Grado . Allora fu che
il Doge Tradonico spedì quelle due navi denomi-
nate Galandre , con nuova invenzione armate ad
uso di guerra . Queste galandre eran certamente
navi mercantili, e per conseguenza a semplici
le , come risulta da autentici documenti.
E , se non erro , altro non furono le galandre
degli antichi nostri , che 1? palandre de moderni
poiché è assai facile il cambiamento della pronun-
zia d’ una lettera per organi rozzi d’ uomini di
mare nel corso di molti secoli , Io non indagherò
T etimologìa di questo nome ne’ greci vocaboli ;
poiché son di parere che sia piuttosto d’ origine
veneziana , che greca . Imperciocché il naviglio
sembra Inventato da’ Veneziani , che avevano una
lingua , ed una lingua che non era allor greca;
benché forse vi avesse ne’secoli della più alta an-
tichità qualche somiglianza .
Certamente Leone il sapiente nella sua arte
della guerra , fra tutte le spezie di nayiglj , eh*
egli annovera , non fa menzione delle galandre .
Elè sappiamo, che altri Greci scrittori n’ abbian
parlato prima di Teofane, Cedreno , Costantino,
Porfirogenlto , Simon Logotcta , ed altri de’seco-
li ancor più bassi . Costantino Porfirogenito ci fa
sapere che v* erano tre sorti di Galandre : altre
panfili , cioè maggiori : altre usìa<;kt a


cd altre Calandre semplici. Le prime, sembra chef
fosserò navi atte , e armate solo per la guerra
c che per la loro capacità maggiore fossero come
le navi di linea di primo rango di que’tempi. Lti
seconde efati adattate ai trasporti di merci, e so-
prattutto dì cavalli ; e ccrrisponderebbono così ai
naviglj uscieri ,• rammemorati nelle Storie delle-
Crociate , ed agl’ ippagc/gi , o porta cavalli de’
piu antichi . La terza specie finalmente erano ga
landre semplici , ed io credo che corrispondessero
perfettamente alle moderne calandre .
Queste sono oggidì, secondo il costume de! no-
stro arsenale , bastimenti a guisa di Marcìlìane ;
ma con un picciolo sprone a prua , ed in poppa
con due portelli . Nell* una , e nell’ altra tengo ■
no due occhi di bue per poterle armizzare ih quar-
to. Ordinariamentesono cinquanta piedi in colomba,
ed in larghezza eccedono la metà della loro lunghez-
za. Portano un bordo piuttosto elevato, ed hanno
uaasola ben raddobbata coperta che forma un’am-
pia area capace a sostenere più letti di bombe .*
Portano uni sol vela cedi’ alberatura nella metà
pendente alquanto verso la prua . Questi naviglj
sono per io più rimorchiati , nè portano batterìe 1
d’altre sorti che di bombe , nè altre milizie che
bombardieri , con pochi marina; .
Cade in acconcio osservar qui di passaggio, che
* degli antichi nomi di naviglj
È ì '


giani , palandre , farete , marcìliane , si sono as-
sai chiaramente conservati nelle palandre , tarta-
ne , e marchiane delia moderna nostra marina .
Errò poi 11 Zanetti senz’ altro , quando dedusse
da Marsiglia il nome di marciliana ; mentre salta
agli occhi di tutti , che tal denominazione viene
dalle merci , al trasporto delle quali erano, e so-
no tuttavia destinate . Esse erano , e sono navi
merciaje , mar?Jliane , o marcìliane chiamate j
ed ecco risparmiato un viaggio fino a Marsiglia ,
con cui veramente aveano comunicazione e com-
mercio i Veneziani anche anticamente ; ma non
per apprendervi la costruzion navale , e i nomi
da imporre ai loro bastimenti •
Ora se ragion vuole , che le galandre antiche
siano le palandre de’ moderni , e se queste sono
navi a sole vele , è assai simile al vero la-mia
congettura , che nell’ 832 solamente queste navi ,
che prima s’ adoperavano a solo uso di mercanzia,
fossero allora armate in caso di necessità ad uso di
guerra , Il buon effetto eh’ ebbero nell’ espugnare
i corsari entro le mura di Caorle, e di Grado fe-
cero riconoscere la loro utilità nelle militari spe-
dizioni marittime , ed entrarono d’ allora in poi
nel rango dalle navi da guerra ,
Per altro che ne’ secoli anteriori si conoscesse
1’ uso delle navi a sole vele è indubitato j poiché
lo conoscevano anche i Romani • Se mi fosse poi


dimandato in qual maniera potessero quelle navi
da carico esser ridotte ad uso di guerra , in tem-
po che l’ artiglierìe, e le bombarde non erano co-
nosciute , risponderà che gli antichi aveano delle
macchine da guerra con cui armare, e render for-
midabili que’naviglj stessi; e ben lo dichiara Ma-
riti Sanudo nella sua opera , dove scende il piano
per conquistare la Terra Santa. Nè è poi certo,
quanta si crede dal volgo , che le artiglierìe , e
le bombarde non fossero conosciute da’nostri anti-
chi . Imperciocché cos’ erano que’ sifoni ramme-
morati da Leone Imperatore , che con ìscoppio ,
e fumo lanciavano il fuoco entro le navi nemiche:
que’ sifoni , io dico , foderati e vestiti di metal-
lo : ( * ) quel fuoco con tuono , e fumo ardente?
Non errò per mio avviso il Franze , dando nel
descrivere la presa di Costantinopoli fatta da’Tur-
chi , il nome di fuoco greco alla moderna polvere
d' archibuso .
Le antiche navi da guerra eh’ erano dapprima
a vele e remi , ne aveano fin tre di tali macchi-
ne a prua ; ma per Io più una sola ; e così ve-
diamo anche al presente le galere con un grosso
pezzo di cannone a prua . Fu poi invenzione de'
B 4
(*) X<ri<pct)VcL XZ&KCÙ avtàot'


Veneziani V armarne anche le navi di alto bordi)r
il che come eseguissero , e con qual arte ed in-
gegno il facessero non è ben noto .
Per altro se prendiam per modello le moderne,
palandre vi ha luogo a sospettare, che dall* inven-
zione dei Veneziani ne venissero le bombarde sosti-
tuite ai sifoni, forse a motivo dell’alto bordo delle
galandre.r Egli è certo che ì Veneziani erano già
maestri nei maneggiare quest’ armi terribili dopo
la metà del 1300; poiché nella guerra di Chiozza
nel 1380 ne fecer giuoeare di quelle, che gettava*
no palle di 195 libbre, di modo che una sola di esse
potè abbattere un buon pezzo della Torre di Bron-
dolo , che fracassò il Dorìa con molti soldati ge-
novesi. In quella memorabil guerra non v’era schi-
fo, o libo Veneziano, scrisse il Platina, che noia
avesse due 0 più bombarde .
Ma troppo io mi allontanarci dal mìo argomen-
to , se inoltrassi di piu le mie riflessioni in que-
sto proposito. Ritornando adunque in cammino, e
dato che i Veneziani avessero fin da’ primi tempi
della loro Repubblica delle navi d’alto bordo a sole
vele , e di grande capacità, come ho dimostrato ,
mi resta solo a provare che possedevano la scien-
za di dirigerle in alto mare . Che ne avessero
un’ indispensabile necessità di questa scienza non
ha bisogno di prova ; essendo impossibile guidare
attraverso de* mari grosse navi a vele senza l’ap-


Ì poggio delle carte da navigare > e senza la busso
la ; e gli antichi Veneziani non eran privi di ta
soccorsi.
Che avessero le carte da navigare fino dai 1?0 o
è dimostrato abbastanza dalia descrizione che fa il
Sanudo delie spiagge orientali del mediterraneo
c dalle carte ancora , che stanno unite alla sua
opera , che non saranno state certamente le pri-
me che si saran fatte in Venezia ad uso della na-
vigazione. Lo stesso autore parla ancora della di-
rezione della calamita verso il polo artico , come
di una cosa tanto comune a* suoi tempi, che pren-
de argomento di farne un paragone mistico per
animare io zelo de’ fedeli a tener sempre rivolti
gli occhi al sepolcro di Cristo. (*) Perchè dun-
iue si dirà ancora che il Gioja d’ Amalfi inventò
a bussola da navigare !
Dopo le carte del Sanudo la più antica che ci
«ta è quella del nostro Zanetti venduta alla Bi-
Jtoteca di Parma per poco pii, di 33 danari ; e che
1 att ' vaicva ass3i poto , non essendo che una
opta delle più antiche carte , che qui i„ Vene .
ia s, fabbricavano per uso della navigatone . Ho
‘* ma Z* e " «à trìnci polì ar.
Sanudo


già dimostrato altrove che 1’ originale dovette es-
sere stato disteso sul principio del secolo XIII.
allorché s’inalberava ancora sulle mura di Costan-
tinopoli la bandiera di S. Marco.
Viene in appresso la carta da navigare ne’ma-
ri di tramontana dei due fratelli Zeni, del
conservataci con una stampa in legno del isS<> ta-
ra ai sommo .
Di questa non mi è riuscito rinvenire I origi-
nale. Ho bensì ritrovato nella Biblioteca di S. Mi-
chel di Murano una carta di certo Benìncasa copi-
sta di carte nautiche del 147 1 > vedesì delinea-
ta l’isola ora perduta delia Frislanda, scoperta dai
Zeni , e da loro per la prima volta delineata .
Questa carta del Benìncasa è la prima fra le ma-
noscritte, che abbia i gradi dì latitudine; ma i nu-
meri sono fallati in una certa altezza con opposta
ripetizione , per cui sospetto , che siano stati po-
steriormente aggiunti da qualche monaco ignoran-
te. Comunque sia nella carta de’Zeni i gradi noti
vi mancano, donde ne deduco che i Veneziani sa-
pessero anche far uso in mare deli’ astrolabio , e
levare le altezze dalla tramontana , o col sole.
Nè ciò dee sembrare strana cosa,o improbabile;
poiché sono per dimostrare che la matematica , e
il calcolo trigonometrico non era poi un arcano
per essi, come s’ è finora creduto , sulla supposi-
zione che la scienza matematica fosse affatto sco-


nosciuta ne’ secoli ora denominati della barbarie .
Non era però nemmeno cosa affatto comune . Son
ben lontano dal fare de’ nostri antichi piloti tanti
insignì matematici, ma dirò che vi furon sempre,
soprattutto fra i Patrizj de’navigatori esperti, che
possedevano la Nautica per teoria , e per prati-
ca; e tali saranno stati i Zeni ed i Querini, che
trascorsero i mari di Tramontana ; tali i Cada-
mosti , e molti altri , i nomi e l’imprese de’qua-
li a noi non giunsero.
Questa scienza era certamente ben conosciuta ,
perchè in tutti i Portolani eranvi per lo piu de*
prolegomeni, in cui si spiegavano, e si scioglievano
i problemi di Nautica , secondo la teoria già sta-
bilita . Tal teorìa non era posseduta profondamen-
te che dal piò dotti e studiosi Capitani , L’ altra
gente di mare non ne possedeva che la pratica. Per
uso e direzione di questi era stata ridotta la scien-
za della navigazione ad alcuni semplici dati prin.
cipj , coll’ uso de’ quali ognuno , benché di corto
ingegno , purché sapesse moltiplicare, e dividere,
poteva sciogliere tutti ì problemi nautici.
Consisteva quest’ artificio in una serie di pochi
numeri trigonometrici che dinotavano i seni, i co-
seni , e le tangenti degli angoli formati dagli ot-
to rombi , o quarte di vento , per cui si può na-
vigare ; e questi numeri disposti in una tavoletta a
varie colonne e caselle, si ponevano negli amichi


portolani , come si vede nella tavola qui nitritisi.
Perdio più vi si aggiugneva una breve spiegazione
dell’ uso, a cui servivano senza entrare a svilup-
parne i principi' e quest’era ciò che si chiamava
da’nostri antichi la raxon del tHórtelojd, ossia la
regola per computare a mente i viaggi di diate.
Questo nome di nurtelojo fa saltare agli occhi
la sua ungine greca ; ma io che „e so pochissimo
di greco , non ho voluto dicervellarmi a rintrac-
ciarne 1’ origine . Mi sono perciò diretto al Si.
gnor Abate Morelli e cJA r h* -„i:
e Cl ° cft egli ne pensi ri-
sulta dalle seguenti sue parole ;
,1 Pare a me che la voce veneziana mortilojà ,
” adoperata nella carta nautica d’Andrea Bianco,
” o Mortelo}!) , come nel codice illustrato dal Si‘-
” gnor Professore Toaldo , tragga la sua origine
” dal Greco, dando molte parole veneziane è già
” ” ato clle sono derivate; ela desinenza della vo-
.. ce lo dà anche a conoscere j Conghietturo che
** provenga, benché corrottamente datila voce'gre-
„ca o{A*.vTo\oyio V , Hontartologiutn , che è quan-
» to a dire trattato o discorso che accompagna
„ dal verbo , che viene adoperato in
» senso d* accompagnare anche da Omero Ilìad. «
„ v. 3S- e da Esiodo Oper. de dies. Lib. 11, e m
» oltre dalla voce Koyos , la quale è manifesto che
„ significa trattato, discorso, e cose simili. Trat-
„ tandosi di uno scritto che serve di guida a


■’ ' ; " S ' £na 3 far c '“ » mente, ostia , con .
" ;r s . v T a,£ra vo
j> ce che sia adattata. Ci
Che sfa vocabolo misto di veneziano „
come sospetta il chiarissimo Toaldo non mi'sem
, " r to , ra£ ' OneVo ' e ; perchè *>«o strano i„ e
-to e senz esempio nella !?„
p nella veneziana . D’ai
tra parte jl testo della regola , 1
, , , & 01a stessa sembra indi,
caie che la voce msrteiojo significhi e
te discorso fatto a
dicarne dai testo dei,a
stesso Bianco, ' '" e da '»
” ' '' alnina estramento di navigare
.. per la ragion di m^/p/o, come appare da
” . ’ C . <!Ua ‘ lro * c Per la tavoletta , per
«la quale postumi saper ( alcune ) cose e
’> sarebbe la tavoletta a mente 1 ’
inulte , e saper andare
” Per ognl P i” e —do senza riga , e senza
„ compasso. Concio, iacbé qualche personl che 2
»? ra far questa ragione ella h-, i
ben moltiplicare e L
” de mare si è P" saper ben navigare. E
». * « vuol sapete la somma di m ,r„ lojo J, quc .
». -nodo , quanto si avanza per un/qU '
”tae ’J ” ’ COSÌ “" a
» ta j e per due , e per rrv»
* Per tie 3 e per quattro . E
jj se alcuno vi dimìntfocer»
mandasse , per queste somme si
» posson fare tutte Je ria;™; a- «
ragioni dj navigare. Concio-


siachè noi non possiam sapere la ragione così a
„ puntino; ma noi si accosteremo bene alla verità*
}3 Ancora vi voglio dimostrare, per qual modo fosse
„ una nave, che vuol andar per ponente, e non vi
3J può andare, e va per una quarta di sotto verso gar-
„ bino miglia cento , e allargasi miglia vinti dal
5 , ponente ; e avanza novantotto; e per due quar-
-3} te si allarga miglia trentotto , e avanza nonan-
„ tadue: per tre quarte si allarga miglia cinquanta-
,, cinque e s’ avanza miglia oteantatre : per quattro
„ quarte si allarga miglia settantuno, e si avanza
„ miglia settantuno : per cinque quarte si allarga
3 , miglia ottantatre , e si avanza miglia cinquan-
„ tacinque : per sei quarte si allarga miglia
novantadue , e si avanza miglia trentotto :
3, per sette quarte si allarga miglia novantot-
to , e sì avanza miglia vinti: per otto quarte
3, si allarga miglia cento , e si avanza miglia
„ nessuno, e però si è il ritorno, il quale è scrit*
„ to nella tavoletta di Martelojo , come appare per
„ le sue caselle alle sue righe .
qucflo .fixe . lo arnaiftramento de nauegar per la raxon de marteloio »
corno a par per queflo tondo . e quadro e per la lolita per la qual .
podemo sauer ebofe. corno xe la toleta a mente . e sauer andar per
ogna parte .de mondo senca mexura e fe n ca festa choncofia che alcu-
na perfona che uora far quella raxon e li a luogo a fauer ben molti-
plicar, e ben. partir. Amaìftr&mtnt* del mar tic • per fauer .ben na-


slargar
auancar
auancar
de retorna
p. una quarta
1 * 10 *
• <?8 .
p. 1 quarta
* fi •
.5° •
p. do quarte
■ JS •
• 92 .
p. 2 quarte
!. 26 .
• 24 •
p. tri quarte
• SS ’
. Si •
p- y quarte
. 18 .
• *s *
p. quatro q.
• 71 .
• 7i •
p • 4 Quarte
■ 14 .
• IO .
p. cinque q.
. 8, •
• SS ■
p' f quarte
• n .
. eri* .
p.fìe quarte
. 92 .
• 38 •
p- 6 quarte
• XI .
2
* 4 •
p.fete quarte
. 98 .
. 20 .
p. 7 quarte
9
a IO—1 ,
. !_?•
p. oro quarte
. 100 .
/
. eco .
1
p, 8 quarti :
s
- 0 .
IO
TAVOLETTA.
negar e fi fi uwl favxr La fama . de martello per queflo muodg
quanto fe auanca ■ per una quarta . de uento e quanto. si alarla
chof per una quarta e per do e per tre e per quatto. e s e algun . te
domandate per quefle fumi .fe poi far tutte rax o n de rinnegar con chof a
che ntu non ptdetno . sautr la raxon . chof a ponto .ma ’nui fe
Achofleremo ben a la wntade . anchora . te noia . mofirar per total
muoio fax: una naue che uol . andar . per ponente . e non de puoi
Andar e f ua quarta una d r - tato inuer . al garbiti mia cento . e
Alar gap mia uinti dal ponente . e auanca nouanta oto. e per do
quarte .fe alarga mia. trenta . oto . e auanca mìa n o nanta do per
tre quarte f e alarga mia cinquanta cinque, e auanca m. a otantatreper
quatro quarte se alarga mia fetantaun e auanca mia sttantaun per
cinque quarte a largo mìa. atantatre . e auanco mìa . cinquanta cin-
que per f e quarte e alargo . mia nonantado e auanco. mia. trentaotto
per fete quarte alarsi mia . nonanta oto . e auanca mia uinti per oto
quarte e alargo mia cento . « auanco . mia nesun . e pero ete lo
retorno, lo qual xe schnto . in la toleta de martellilo , chetilo. ap.tt.
per lo suo chaxelle a le Jfuo righe .


Questa istessa dottrina di calcolo è ripetuta piu
sotto nella carta del Bianco ; ma compendiata a
foggia di tavola , onde i numeri appariscano più
chiari , e in un sol colpo d’ occhio , come è qui
sotto espresso .
fuma de marteloio p.intender auancar de retorno de marre lo io
f, una q. de
uento a largo
tnia IO • e auanco . 98 p. 1 .q. Sic • • auanco 50
f. a, q. 38 . e auanco .92 p. 3. q. Sic . 26 . auanco 24
p. I. q. 55 auanco . 83 p. 3. q. Sic . 18 . auanco xj
p. 4. q. 71 auanco .71 p. 4. £• Sic . T 4 . auanco io
p. 5. q, 83 auanco . 53 p. 3. q. Sic • 12 . auanco 6
p. 6, q. 91 auanco .38 p. 6. q. Sic * 11 . auanco 4
* » I 9
j>. 7 , <3, 98 auanco .20 p. 7. q. Sic • 107 .auanco 1—
p. 8• q. 100 auanco . 000 /"• 8 • ,c * * d«4«co 000
La dottrina , o regola del martelojo era dun-
que un compendio della Nautica di que’ tempi ,
ridotto alla maggiore semplicità per valersene a
memoria : nel che non picciola utilità ne doveva
provenire alla navigazione , potendo ogni marina-
io , benché di corto ingegno 9 apprendere in poche
cifre le regole per isciogliere tutti i problemi del
pilotaggio.
La regola di martelojo degli antichi Venezia-
ni era divisa adunque in quattro parti . La prima
chiamavasi allargare', la seconda avanzare : la ter-
?a ritorno :la quarta avanzo di ritorno , alle qua-
li


II quattro parti corrispondono le quattro colonne
della prima tavoletta.
Questi numeri chiamansi cose dall* autore , va-
le a dire radici, le quali eran appunto denominate
cose dagli antichi. Confessa il chiarissimo Toal-
do d’ essersi lambicato , coiti* egli si esprime, il
cervello qualche giorno prima di capire cosa fos-
sero , e a che servissero quei numeri • ma io posso
dire d’ essere stato in ciò più fortunato di lui j
poiché a colpo d occhio conobbi eh 5 eran numeri
radicali , e che servir dovevano a far a mente la
regola del tre , e lo accennai tosto al SJg. Abate
Morelli , allorché m’ ebbe posto in mano il Por- ”
tolano del Bianco . Il nome di cose mi diede to-
sto a conoscere che si trattava di radici, e ciò mi
condusse rapidamente a scuoprire 1’ uso , a cui po-
tevano essere destinati que’ numeri , che ad altri
sembrarono cabalistici e misteriosi . Fattomi po-
scia ad esaminare a parte a parte, e le figure della
tavola, e le altre dichiarazioni sottoposte, compre-
si agevolmente , che la prima era destinata a fare
col compasso la regola stessa del tre, come i numeri
erano destinati a farla a mente senza bisogno nè di
compasso , nè di riga , nè di carta . Vidi che la
scala che serviva a misurare la base , o il lato da-
to degli angoli era divisa in parti centesime ; il
che necessario si rendeva per certo, volendo mol-
tiplicare , e partire facilmente a memoria , nota
Tomo XX. C


essendo la proprietà del zero, che aggiunto molti-
plica le quantità dieci volte , c levato, dieci vol-
te le sminuisce . La necessità di far questi calco-
li a mente indusse i piloti antichi a divider le sca-
le delle lor carte in parti decimali. Quest 1 uso era
tanto universale allora, che in tutte le carte nau-
tiche le ho ritrovate egualmente divise.
Quindi non si appose al vero il Zanetti quando
pensò, che que 1 contorni della carta da lui venduta
alla Biblioteca di Parma fossero i gradi di latitu-
dine : essi vi servono semplicemente di scala per
le miglia ; ma di scala universale: ond 1 è che non
vi si vede determinata con numeri . Lo stesso si
può osservare nella carta di Andrea Bianco da me
pubblicata ; e in quant 1 altre manoscritte che non
rare si trovano ancora in Venezia.
Queste scale erano tutte divise in dieci linee ,
ognuna delle quali poteva equivalere a dieci , e a
cento ancora, secondo il bisogno dal calcolo. Con
esse ritrovavasi a compasso il valore dei lati d’ogni
triangolo ; il risultato de 1 quali era poi aritmeti-
camente espresso in numeri per facilitare il calco-
lo , e renderlo più spedito e agevole .
Nella figura di questa carta vedesi una picciola
scala sopra il quadrato, dirò così, di riduzione di-
visa In quattro parti , due delle quali alternativa-
mente divise in cinque linee, di cui ognuna equi-
vale a dieci porzioni indeterminate , standovi se-


gnato sotto due volte 50, in modo che tutta la
scala comprende due cento parti eguali indeter-
minate . Ognuno de’ piccioli quadrateli dei qua-
drato maggiore equivalendo a cento parti della sca-
la , si ha una divisione di S e di 800 porzioni
eguali .
Osservasi però che ognuno de’ piccioli quadra-
teli si suppone dall* autore di miglia io, e tut-
to il quadrato per conseguenza di miglia 160 ; e
ciò giova ancora per avere un’ altra divisione del
miglio in parti decimali , potendosi così determi-
nare fin due decimi di miglio.
Questo adunque che 1* autore chiama tondo e
quftdro , diviso e suddiviso in tante parti , e in-
tersecato datante linee, equivaleva presso gli an-
tichi al moderno quadrato di riduzione con cui per
mezzo del compasso, ( sesto ), e della riga ( me-
sura ) facevan anch’ essi , come si fa al presente
la regola del tre con molta facilità, calla qual re-
gola appunto si sciolgono tutti i problemi di Nau-
tica . E v noto che per Ja regola .del tre si estrag-
gono le radici , ( cose ) e si trovano i seni degli
angoli . Ecco per qual ragione gli antichi Ve-
neziani descrivevano ne* lor Portolani Ja figura
citata , la cui teorìa è fondata nella seconda pro-
posizione del sesto libro d’ Euclide , che non po-
teva certamente essere ignoto ai nostri antichi.
Propriamente parlando in tutta questa regola ,
C i


C ]n questi calcoli la dottrina del raggio diviso in
decimale non è direttamente adoperata . Qui non
si tratta che de’ lati de’ triangoli, dove non è de-
terminato quale serva di raggio , il che poco im-
portava di sapere ai marinaj , che lasciavano agli
astronomi questi nomi a* loro forestieri . Ma sic*
come ognun de’ lati d’ un triangolo può prendersi
per raggio d’un circolo, questi lati divisi in par-
ti decimali , contengono realmente i fondamenti
della invenzione attribuita finora al Regiomonta-
no , che pose a proficco le cognizioni de’ nostri
antichi applicandole facilmente all’astronomìa.
Ognun sa che 1’ aritmetica è una geometria es*
pressa in numeri , e che senza di questa la trigo-
nometria sarebbe di niun uso . Gli antichi Vene-
ziani c®nobbero che questa scienza era applicabile
alla superficie del mare, come a quella della terra.
Intesero che gli spazj percorsi da un naviglio sul
fluido erano calcolabili per mezzo della trigono-
metria , tosto che la superficie fluida fosse rappre-
sentata in un piano , dove le linee de’ venti che
epingon le navi fossero esattamente descritte . Im-
perciocché gli angoli formati dal concorso di tali
lìnee tirate, come dal centro d’ un circolo , e la
misura del viaggio calcolato colla barchetta ( lok)
somministrano i d3ti, onde calcolare gii altri latij
e riconoscere in appresso con una concatenazione di
triangoli tutti gli altri spazi percorsi ,o da percor-


rersi . Per far tutto questo bastavano gli elemejv*
ti della geometria , un compasso, una riga, ed un*
scala di parti eguali ; ma le operazioni riuscivano
lunghe di troppo , e nojose sul mare , dove non si
può star molto a tavolino. Pensarono essi per tan-
to ad un ripiego j qual lu di trovare i lati ignoti
de’ triangoli per via dell’ aritmetica semplice . Il
pensiero era facile e naturale j poiché per mezzo
dell’estrazioni delle radici , che colla regola del
tre si può ottenere , si trovano agevolmente tutti
i lati corrispondenti agli otto angoli formati dalle
otto quarte , o rombi de’ venti t che noi dìciam
seni .
E per dimostrare quanto facile fosse quest* inveir*
zione seguiamo a passo a passo la via che calca?
dovettero gli antichi nostri navigatori per gin»
gnervi .
Era noto fin dai tempi di Pitagora che il qua*
drato dell’ ipotenusa equivaleva alla somma dei qua*
c-uti de due iati d’ un triangolo rettangolo; eh®
l angolo retto è di 90 gradi , e il semiretta di
43 • Or in tal triangolo di lati uguali conosciuto
il quadrato dell 5 ipotenusa opposta all* angolo let-
to tosto scn palesi i due quadrati dei lati opposti
agli angoli semiretti, ognuno de’ quali è eguale aE
la metà del quadrato del lato maggiore. Da que-
sti due quadrati minori estraendosi la radice qua*
dra, il numero che ne risulterà sarà la misura dei
C 3


lati minori corrispondenti . E benché questa dot-
trina sia affatto elementare, pure perchè ogni let-
tore possa seguirmi nel cammino incominciato, gio-
verà qui farne una dimostrazione chiara e pre-
cisa .
Sia il triangolo rettangolo ABC ( Fig. x.) in-
scritto in un quadrante di circolo BFC diviso in
due parti eguali in F. L’ angolo A è di 90 gra-
di , e gli angoli BC di 45 . I lati A B e A C
eguali : il quadrato dell’ipotcnusa BC sarà egua-
le alla somma dei due quadrati de’ lati AB e AC;
e per conseguenza la metà del detto quadrato dell’
ipotenusa eguale ad uno dei quadrati dei lati mi-
nori : se da detta metà del quadrato dell’ipotenu-
sa si estragga la radice quadra il risultato sarà la
misura di ognuno dei due lati minori . Gli angoli
semiretti sono di 45 gradi ; ogni quarta di vento
equivalendo a gradi 11 1 l’angolo di gradi 45 sa-
rà corrispondente a quattro quarte di vento . Indi
si consideri A B ipotenusa del triangolo A G B
divisa in cento parti eguali : il suo quadrato sarà
iccco: la metà 5000 , da cui estraendo la radice
quadra si ha 71 circa che esprime la misura dei
lati RG e AG. Quindi trovato il valore del la-
to opposto all’ angolo di 45 gradi , ossia di quat-
tro quarte di vento, ecco come si troveranno i la-
ti opposti agli angoli di gradi 11 -, 11 -, JJ l
4 # 2 f
56 ,67i,78 }. , e 90» vale a dire di una quar*


ta, di due , di tre, di cinque , di sei , di sette ,
e di otto.
Ognuno che sappia gli elementi della trigono-
metria potrà comprendere la somma facilità del cal-
colo ,
All’ arco IC (%-i.) si tiri la corda IC, a cui
dal centro cada perpendicolarmente la retta A L
che taglierà tanto l’arco, che la corda in due par-
ti eguali , e perciò IO è il seno ddi’arco LI.
metà dell’ arco ILC.
Dal seno CI si deduce il seno dì complemen-
to C ovvero F A , sottraendolo dai seno totale
I % per cui si fa nota la linea FI. E nota es*
sendo la somma de’quadrati di IF eCF, ossia del
quadrato IC, estraendone la radice quadra risulta
la misura di IC, la metà della,quale sarà il seno
ricercato di I O.
Ma essendo tanto il seno, come il cossmo egua-
li in un triangolo digradi 45, sottraendo o l’uno
o 1 altro dal seno totale resta noto ì : eccesso dell*
ipotenusa sopra dei lati, cioè la linea FG (Ftg. 1.)
Nota è parimenti la linea , o lato CG , ovvero
GB ; e per conseguenza anche la somma ds’lo-
ro quadrati, la quale,corrisponde al quadrato della
corda di un arco di 45 FC (Fi*. 1.) La metà poi
della corda è il seno della metà dello stesso arco:
dunque estraendo la radice quadrata dalla corda
suddetta FC , e prendendo la metà di detta radi-
C 4


ce si avrà il seno dell* angolo di gradi tt l metà
di quello di 45. Così operando si avrà pure il se-
no dell’ angolo , o arco di 11 l , ed ecco come si
trovano facilmente le radici de’ lati corrispondenti
ad una quarta di vento , a due , e a quattro .
Colla stessa facilità si trovano poi i lati o seni
degli angoli di gradi 67 1 e 78 L, bastando tro-
vare i complementi dei seni dati : il che quan-
to sia facile ben lo sa ognuno che sia appena ini-
ziato nella trigonometria : non altro abbisognando
che sottrarre il quadrato del seno dato dal seno to-
tale per avere il quadrato del seno di supplemen-
to , da cui si estrae poscia la radice , e si ha iti
essa la misura del seno di complemento. Da questo
seno di complemento 67 I , ossia quarte sei si de-
duce il seno di quarte tre , o gradi 33 L col me-
4-
todo sopra esposto, dal qual poi ne risulta di nuo-
vo il complemento, o il cosseno di gradi 56 i j dun-
que dal seno di gradi 45 noto per la proprietà
dell’ ipotenusa sola , si trovano con somma faci-
lità i seni di sette quarte di vento, essendo Pot-
tava già nota per se stessa .
La seguente tavoletta porrà la dottrina esposta
in maggior lume , e dimostrerà il metodo per ri-
trovare gli otto lati ricercati .


G M
G
M
G
M
G
M
O L
0
L
0
L
0
t
90 O
45
O
Metà
zz
30
11
15
Complem.
67
30
7$
45
Metà
33
45
Compi.
56
15
Gli stessi risultati si avranno ancor più facil-
mente, se col compasso e colla riga esattamente si
cerchino nella figura espressa nella carta del Bian-
co , e si troverà che i numeri 20. 38. 55. 71.
. 92. 98. 100, corrispondono ai seni delle otto
quarte di vento , o vogliam dir rombi , ai quali
corrispondono nelle tavole i numeri con frazioni
decimali de'seni di gradi u i , n i, 33 1/45,
4*4
56 ,67L, 78 i , 90, calcolando le frazioni ec-
cedenti la metà per unità , e omettendo quelle
che son minori, secondo l’uso.
Trovati in tal maniera Ì seni, vale a dire uno
de’lati minori del triangolo, ne risultano coll’ostes-
sa facilita i cosseni , o seni di complemento j poi-
ché dal quadrato del raggio , 0 seno totale levan-
do il quadrato del seno trovato rimane il quadrato
del cosseno , da cui si estrae la radice quadra ,
e se ne ha la misura j operazioni tutte le più


semplici , e le più facili nella trigonometria .
Erano i nostri antichi per mio avviso moltissi-
mo versati nelParitmetica , la quale non altro es-
sendo che una geometria espressa in numeri potè
loro servire a ritrovare i seni , e i cosseni dei
rombi del vento , che come abbiam veduto si ot-
tiene coll’ estrazione sola delle radici , posto per
base il teorema dei quadrato dell’ ipotenusa egua-
le alla somma dei due lati minori d’ un triangolo
rettangolo . Ora ci resta ad esaminare qual uso
ne facessero gli antichi navigatori Veneziani , e
come col sussidio di tal invenzione sciogliessero i
problemi di Nautica .
Il Marteloio degli antichi Veneziani, ossia la loro
regola di navigazione era composta di quattro parti.
La prima chiamavasi allargare , la seconda avan-
zare , la terza ritorno , la quarta avanzo di ri-
torno . I seni e i cosseni trovati, ed espressi col-
le radicali sopra esposte servivano solamente alla
pratica delle due prime parti : F altre due sono
fondate sopra teorìe più complicate , di cui trat-
terò dopo aver dimostrato F uso , delle due pri-
me parti di questa antica nautica, tanto più mira-
bile quanto più semplice .
Gli antichi navigatori che non facevan uso del-
le latitudini , e molto meno delle longitudini nei
calcoli de’ loro viaggi non conoscevano altra divi-
sione di parti che quella delle miglia. Essi suppo-


nevano sempre l’ipotenusa, o raggio diviso in cen-
to miglia j e perciò le radici esprimevano anch’
esse miglia soltanto . Posto ciò ecco com' essi pro-
cedevano ne’ loro calcoli . In un triangolo rettan-
golo ( Fig. 3. ) corrispondente a qualunque rom-
bo, o quarta di vento, prendevano per la linea del
vento l’ipotenusa AC, la quale essendo nota per
la misura del viaggio rilevato colla barchetta col-
la proporzione delle radici corrispondenti ai seni ,
e cosseni , noti si facean pure i lati minori AB,
AC del triangolo ABC. Un naviglio parten-
do adunque dal punto C spinto dalla forza del
vento colla direzion CA si allarga continuamente
dall’orizzontale BC, e avanza nello stesso tempo
verso la linea AB. Ora la porzione percorsa dell*
orizzontale BC chiamavano gli antichi avanzare ,
e la porzione percorsa dalla linea A B dicevano
allargare . Allargare adunque altro non era per
essi che discostarsi dalla linea del vento , ossia
dalla direzione per cui viaggiavano ; ed avanzare
per essi era il viaggio fatto, ridotto a cammin ret-
to, come abbastanza dichiara il testo medesimo del
Bianco .
Ancora te volo mostrar per total muodo fosse
una nave che uuol andar per ponente , e non de
puoi andar , e si va per una quarta de soto ìnuer
el Carbin mìa cento , e allargate mia uinti dal
ponente , e auanza nonantotto ipc. e per espri-


tiiCrsi in nostro linguaggio; e alla foggia nostra si
supponga che un bastimento voglia percorrere la linea
C B di ponente : il vento contrario non permet-
tendogli di farlo direttamente, lo spinge per la li-
nea C A fino in A per miglia 100, che forma col-
la linea CB un angolo di gradì n L o quarte
una dì vento: dico che giunta la nave in A saras-
si allargata dal ponente miglia 20 circa , e dal
punto C a cammin retto miglia 9s.
Ma può accadere talvolta che nel triangolo al-
tro non sia noto che il lato BC, (Fig. 4.) e AB
coi mezzo de quali si vuol conoscere , e misura-
te la linea diagonale A C * Pongasi per esempio
che il nostro punto fosse distante 100 miglia a po-
nente , e che si volesse avanzare finché restas-
se esso punto a maestro . E chiaro che navigando
per Garbino la nave si scosta dal ponente due
quarte facendo con esso un angolo di gradi 22 l
Per formare il triangolo si ha la base di miglia
100, distanza del punto C a cui si tende; si ha
parimenti il seno dell’angolo gradi 45 , che deve for-
mare il punto C colla linea di ponente; del qual
angolo bassi il seno mediante la pratica sopra espo-
sta. Se la nave camminasse verso ostro è chiaro che
avrebbe percorso cento miglia: il punto C trovereb-
besi a maestro; poiché le linee di ponente e ostro
facendo un angolo retto , essendo i lati eguali, gli
angoli minori sarebbero pure eguali 3 e semiretta


cioè di gradi 45 ricercati dal problema . Ma per-
correndo la nave la linea di garbino che forma
un angolo di gradi nie dovendo essere l’altro
angolo formato in C di gradi 45, cioè di quarte
quattro , come si è detto, ne risultano due angoli
acuti, e per conseguenza non si può formare il
triangolo che con un altro ottuso , la somma del
quale sia il complemento di gradii ISO, di cui è
composto ogni triangolo .
Per calcolare adunque i lati di questo triangolo
obliquangolo non bastano le radici , trovate di sopra
1 uso delie quali è insufficiente per la soluzione
del problema . Conveniva pertanto porre in uso
un’ altra dottrina, e questa è quella che forma ù
terza , e quarta parte del martelogio degli antichi
Veneziani .
La prima di queste due ultime parti si chiamai
va ritorno ; perchè nel calcolo degli angoli ottusi
ritornavasi a computare le parti dei venti, dopo
esser giunti al 90 ed al zero, come dice il cesto
per otto quarte e allargo tnia cento , e avanzo
mìa nessun y e pero xe lo ritorno %
La serie delle radici corrispondenti a questa
terza parte , si trova essere precisamente quella
delle secanti, ma disposte in ordine inverso.
Ma per qual ragione servirsi piuttosto delle se-
canti che de’seni, e perchè in ordine inverso? La
ragione è chiara e fàcile. Le cosecanti sono ip


ragione inversa de’seni; e per ridurre il tutto a
tal chiarezza che ognuno possa conoscerne l’eviden-
za si osservi la figura 4- dove il triangolo mino-
re abc è inscritto in una porzione di quadrante:
la linea DE secante forma colla cotangente EF,
e col raggio FD un triangolo maggiore.
Questi tre triangoli avendo un lato comune ,
DF y ab saranno proporzionali, cioè il cosseno bf>
il raggio bc, e la secante DE. Onde dividendo
il quadrato del raggio o seno totale ab per il
cosseno bf y il quoziente darà la misura della secan-
te DE. Supponendo per tanto noto il raggio DG
di miglia cento, il cui quadrato è 10000; ed es-
sendo pure noto il cosseno bf per la sopra esposta
dottrina e serie di radici, dividendo con questo
il quadrato del raggio si avranno circa 143, e ta-
le sarà la misura della secante DE, ed essendo
l’angolo di 45 gradi, sarà pure la misura della cos-
secante EF. Volendo poi calcolare direttamente
la cossecante quando gli angoli non fossero semi-
retti, basta usare nel calcolo il seno, ed il risul-
tato darà a dirittura la cossecante. Coll’istesso me-
todo si ritrovano le cossecanti di tutte le altre
quarte di vento j ma siccome per larle servire ad
un computo da farsi a mente tre cifre sareb-
bero troppo, gli antichi autori della regola pre-
sero lo spediente di levarne l’ultima colla division
decimale, c riducendo a 14 il 141 ritrovato.


Ritornando adunque a! nostro problema si ricer*
ca quante miglia dovrà fare una nave per aver
a maestro il suo punto che le stava lontano ioo
miglia a ponente navigando per garbino • Questo
vento fa col ponente un angolo di gradi 22 :~
o due quarte / il maestro fa col ponente un angolo
semiretto di quarte quattro; dunque l’angolo ottu-
so del triangolo da formarsi sarà di quarte sei ,
la cui cossecante è circa no. Nel triangolo ottu-
sangolo dato è noto il lato opposto all* angolo
maggiore di quattro quarte espresso nella radice
71. Ho dunque tre dati ; cioè il raggio ab , il seno
ac, e la cossecante EF; cioè 100, 71 e no: di-
vido per 10 il maggiore e ne ho 11 : e facendo
con essi la regola del tre ne ho 781 , che diviso
poi per io, mi danno 78 :J e tante saranno le
miglia che dovrà percorrere la nave per aver a
maestro il suo punto , che stavale a ponente per
miglia cento , navigando per garbino . La regola
viene a stare in questi termini se “1 mi danno
rfc cosa ,n * 7 1 ì vale a dire 100 , ossia il
raggio DG è alla cossecante DE no , co-
me 71 , cioè seno a c è all’incognita. Il prodotto
de due medii cogniti essendo 7810, e questo pro-
dotto de’ medii essendo eguale al prodotto de’ due
estremi sara la misura della linea ricercata,
ma dividendosi per io la cossecante no per faci-
lità, come si è detto, restano 781 , che dovrà di


nuovo dividersi per io per pareggiare la potenza
del terzo termine, e perciò si avranno 7SJ. La
io
quarta parte della regola del martelogio chiamata
avanzo de ritorno, altro non è che la serie delle
tangenti. Imperciocché allora quando la nave prò-
gredisce per la linea D E come secante , un la-
to del triangolo diventa raggio , e 1’ altro tan-
gente , quali per la comunanza degli angoli facil-
mente si trovano . Per dimostrar l’uso che ne fa-
cevano gli antichi nostri piloti riporterà Jl testo
del codice illustrato dal chiarissimo Toaldo.
„ E questa rason del martelogio si è la se-
-5J conda chiamata archìzar , o uoltizar , della qual
rason sarai dichiarado qui auanti. E primo: la
,j mia uia si è per levante, e non posso .andar
~ per uento contrario , uago alla uolta de sirocco
„ mia ioo, mo uojo tuor 1* altra uolta del griego ,
„ e domando quanti mia uoio uegnir per griego
„ ch’io sìa alla mia erose .
~ e nui diremo che se l’allargar de quarte quat-
tro sono r, e lo ritorno de quarte quattro sono
** lf *
14 saranno l 1 -'J, e questi moltiplicadi 71 uia 14
io 1 m •
~ fanno 994, e questi partidi per io insjranno
3) mia 99 J l , e tanti mia uorastu uegnir per
„ Griego che sarai alla tua erose . E per saver
~ zo che averemo avanzado nui diremo cussi, che
}) se Vallargar de quarte quattro sono 21*, e Va-
„ vanzo de ritorno de quarte quattro sono io , sta-


3, ranno cosi ~ ~ questi mulciplìcadi 71 vìa io fin-
,, no 710, c questi partiti! per io insiranno 71 , e
„ però nui diremo che se 1’ avanzo de largar de
„ quarte quatro sono 71, e questi azonti sopra 71
„ saranno 142 , e tanti mia auerastu avanzado • e
„ sarai alia to erose Per esemplificare, e render
chiaro il problema osservisi la figura 5 , dove la
linea A B rappresenta il vento di ponente: la linea
A C lo spazio percorso dalla nave verso sirocco ,
cne nel problema è di miglia 100: la linea CB
il vento di greco, per cui scorrendo la nave vuol
giungere in B. La prima parte del problema non
ha bisogno d’altra spiegazione] poiché AC essen-
do nota, e nota anche GB essendo il triangolo
isoscele. Resta a saper poi la misura della linea A B,
cioè quanto la nave abbia avanzato a caminin retto
nel giungere in B.
Per determinare adunque il valore di AB si
hanno molti dati, cioè il seno dell’angolo A di
quarte quattro, essendo da levante a sirocco: la
diagonale A C di miglia 100, e per conseguenza
II lato opposto all’ angolo C. E noto parimenti
ì angolo di greco, e per conseguenza il lato op-
posto BD. Se la linea FD si prende per raggio
questo lato DB divenuta tangente. Gii antidii
chiamavano queste tangenti avanzo de ritorno , e
nella quarta colonna della tavoletta se ne vede la se-
rie per tutte le otto quarte di vento. Essendo dun-
Tomo XX. D


que la linea FD di quarte quattro 71 , e la
tangente DB di quarte quattro 100, la proporzio-
ne è questa, se 100 ini danno 71 cosa mi daranno
100 e nc risulta ad evidenza 71 , dunque se il
cosseno di quarte quattro AB è di 71, aggiun-
gendovi gli altri 71 della tangente DB si hanno
142 misura delia linea AB, E’poi da notarsi che
i cosseni sono qui chiamati avanzo de largar , e
che la linea del punto della nave era dagli anti-
chi detta erose , ora crociera.
Tale era in compendio la dottrina nautica de 5
nostri antichi navigatori . Ora quand’anche non
vi fosse nessuna prova di fatto per dimostrare che
la pratica della trigonometria era lor nota molto
prima del Regiomontano, il solo buon criterio lo
persuade abbastanza . Imperciocché io mi appello
al tribunale della ragione, e chiedo al chiarissimo
Toaldo se sia in alcun modo probabile , che un
Tedesco di passaggio abbia recato ai Veneziani
questa dottrina, e loro ne abbia insegnato l’uso.
Le nazioni non si ammaestrano cosi ad un tratto,
e basta l’esempio recente della Russia per convin-
cersene. Le nuove dottrine incontrano sempre osta-
coli e opposizioni. L’applicazione della trigono-
metria alla nautica , come si poteva diffondere in un
momento sopra un numero infinito di piloti, e capi-
tani sino a divenir comune in tutti i portolani? Non
£ra forse piti ragionevole il pensare che un uomo ave-


Sé appreso da una nazione, di quello che una na-
zione intera da un uomo solo? Queste non son va-
ne discussioni, sono le voci del buon senso, e del-
la ragione.
Ma già la questione è decisa dal fatto: la Carta
de! Bianco qui annessa è certamente anteriore all’
età del Regiomontano. Essa fu delineata come ap-
pare dall’iscrizione nel 1436. Andreas Eìancho de
Venetiis me fecit anno MCCCCXXXFI. La maniera
poi breve, e confusa con cui in questa carta s-i
espongono 1 principi, e le regole trigonometriche
della nautica provano che tal dottrina era univer-
sale ne’piloti di que’tempi. L’indagare per altro
l’epoca precisa in cui cominciarono i Veneziani a
conoscerla e a farne uso sarebbe inutile fatica, ed io
■terrò per vero che l’avessero ereditata dai Ro-
mani, o dagli antichi Greci, finché mi sia dimo-
strato il contrarlo
Ne mi si opponga che senza il soccorso della
bussola non era possibile ben conoscere le linee dei
venti sulle quali tutta la trigonometria nautica è
fondata ; perchè prima di tutto non è certo'
quando siasi cominciato ad usar la bussola in ma-
re; e poi chi non sa che i navigatori Greci , <5
domani conoscevano le minori differenze de’ ven-
ti ; ai quali tutti davano nomi propri e distinti ,
Ora se li conoscevano per nome secondo le lor
varie direzioni, perché non avran essi potuto de-


scriverli sopra una carta ? Noi sappiamo che gli
antichi avevano cognizioni non mediocri di geo-
grafia : sappiamo ancoraché avevano misurato esat-
tamente alcune distanze sul mare . Fin dal tempo
d’ Ertaostane citato da Piinio , e da Strabone era
stata misurata quella parte di mediterraneo che
giace fra l’isola di Rodi ed Alessandria di Egit-
to ; distanza non picciola in vero, ma pure esat-
tissima. Gli antichi Greci che la misurarono col
corso certamente di qualche naviglio la trovarono
di 32,50 stadj, vale a dire di circa 407 miglia.
I Romani aveano altresì misurate varie altre di-
stanze sulla superficie dei mare prendendo per ter-
mine alcuni promontorj , e porti piu famosi dell*
Africa e dell’ Italia , come si ha da Strabone e
da Plinio .
Queste distanze misurate dagli antichi si sono
trovate giuste col confronto delle misure dei mo-
derni dal che due conseguenze ne deduco , cioè,
e che aveano mezzi esatti per verificarle, e che
importava molto 1’ eseguirle per gli oggetti della
lor navigazione . Non è dunque naturale che uo-
mini che sapevan benissimo , e solevano delineare
sulle tavole la superficie della terra vi delineasse-
ro ancora le distanze da essi misurate sulla super-
ficie del mare .
Quale fosse il metodo degli antichi per misura-
re le distanze sul mare lo riferisce Vitruvio. So-


Iran essi adattare ai lati de’ loro navigli certe
.ote fornite di palmule , le quali immergendo le
ro estremità nel corso dell’acque le facevano gii
re , e le rivoluzioni davano le mìsere del viag.
3- Per fir ciò doveano per altro valersi di na-
:lj a remi , rendendosi altrimenti P uso di tali
Me fallace , o impraticabile . Ma riguardo alle
ee della direzione de’ venti <jual mezzo avesse-
essi per conoscerle non ci vien detto. Fosse pe ~
questo fondato sulle cognizioni astronomiche ,
opra qualche spezie di bussola , «p 0 qe dove-
o aver certamente .
Sguardo ai nostri antichi navigatori sembra de-
eh’essi conoscessero l’uso della bussola anche
na del 1300 , epoca della supposta scoperta di
’t’ Jn vena:ione ; poiché il Sa nudo che scriveva
1 quel tempo stesso parla della direzione della
mita verso il polo artico , come di cosa affetto
tne e notoria , dicendo che „ | a calamita at-
ae il ferro , perché in essa risiede in modo
sciale la virtù del polo artico suo priuci-
-3 se la scienza nautica de’ nostri antichi era
ita sulla direzione della bussola , sarebbe sta-
oppo equivoca e fallace , essendo soggetta la
la, com’è noto a grandi variazioni . I 0 non
rò delle locali , 0 momentanee , che poco o
possono influire sulla navigazione : ma della
('omo XX. D 3 '


. Jaii-t mazìorié. Oiti‘iri
Variazione costante, ossia della declinai*
„ che quantunque dicasi comunemente, che ■
• irvpcì seirore a tramontana, pure ia
calamitato rivolger semp .
. • „qri indica precisamente il pumo
sua direzione non marna pi ;
Vero di settentrione ; ma Bit nitro punto che v
« ae costd •Il "drd i,eUa taSsdl ‘‘ no '' ’
nord del mondo ; e questa differenza presa m gran-
di distanze è capacissima di produrre degir erro *
■pt-t* diinflue erronea ia case at-i...
di conseguenza- bra awn^
antichi nostri , e la loro .drogrand
* ..fetta ed inesatta? Niente di tatto Questa
Lo sapevano anch’essi, che U bussola declinava
dai vero polo dei mondo; ed d ad Pt^ ; *
un pregiudizio grande , e man,fusto ,1 crede e*
che cforgio Hartman di Norimberga nel .5 *
fosse il primo » P rire la deeli,«zione dea
bussola . Fu 11 primo a valersi deha busserà cor-
retta net costruire quadranti solar, ; ma pnma d,
jui la declinazione magnetica era stata conosciuta
certamente, e conosciuta da gran tempo; '
storia de’Viaggi trovasi espressa menzio-
ne deU’osservazione farta da
«azione dell’ ago , che in quei nuoV, mar, trovo
variare di molto da quella che si osservava nel
mediterraneo ; cià che lo pose in qualche .mbaraz-
“ e fu riguardato dagli Spaglinoli come un nuo-
vo fenomeno. ; o[Se della bus*-
Ma come correggere 1 aberratone


j a } Coll’ astrolabio , istrumente* antichissimo \vx:
solo nell’astronomia; ma nella nautica ancori. Di
Fatti leggiamo che sé ne servì il Colómbo net
Fortunato tentativo, iti età scrioprì il nuovo emis-
fero. E prima di luì il nostro Cadamòstò noò levò
Forse r altèzzì delle spiaggia d’ Àfrica tino al
grado itndècimo .* altezze che si trovano segnate
bella carta manoscritta in pergamena del Beri inta-
sa; che Conservasi, tome dissi nella Biblioteca di
S. Michele dì Murano ; c prima ancori dei Ca*
damosto aveand i Zeni rilevate le Altezze delle
terre , e isole artiche di essi scoperte j poiché
segnate Scòrgo osi nella carta de’ friari di tramon-
tana per loro marie delineata.
Ma la declinazione della calamita non è costan-
te . Noti solamente va crescendo a certi periodi
dì Anni . ma coll’ istessO periodo va scemando an-
cora ; e sembra Che qdestò accfescimehtd è di-
minuzione periòdica' abbia uri termihe fissò, che si
estendi egualmente A dritta j e a sinistra dei po-
lo . Imperciocché è fuor di dubbio , che la bùsso-
la che òr declina versò maestro ìj gradì circa
presso di noi , uri tempo' hi declinato neri solo
assai fnerio; mi ancora alcuni gridi à greco, ho
si avessero osservazioni costanti su questo fenome-
no per uria Serie di alcuni sècoli sarebbe facile il
determinare lì meèa A crii, e verso greco é ver-
sò maestro può giutfgèré la dèclifia* oué dell ago.-


Ma sia che non avessero gli Antichi il genio
cieli’osservazioni ; sia che abbiansì queste perdute,
o giadan sepolte sotto la polvere fra gli scarta-
teci delie Biblioteche, come merce inutile rifiuto
de’nostri Tipografi, noi non abbiamo che
osservaz oni , che con gran fatica ho potuto rin-
tracciare .
Nondimeno andando verso il probabile colla scor-
ta del vero , io sono di parere che si possa coi
dati che ci restano scuoprire la teoria di questo
curioso inesplicabile fenomeno . Che ora declini
circa 17 gradi a maestro Ja bussola ne’nostri , e
ne’ circonvic.il}i mari è provato, dalla sperienza ; q
sembra che si mantenga da parecchi anni costante,
come accade anche in Parigi , dove giunta 3 lo
gradi fin dal 1773. si è conservata costante pet;
qualche anno , benché finalmente sfasi scoperto in
essa qualche ulteriore accrescimento . Il Padre
Riccioli , e Grimaldi nel 1057 osservarono , che
in queste parti 1* ago non deìjneava più d’un gra-
do , £ venti minuti a maestro : ecco due pun-
ti col mezzo de’ quali si può calcolare il termine
degli anni, corrispondente ad ognj grado di decli-
nazione magnetica. In jzó anni avendo questa de-
clinazione sofferto un acprescimento di circa *s
gradi e mezzo, ne risulta che ogni otto anni essa
è cresciuta d* un grado ; nel che hav.vi gran dif-
ferenza col calcalo fatto dal Signor de la Lan^S


che assegna solamente sei anni ad ogni grado di
declinazione magnetica . Io non so se quell’ egre-
gio astronomo avrà seguito nel suo calcolo qual-
che serie di osservazioni, oppure se vi entri dell*
incertezza , come sembra esservi nella sua esposi-
zione del calcolo astronomico , dove ha voluto da-
re una tavola della declinazione magnetica per
differenti paesi della terra . Ma questi termini
di anni formeranno poi veramente una progressio-
ne aritmetica naturale , o qualche altra serie o
progressione differente ? Sarebbe mai possibile che
la tendenza dell’ ago soffrisse un moto accelerato
o viceversa ? Ciò è appunto quel eh’ io sospetto .
Imperciocché paragonando P osservazione del Ric-
cioli nel 1657 , e quella del nostro Agostino del
Pozzo nel 1679 , io ritrovo che non regge iì pe-
riodo di otto anni fissato colla prima osservazio-
ne . Il Pozzo avendo osservato con tutta la dili-
genza in Padova la declinazione della bussola in
quell’ anno , la trovò di cinque gradi a maestro .
Era dunque cresciuta in 22 anni quattro gradi e
due terzi , mentre secondo la legge degli otto
anni non doveva crescere che due gradi e tre quai-
ti . Bisogna dunque pensare che il moto della ca-
lamita da greco a maestro sia accelerato , e che
i primi termini della sua progressione non siano
da prendersi in ordine naturale di serie aritmeti-
ca .


* Ci vorrebbero però molti altri dati per potè*
arrischiare di determinare la natura di tal pro-
gressione ; poiché quanto ho riferito basta so-
lo a far sapere, che dal 1657 a * 6 79 la declina-
zione di un grado era più celere di due anni: dif-
ferenza tuttavia che lascia luogo all’ incertezza ,
e aIP equivoco .
Posto che siavi una meta prefissa al massimo al-
lontanamento della calamita dal polo , resta anco-
ra dubbioso se queste mete siano egualmente distan-
ti dal polo ; benché veramente è assai probabile
eh’ esse Io siano ; e il togliere quest’ incertezza é
opera riservata alla posterità , se avrà campo di pro-
seguire le osservazioni. I nostri antichi per altro
conoscendo questo fenomeno dell aberrazione ,
ne conoscevano ancora l’incostanza , ma senza cu-
rarsene, finché le differenze eran pìcciolc aveano in-
ventato un mezzo facilissimo per correggerla quan-
do abbisognava ; il che agevolmente far si poteva
per mezzo di un circolo in cui dal polo della bus-
sola fossero tirate le linee delle otto quarte di
vento *
Queste linee intersecandosi dimostravano la diver-
sità della direzione che conveniva prendere per se-
guire i veri punti de’venti, dinotati inesattamente
dalla bussola. Tale èla figura che vedesi delineata
nella carta del Bianco, fra la rosa de venti, ed il
quadrato di riduzione . Misurando la distanza de’


due poli, centro delle differenti linee, si ritrova di
gradi diciotto a maestro , e tale forse all’ incirca
doveva essere nel 1436 la declinazione magnetica.
Se così è se ne può dedurre, che dal 1436 fino
al 1657 , nel periodo di 221 anni la bussola ha
fatto il suo giro da maestro a greco , e da gre-
co a maestro .
Quindi supponendo , finché sia altrimenti dimo-
strato, che la declinazione di gradi 18 a maestro
fosse il massimo termine d’ allontanamento , e che
altrettanto sia giunta a greco , avrà variato la
bussola fino al 1657 hi 221 anni incirca gradi 37 ■
che darebbero esattamente 6 anni per un grado ,
come stabilisce il Signor de la Lande; e poco dif-
ferente è ancora il risultato se si prendano gli
anni scorsi dal 1436 finora.
In tal caso si hanno 53 gradi circa di variazio-
ne che moltiplicati per 6 non danno veramente
che 318 anni, mentre dar ne dovrebbero 347; ma
bisogna ricordarsi che in siffatti computi non è
o aspettarsi l’ultima esattezza , d’altra parte non
è improbabile che sia la bussola stazionaria , nei
due punti estremi ; il che si accorda coll 1 -os-
servazione da me fatta, die il suo moto rallentasi
appunto verso le due mete; ma ciò non può bene
determinarsi che colle future osservazioni . Non
vi vorran meno di secoli per accertarsene ; e tro-
vata la legge dell’aberrazione, se purè costante.


chi può sapere che non se ne scuopra insieme la
causa che la produce , e si riveli un giorno an-
che quest’arcano della natura? Così Keplero ten-
tando calcoli e confronti trovò la proporzione
uguale e costante tra i quadrati de’ tempi perio-
dici di due qualunque pianeti, e i cuòi delle loro
distanze medie dal Sole , scoperta mirabile , che
condusse poscia il Newton a trovar T altra ancor
più mirabile dell 1 attrazione. Ha lo spirito umano
a percorrere ancora un’ immensa carriera , ond e
ch’io non mi dolgo come la Bruyere d’esser giun-
to troppo tardi dopo che tutto è stato detto ; an-
zi ben veggo d’ esser venuto troppo presto , e di
dovere troppo presto partire . Non sarò venuto
per altro, inutilmente , se avrò potuto accrescere
in qualche parte la Veneziana letteratura , e se
col dimostrare i progressi degli Antichi nella nau-
tica , avrò ispirato ai posteri il desiderio d’ imi-
tarli, e di superarli-












