









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGJ
CONTINUAZIONE DELL’ OTERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO,
Adorna di Carte Geografiche e Figure ,
Arricchita d' Annotazioni.
VIAGGJ IN EUROPA
DEL SIG . GUGLIELMO COKE INGLESE .
TOMO VI.
VENEZIA MDCCXC.
PRESSO FRANCESCO TOSI
in Rio-terra alla Maddalena
Con Licenza de' Superiori, e Privilegio .




INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI IN QUESTO SESTO TOMO.
PARTE III.
APPENDICE I.
Estratto dal giornale di un ‘viaggio fatto dal Ca-
pitano Krenitzin e dal Luogotenente Levasheff
alle Isole. Fox nel 1768, 1769 per ordine della
Imperatrice di Russia - Veleggia da Kamtcba- •
tka Giugne alle Isole Beering e Copper
Arriva alle Isole Pox Krenitzin sverna in
jllaxa Levar eh eff in Unalashka Produzio-
ni 1 di Unalshka Descrizione degli abitanti del-
ie isole Fox Loro maniere e costumi ec> pag. 1
numero 11.
Della longitudine di Kdmtcbatka , e della occiden-
tale estremità dell'Asia, come descritta dai geo-
grafi Kussl ' pag 18
NUMERO 111.
sommario delle prove tendenti a dimostrare s che
ee ”ng e Tschirikoff 0 giunsero all' nel
-7* jO pervennero molto vicini ad essa * pag* 28
* a NU-


numero IV.
Lista delle principali Carie rappresentanti
le scoperte Russe . P a S*
NUMERO V.
Posizione 'verificata delle Isole ’ *.Andre anoffisky
Nuwicyo delle Isole •• 3^
NUMERO VI.
Conciature concernenti la •vicinanza delle Isole
Fox al Continente d' America . pag- 4 S
NUMERO VII.
Tscbutski Rapporti della •vicinanza dell
merica alla loro primieramente propagati
da essi , sembrano essere confermati dagli ulti-
mi ragguagli di quelle parti. P a g* 44
NUMERO Vili-
Lista delle Isole nuovamente scoperte, procurata
da un Capo Meuziano Catalogo delle Isole
chiamate con diferenti nomi nel ragguaglio del-
le scoperte Russe. P a S* 4
NUMERO IX.
Viaggio del Luogotenente Synd alla Costa Settentrio-
nale della Siberia Ei scopre un gruppo dll-
- e un Promontorio , eh ’ ei suppone apparte-
nere al Continente d ’ America , giacendo Vicino
alla Costa delti Tscbutski. P a £' U
NU-


NUMERO Ì
Saggio della lingua Jlletmana „
NUMERO XI.
Tentativi dei Russi per iscoprire un passaggio Nord
orientale — Viaggj da Arcangelo verso il Le-
na — Dal Lena verso Kamtchatka — Estsatto
dal racconto di Mr\ Mailer del viaggio di Des-
ckneff d ’ tntorno al Tscbukfitskoi Noss — Narra-
tiva di un viaggio fatto da Shalàurojf dal Lena
a Sbelatskoi Noss „ p a g,
APPENDICE IL
Tartaro Rabarbaro portato a Kiàchta dai mercatan-
ti Buco ariani Metodo di esaminar e comprar
le radici Differenti specie di Rheum che da
il piu fino Rabarbaro Brezzo del Rabarbaro in
Russia Esportazione ■ — Superiorità del Rabar-
baro Tartaro sopra V Indiano, pag,
DELL'


DELL' IMPERO OTTOMANO
CAPO I-
Vel governo, della, religione e de costtì}^^ 0t J t ot
mani •
CAPO 11.
bella Religione, e dei costumi Ottomani. pag. M 7
CAPO 111-
S tate presente della Chiesa Greca bell' Onenn
te .
CAPO IV-
bella "Tratta in generale, edi Ctst*ntinop°h •
IN-


INDICE
DEI RAMI
Lista delle Carte, e direzioni per collocarle.
Carta I. Una copia della generale Mappa dì Rus*
sia , pubblicata dall 1 Accademia delle scienze in
Peterburgo 1776. Tom. V. pag . 1
Vista di Maimatscbin comunicata da un gentiluo-
mo che è stato sopra luogo , Tom. V. pag, 197
vta SSÌ° fatto da Krenitzin e Leva s-
beff alle Isole di Fox, comunicata dal Dr. Robertson .
Parte 111. appendice I. Tom. VI. pag. j
ìli. Carta del viaggio di Synd verso Tshukoskpi-Noss,
Appendice I. al N. IX. Tom. VI. pag- ji
IV. Carta del viaggio di Sbalauroff al Sbelatskoi-
Noss, con una picciola Carta delle Isole Bear.
Appendice I. al N. XI. al Capoverso Viaggio
di SchalaurojT. Tom. VT pag. 77
NOI


NOI RIFOR MATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA
A Vendo veduto per la Fede di Revisione, ed
Approvazione del Pubblico Revisor Dott »
Notai dalle Laste , nel Libro intitolato i»
Polonia > Russia , Svezia , e D*»w*i«* W.
S WW MS. , non v’ esser cosa alcuna contro la
Santa Fede Cattolica, e parimente per Attesta-
to del Segretario Nostro, niente contro Princi-
pi e buoni costumi, concediamo Licenza a Fra»-
cescQ Tosi Stampator di Venezia , c he possi essere
stampato , osservando gli ordini in materia di
Stampe , e presentando le solite Copie alle Pub-
bliche Librerie di Venezia, e di Padova.
Pat. li 6 Ottobre 1789*
( Piero Barbari go Rif*
( Francesco Morasini Kav . Proc. Rif.
( Girolamo Ascanio Giustinian Kav. Rif.
Registrato in Libro a Carte 308 al num- 1883,
‘Marcantonio Sanfermo Segreta
Addì detto.
Nel Magistrato Eccell. contro la Bestemmia
Registrato in Libro a carte 154 tergo.
Giuseppe Sanfermo Segret.




via g aio DI
Krenizin e Levashee
1 Ir
kAL VE Isole Fox. v J
Mr
/tei 77 7$ ciy/Aq ■


PARTE III.
Appendice I. e II.
Contiene un supplemento ai ragguagli delle
scoperte Russe.
Estratto dal giornale di un viaggio fatto dal Ca-
pitano Krenitzin e dal Luogotenente Levasbeff
alle Isole Fox nel 1768, 1769 per ordine della
Imperatrice di Russia - Veleggia da Kamtcha-
tka - Giugne alle Isole Beering e Copper —
Arriva alle Isole Fox - Krenitzin sverna in
Alaxa - Levascheff in Unalashka - Produzio-
ni di Unalshka - Descrizione degli abitanti
delle Isole Fox - Loro maniere e costumi ec.
APPENDICE I.
A I i? Luglio il Capitano Krenitzin veleggiò'
•La nella Galleotta Santa Catterina dalla imboc-
catura del fiume Kàmtchatka verso 1’ America,
accompagnato dal Luogotenente LevashefF nell’
Hooker San Paolo, Le loro istruzioni furon re-
golate sulla informazione data da Beering nel
J 74 r • Indirizzando il loro corso in consonanza
Siberia, Tom. 11. A a ta-
SIBER A


SIBERIA
a tali istruzioni , troyaronsi più al Nord di quel-
lo credeano ; e fu detto dai mercatanti e caccia-
tori Russi, che un simile sbaglio (a) fu commes-
so nella Carta di quella spedizione. Questi traf-
ficanti che per alcuni anni ebbero in costume
scorrere le distanti Isole in cerca di pelli, dis-
sero ch’eran situate molto più al Sud e piu ul-
teriormente all’Est, di quello fu immaginato.
Ai z? videro la Isola Commodore o Beerrng,
la qual è picciola e alpestre, specialmente al
Sud Ouest. Sopra questo lato osservarono un pic-
ciol porto, distinto da due collinette simili a
due barche , e non discosto da esso trovarono un
Lago di acqua fresca.
Al Sud Est giace un’ altra Isola chiamata dai
Russi Medroi Ostroff o Isola Copper, da una
grande quantità di rame trovato sopra la sua
Costa Nord Est, 1’ unico lato che sia noto ai
Rus-
(a) Questo passo e oscuramente espresso. II suo
significato può 'verificarsi col paragonare la Carta
di Krenitzin con quella del viaggio di Beering
prefissa al ragguaglio di Mailer delle scoperte Rus-
se. La strada del Vascello di Krenitzin .fu consi-
der abilmente al Nord del corso tenuto da Beering
e Tscbirikof , e per conseguenza ei tenne la via di
mezzo fra quello che essi aveano supposto essere
un Continente, e eh' ei trovò essere un aperto ma-
re. Vedi la storia di Robertson dell America
p. 461 ; e p. 28. di quest'opera.


Ruìsi. Viene portato dal mare, e copre il lido
in sì larga copia, che molti Vascelli ne fanno
un carico. Forse un trafficante Indiano potrebbe
fare un profittevol viaggio di colà alla China ,
ove questo metallo viene molto ricercato ; Que-
sto rame per lo più è in uno Stato metallico o
maleaBile, e molti pezzi sembrano come se fos-
sero stati altre volte in fusione. L’Isola non è
alta, ma ha molte colline, ciascuna delle quali
ha l’apparenza d’essere stata anticamente la fu-
cina di un Vulcano. E quivi, una volta per sem-
pre osserveremo, che tutte le Isole rappresenta-
te in questa Carta (a) abbondano di tali fucine >
chiamate Sopka in Russo, di maniera che niuna
Isola, comunque picciola, trovossi senza averne
una, e molte di esse di nuli’ altro consistono .
In una parola la catena d’Isole qui descritta , si ■
può senza veruna stiracchiatura d 1 imaginazione
considerare come gittata da alcuni recenti Vul-
cani. L’apparente novità di ogni cosa sembra
giustificare questa onghiettura, nè fia possibile
il dedurre veruna obbiezione dalle vegetabili pro-
duzioni di cui quest’ Isola abbonda ; poiché la
State dopocchè il più basso Distretto di Zutphen
in Olanda acquisissi dal mare, venn’ egli coper-
to
A 2
Siberi v
( a ) Cioè la Caria prefica a questo giornale ,


SIBERIA
i:o d’erba selvaggia. Tutte queste terre vanno
soggette a violenti e frequenti terremoti, e ab-
bondano in zolfo. Lo scrittore del giornale non
fu abile ad informarci se una qualche Lava tro-
visi sopra di esse; ma ei parla di una pietra co-
lorita pesante quanto il ferro. Da questo raccon-
to non è in verun modo improbabile , che il ra-
me sovraccennato siasi fenduto in qualche eruzione,
Dopo essere partiti dall’ Isola Copper , niuna
terra si vide più dai Vascelli, finché al Sud Est
vi si scopri la catena d 1 Isole o terrestri Capi co-
me descritti nella Carta. Queste in generale ap-
parvero basse e senza Moli, e l’acqua tra esse
inolto profonda, Durante il loro corso sì nel gi-
3e che nel ritorno, ebbero frequenti nebbie; e
dal giornale si rileva, come altresì dalla rela-
zion dei cacciatori, che di rado avviene 1’ avete
tempo sereno per cinque giorni seguenti, anche
durando la State,
La Santa Catterina svernò negli Stretti di Ala-
xa, ove la rimurchiarono . Le istruzioni date al
Capitano, che un privato Vascello aveva nel 1762,
trovato cola un comodo Porto , furon vane . L’in-
gresso di questo Stretto dal Nord Est era estre-
mamente diffìcile a causa delle correnti non che
del flusso e riflusso; tuttavia l’ingresso dal Sud
Est poscia trovossi più facile con non meno di
5 Lpassi d’ acqua . Nell' indagare questo Stretto
e la Costa di Alaxa , molte fucine furon osser-
va-


vate ne 1 bassi terreni contigui al lido , ma veg-
gonsi poche piante . Da ciò non si potrebbe for-
se supporre che la Costa sofferti avesse conside-
rabili cambiamenti dopo l’anno 1762? Poche di
quelle Isole producon boschi, e ciò unicamente
nelle Valli ove scorra un qualche ruscello. AJnal-
ga e Alaxa ne contengono in maggior" numero,
abbondando di fresche acque correnti , non che
di fiumi; dal che possiamo dedurre quanto sien
cileno estese. Il terreno è in generale paludoso,
e coperto di muschio ; ma Alaxa ha più prate-
rie , e produce molta erba.
Il Sah Paolo svernò in Unalashka , che fu os-
servata giacere nella latitudine Settentrio-
nale , e la sua longitudine dalla imboccatura del
fiume.Kamtchatka computata pel giornale del Va-
scello , era 27 o*s all’ Oriente (a) . Unalashka ha in-
circa 50 miglia in lunghezza dal N. E. al Sud West;
ed ha sul lato N. E. tre Baje . Una di esse chia-
mata Udagha stendesi 30 miglia E. N. £ ; e
W. S. W. quasi fra il mezzo dell’ Isola . Un’al-
tra chiamata Igunok, giacendo N. N. E ; e.
S.
A 3
Siberia
( a ) Conforme alla generale Mappa di Russia ,
la imboccatura del fiume Kamtchatfa è nel 178.°
2/y dal Fero. Adunque, Unalaska in Consonanza a
questo computo è 205.0 3*o dal Fero : 0 187.°
1$ da Greemvich . .


SIBERIA
5. S. W- è un picciolo buon Porto con tre pass
si e mezzo d’ acqua nell’ *IU marea , e il terreno
è sabbioso. Egli è difeso al Nord nell’ingresso
da roccie , alcune delle quali sono sotto acqua .
Il flusso alzasi cinque piedi, e la spiaggia è ge-
neralmente alpestre, eccetto nella Baja , ali’ im-
boccatura di un picciol fiume . Vi sono due mon-
tagne in quest’lsola gittanti fuoco, una denomi-
nata Ayaghish , e 1’ altra ( dai Russi ) detta, la
rugghiarne montagna. Contigua alla prima vi è
una molto copiosa calda sorgente. II terreno è
generalmente montuoso con terre grascie e ar-
gillose ; ma 1’ erba è pessima , e non atta al pas-
colo , e di rado trovasi un qualche bosco. Le
sue piante sono picciole ciregie (Xylosteum {a) di
Tournefort), il Vaccinium Viiginosum di Linneo,
mora di rogo , sarana e shikshu di Kamtchatka
ei Kuiage larice, bianco pioppo , pino, e scope (6).
I terrestri animali sono Volpi di differenti colo-
ri , sorci e Weasels ; vi sono altresì dei Castori (c),
Gat-
(a) La Lonicera Pyrenaica di Linneo. Non è
già una picciola ciregia , ma una specie di madre-
selva. .
( b ) Tutti gli altri giornalisti uniformemente de-
scrivono Unalasbk* come non contenente che legna
minute; noi dobbiamo adunque supporre che gli al-
beri qui mentovati fossero molto piccioli e minuti ;
e ciò bene si adatta a quanto abbi am detto , che
arduo fi a il ritrovare un bosco.
(c) Per Castori i giornalisti certamente inten-
da-


'Gatti marini, e Lioni marini , come in Kam-
tchatka. Tra i loro pesci noi possiamo ricono--
scere il merluzzo, la perchia, le saracche , il
cefalo, lasca, aguglia , terpugh , e tchavitcha .
Gli uccelli sono Aquile , pernici, anitre , farche-
tole , urili, avi e gadi. Gli animali, pei quai
nomi Russi non posso trovare termini equivalen-
ti in nostra lingua, sono (tranne Tari) descrit-
ti nella storia di Kamtchatka da Kraschinikoff,
o nella relazione di Steller contenuta nel secon-
do Volume delle memorie dell’ Accademia di
Peterburgo.
Gli abitanti dì Aìaxa , Umnak, Unalashka, e
delle contigue Isole , sono di mezzana statura ,
di colore abbronzato edi capei neri. Nella Sta-
te portano vesti Parki (a) fatte da pelli di uccel-
lo , sopra le quali, in cattivo tempo * e nelle lo-
ro barche , gettano de’ mantelli, chiamati Kam-
li, fatti di sottili budella di balena. Sopra le lo-
ro teste portano lignee berrette, ornate con pen-
ne d’anitra, e con orecchie di animali marini,
denominati Scivutcha o sealion ; adornano altre-
sì le loro berrette con collane di differenti colo-
ri,
A 4
Siberia
dono Lontre marine , chiamate dai Bussi con tal
nome . Vedi p. 12.
(a) Parki in linguaggio Busso significa una ca-
moscia , gli abiti di questi Isolani essendo fatti sis
m\lì alle camiscie .


Si B il IA
ri , e coli facciole figure di osso o pietra. Nel-
la partizion dei buchi del naso vi collocano uno
spilletto, d’incirca quattro pollici lungo, fatto
di osso o del gambo di una certa piatita nera ;
a ciascun termine di questo spilletto o punte-
ruolo , vi appendono in bel tempo e ne’ giorni
festivi, serie di bucate pallottoline una sotto l’al-
tra . Ficcano delle perle o pallottoline, e pezzi
di pietra tagliati a guisa di denti, in buchi fat-
ti nelle labbra inferiori. Portano eziandio alcu-
ni orecchini con pezzi d’ambra , che gli abitan-
ti delle altre Isole proccurano da Alaxa, in cam-
bio per frecce e Kamli.
Tagliansi la capigliatura appunto sopra gli oc-
chi , e alcuni radono la cima delle loro teste
quai Monaci. AI di dietro i capei sono sligati.
X.’ abbigliamento delle donne appena differisce da
quello degli uomini, tranne F esser egli fatto del-
le pelli dì pesce. Cuciscon con aghi ossei, e
con filo delle interiora di pesce , inchiodando il
lor lavoro con punteruoli. Portano la testa sco-
perta, e la loro capigliatura tagliata sulla fronte
come quella degli uomini , ma ligata al di die-
tro con un alto gruppo. Dipingon le loro guan-
ce con pennellate di azzuro e rosso, portano sma*
triglie, collane, ed orecchini a guisa degli uo-
mini, appendendo collane dintorno al collo, e
spezzate cordelline d’intorno alle loro braccia e
gambe.
Spor-


Sporchi all’ estremo sono nelle loro persone ;
mangiano gl’ insetti nocivi al loro corpo, e in-
ghiottiscono il moccioso del naso. Essendosi la-
vati, conforme al costume, primieramente con
urina e poscia con acqua , succhiando asciugano
le loro mani. Se una infermità loro sopravvie-
ne, sen giacciono tre o quattro giorni senz’ali-
mento; e se una cavata di sangue sia necessaria ,
aprono una vena con lancette fatte di pietra fo-
caia , e ne succhiano il sangue .
Loro principale nutrimento è pesce e grasso
di balena , che comunemente lo mangiano crudo .
Si alimentano altresì di aliga e radici, in ispe-
cialtà del Saran, una specie di giglio; mangiano
un’ erba , chiamata Kutage , a causa della sua
amarezza, unicamente con pesce o grasso . Non
di r„ado accendono il fuoco col gittare una scin-
tilla tra foglie secche, e polvere di zolfo; ma
il più comune metodo è col fregare due pezzi di
legno insieme , nella maniera praticata in (a)
Kamtchatka è la quale Vaksel , Luogotenente
di Beering, trotò essere in uso in quella parte
dell'America settentrionale eh’ ei visitò nel 1741.
Ad
SIBERIA.
( a ) Lo strumento usato dai Kamtchadali a proc-
citi a/ fuoco è una tavola con diversi buccbi in es-
sa ed uno stecco ; quest" ultimo viene posto nei bac-
chi e si velocemente girato , finche il legno dentro
i bacchi cominci ad abbruciare , e le scintille cadi-
no sopra l esca collocata in maniera ad accoglierle.


SIBERIA
Ad essi piace okremodo l’olio e’l butirro Rtis»
■so, ma non il pane. Non fu possibile persuader-
li a gustare verun zucchero, finché il Coman-
dante non ne diede prima l’esempio; trovando-
lo dolce lo accettarono per portarlo alle loto
mogli. . .
Le case di questi Isolani sono tugurj fabbrica-
ti precisamente come que’ in Kamtchatka , coli
ingresso fra un bucco nel mezzo del tetto . In
uno di questi tugurj vivono parecchie famiglie ,
al numero di trenta o quaranta persone, Scal-
daci con grasso abbrucciato in certe conche, col
porle tra le gambe; e le donne siedono a parte
dagli uomini.
Sei o sette di questi tugurj formano un Vil-
laggio, de’quali ve ne sono sette inUnalashka.
Le Isole sembrano in generale esser bene abita-
te come può conghietturarsi dal gran numero di
barche che veggonsi continuamente passare sui
lido. Vi sono più di mille abitanti in Unala-
shka, e dicono che altre volte era assai più po-
polata. Hanno grandemente sofferto per le loio
dispute co’ Russi, e per una carestia nell’ anno
1762; ma più di tutto soffriron per un cambia-
mento nella loro maniera di vita. Non piu lun-
gamente contenti della loro originale semplici-
tà, diedersi a cercare le lussureggianti morbidez-
ze de’ Russi ; sicché per ottenere alcune poche
dilicatezze che sono oggidì consunte, dedicava-
no


fio essi la maggior parte del loro tempo nella
caccia ad oggetto di proccurar pelli pe’ Russi ; per
questi mezzi neglessero il provedersi di pesce e
radici, e non di rado soffriron vedere i loro fi-
gli morir dalla fame.
Loro principale alimento è il pesce che pren-
dono con ossei uncini. Le laro barche co’remi
scostami molto lungi da terra, e sono simili a
quelle degl 1 Innuets oEsquimaux di sottili pezzi
di legno e pelli , le quali coprono la cima non
che i lati della barca. Il remo è largo sulle som-
mità alcune delle loro barche contengono due
persone; una delle quali rema, e l’altra pesca;
ma questa specie di barche sembrano appropria-
te ai loro Capi ; poiché ne hanno altresì di gran-,
di capaci a contenere quaranta uomini . Uccido-
no bestie e uccelli con dardi ossei, o di legno
con punta di pietra ; usano questa specie di dar-
di in guerra , che per il colpo romponsi, e
sciano la punta nella ferita .
Le maniere e il carattere di questo popolo so-
no quanto si può sperare dalla sua necessitosa
situazione , estremamente rozze e selvagge .
Tuttavia gli abitanti di Unalashka sono alquan-
to meno barbari nelle loro maniere e nella con-
dotta l’uno verso l’altro, non che più civili ver-
so gli stranieri dei nativi delle altre Isole ; ma
anco i primi di frequente impegnami in sangui-
nose querele, e commetto,n orpjddj senza lami-
ni?
Siberia


SIBERIA
nana compunzione. La loro disposizione li im-
pegna in continue guerre, nelle quali proccurano
sempre guadagnare il loro punto per stratagem-
ma . Gli abitanti di Unimak sono formidabili a
tutti gli altri ; di frequente invadono le altre Iso-
le , e rapiscon donne , il principale oggetto del-
le loro guerre . Alaxa è più soggetta a queste
incursioni, probabilmente perchè più popolata ed
estesa. Tutti accordansi nel detestare i Russi
che li considerano quai generali invasori ; e per
ciò li uccidono ovunque riesca loro possibile.
Tuttavia il popolo di Unalashka e piu cortese \
poiché il Luogotenente Levasheff essendo infor-
mato che era un Vascello Russo negli Stretti di
Alaxa , prevalse sopra alcuni Unalaschiani del
portare una lettera, il che eseguirono , malgrado
il pericolo a cui erano esposti dagli abitanti del-
le Isole vicine .
Il giornalista dice, che questo popolo non ha
veruna religione, nè tampoco veruna nozione di
un Dio ; eppure osserviamo tra essi sufficienti
contrassegni di una tal religione , come potrebbe-
si sperare da un popolo nella loro situazione.
Imperocché il giornalista c’informa, che hanno
astrologi impiegati da essi ne’ loro giorni festi-
vi . Queste persone pretendono predire eventi
dalla informazione dei Kugans o Demoni . Nei
loro predicimenti mettonsi sulla faccia lignee mas-
chere , fatte nella forma che dicono il Kugan es-
se-


sere loro apparso ; poscia ballano con moti vio-
lenti, battendo nel tempo stesso tamburi coper-
ti di pelli di pesce . Gli abitanti portano altresì
picciole figure sopra le loro berrette, e ne col-
locano delle altre dintorno alle loro capanne per
tenere lontani i Demonj. Godesti sono sufficien-
ti contrassegni di una religione selvaggia .
Comune è per essi I’ avere due, tre, o quat-
tro mogli, e alcuni hanno un oggetto di non na-
turale affezione, che viene ornato a guisa delle
donne. Le mogli non vivono già tutte insieme,
ma , simili a quelle di Kamtchatka , in differenti
tugurj. Non è inusitato pegti uomini il cambia-
re le loro mogli, e anche venderle in tempo di
carestia per una vescica di grasso; il marito po-
scia proccura riavere sua moglie , s ella è una fa-
vorita , e , se non avventuroso , egli alcune fiate uc-
cìde se stesso . Allorché stranieri arrivino in un
Villaggio, le donne hanno in costume gire ad
incontrarli, mentre gli uomini restano in casa;
e ciò considerasi quale contrassegno di amicizia
e sicurezza, Morendo un uomo nella capanna
appartenente a sua moglie, ella si ritira in un
oscuro angolo, ove rimane per ben quaranta gior-
ni ;e il marito fa lo stesso complimento alla sua
favorita donna alla morte di lei. Allorquando
entrambo i genitori muojono, i figli sono lascia-
ti alla propria loro industria ; e i Russi trovan-.
done molti in una tale situazione , furono posti
in vendita, In
SJBERI4


SIBERIA
In ciascun Villaggio evvi una specid di Capò
■chiamato Tookoo : ei decide le differenze ad ar-
bitrio, e i vicini fanno valere la sentenza. Quan-
do egli va sul mare è libero dal lavoro, ed ha
un servo, chiamato Kale', ad oggetto di remare
il Canoe ; questo è l'unico contrassegno di sua
dignità; in altri tempi ei lavora come gli altri.
L’ uffizio non è ereditario, ma viene generalmen-
te concesso a colui che distinguasi per le sue
personali qualità , o che posseda una grande in-
fluenza pel numero de’ suoi amici .
. Durando le loro feste che celebrano dopo la
stagion del pescare che termina in Aprile , gli
uomini e le donne cantano Canzoni, le donne
ballano sole alcune fiate, e non di rado a pari-
glia rivoltando nelle loro mani gonfie vesciche ;
cominciano con gentili movimenti, i quali alla
fine divengono all’ estremo violenti.
Gli abitanti di Unalaska sono chiamati Kogho-
laghi. Que’di Akutan e delle parti più orienta-
li a Unimak , sono chiamati Kighigusi, e que’
di Unimak e Alaxa diconsi Kataghayekiki . Igno-
rano donde abbiano preso questi nomi, ed ora
cominciano a chiamarsi per il generai nome di
Aleyut datogli dai Russi , e tolto da alcune del-
le Isole Kuril ( a ). Avendo richiesto circa la lo-
ro
(a) Io non trQVQ che veruna delle Isole Kurìl
cbia?


ro origine ; dissero aver eglino sempre abitato
queste Isole , e non saper nulla di verun altro,
paese. Quanto potè ricavarsi fu, che il maggior
numero di essi venne da Alaxa , e che ignora-
vano se quella terra avesse limiti. I Russi esa-
minaron attentamente quest’isola molto lungi al
N. E- per ben quindici giorni , ed eressero una
croce al termine della loro rivista. Le barche
degl’ Isolani sono simili a quelle degli Ameri-
cani. Tuttavia apparisce dalle loro costumante
e maniere di vita, per quanto non vengano ne-
cessariamente prescritte ad essi dalla loro situa-
zione, che sono di origine Kamtchadali. I loro
tuguri > e l a loro maniera di accendere il fuoco,
non che i loro oggetti di snaturate affezioni ,
inducono a questa conghiettura. Aggiungansi i
continui venti occidentali che debbon rendere il
passaggio all’occidente difficile all’ estremo. Mr.
Beering e Tchirikoff non mai ottennero venti
orientali fuorché col gire verso il Sud .
I Russi per alcuni anni usaron gire a queste
Isole in -cerca di pelli , delle quali aveano impo-
sto una tassa sopra gli abitanti ; e la maniera
del
SIBERIA
cbra nisi jlleyuX , nel Catalogo dì quelle Isole da-
taci da Mr. Muller , G. R. G. 111. p. 86, 92;
nè tampoco non si trovan Isole eon tal nome nel-
le Carte IKusse .


SIBERIA
del fare questo traffico è come segue . I Russi
trafficanti andando alle Isole Beering e Copper
in Autunno, colà svernavano, e impiegavansi
nel prendere gatti marini, e poscia lo Scivutcha
o Lion marino ; la carne di quest’ ultimo viene
preparata per alimento, ed e molto delicata ; e
le pelli di questi animali marini le portano alle
Isole orientali. Nella susseguente State sen van-
no all’Oriente alle Isole Fox, e di nuovo pas-
sando colà r Invernata , proccurano per persuasio-
ne o forza d’ avere in ostaggi i figli degli abi-
tanti, in ispecialtà dei Tookoos. Ciò eseguito
consegnano agli abitanti trappole da Volpo » non
che pelli per le loro barche , per cui li obbliga-
no a portar pelli e provisioni durante l’lnverno .
Dopo avere ottenuto da essi una certa quantità
di pelli, per via';di tassa, dando ad essi ricevute,
i Russi pagano il rimanente in pallottoline bu-
cate , perle false , lana di Capra , caldaje di ra-
me ec. Nella primavera gli riconsegnano le loro
trappole, e restituiti vengono gli ostaggi. Non
ardiscono cacciare soli, ne tampoco in picciol
numero, a causa della malcontentezza dei nati-
vi , i quali capire non possono a quale oggetto i
Russi impongano un tributo di pelli non appar-
tenenti ad essi, ma adunaabsente persona; per-
chè i loro Tookoos non hanno rendita. Nè pos-
son indursi a credere, che vi sieno altri Russi,
tranne que’che vengono tra essi ; perchè nel lo-
ro


ro proprio paese tutti gli uomini di un’lsola
vanno fuora insieme . Oggidì capiscono qualche
cosa di Kamtchatka, mediante alcuni Kamtcha-
dali e Koriachi che vengono co’ Russi , e al loro
arrivo amano associarsi con un popolo, le cui
maniere di vita rassomigliano la loro propria.
Krenitzìn e Levasheff ritornarono da questa
spedizione sull’ imboccatura dei fiume Kamtcha-
tka nell’ Autunno 1769.
La Carta che accompagna questo giornale fu
composta dal pilota Jacopo Yakoff, sotto la ispe-
zione dei Comandanti (a) Krenitzìn e Levasheff.
Il corso del San Paolo è segnato sì nell’andata
che nel ritorno. Il Porto nell’ Isola Unalashka,
e negli Stretti di Alaxa sono descritti in conso-
nanza alle osservazioni fatte durante f Inverno
1768; e da un ripetuto viaggio del San Paolo.
In questa Carta la variazione dicon essere
In Latitud. Longitud. Punte.
54.0 4o c . 204 2 Est
r
5Z . 20 201 I “
J 2 50 198 2 “
53 20 192 30 1
53 40 188 *
,54 50 182 30 o~
55 00 180 30 o .
S: Orliti i
(a) Krenitzìn si annegò non guarì dopo il suo
ritorno in Kamtcbatkft in un Canoe appartenente ai
nativi .
Siberia Tom. 11, B Ma


SIBERIA
Ma le frecce nella bussola denotano la varia-
zion essere occidentale.; probabilmente l’errore
è nelle frecce-
NUMERO II.
Della longitudine di Kamtehaik a, e della occiden-
tale estremità dell'Asia, come descritta dai
geografi Russi.
LA importante questione circa la longitudine
delle estreme parti dell’ Asia sono state si
diversamente descritte dalli più celebri geogra-
fi , che non riuscirà discaro rimandar il Leggi-
tore curioso ai principali trattati sopra quel sog-
getto . Le prove , per cui Mr. Muller ed i geo-
grafi Russi collocano la longitudine della orien-
tale estremità deU’Asia oltre ai 200 gradi dal
primo Meridiano Fero., od al 180 6 C 15“ da Pa-
rigi, vengon dedotte dalle osservazioni dei Sa-
telliti di Giove , fatte da Krassilnikoff in Kamt-
chatka , e in differenti parti della Siberia, e
dalle spedizioni dei Russi per terra e per mare
verso Tschnkotskoi Noss.
Mr. Engel mette in questione la esattezza di
queste osservazioni , e toglie 29 gradi dàlia lon-
gitudine di Kamtchatka, come espostaci daißussi .
A quest’oggetto - ei diede al Pubblico,
I. Memoires & observatìons geographiques &
crìtiques sur la situation des pays Septentrionaux
de l' Asie & de l' Amerique. A Lausane, *7^s»
IL


11. Geograpbiscbe und Critiscbe Nacbricht ‘ve-
le? die Lage der NoerdlìckenGegenden <von Asien
und M'ittdu , 1771.
A Mr. Vaugondy non sembrano sufficienti que-
ste prove per una sì straordinaria diminuzione;
e perciò egli accorcia il Continente dell’ Asia uni*
camente undici gradi di longitudine ; e sopra questo
soggetto ei pubblicò i due seguenti Trattati :
1. Lettre au sujet d une Carte systematiqus
des Pays Septentrionaux de V Asie & de FAm e~
riqtte . Paris , 1768.
IL Nowve.au systeme geograpbique , par le quel
cn concilie les anciennes cònnoìssances sur te Pays
etu Nord Quest de V Ameri que * Paris, 1774 .
In opposizione a questi Autóri Mr. Buache pub-
blicò un eccellente trattato intitolato. Memoires sur
les Pays de F Asie & de F Amerique . Paris, 1775 *
In questa memoria egli è di contrario parere
alle opinioni di Mr» Engel e Vaugondy; e dif-
fonde il sistema dei geografi Russi nella seguen-
te maniera. Mr. Maraldi , dopo confrontate le
osservazioni dei Satelliti di Giove y prese in Kamt*
chatka da Krasilnikoff con le tavole, ha deter*
minato la longitudine di Óchotsk , Bolcheresk,
e del Porto di San Pietro e Paolo * dal primo
Meridiano di Parigi come segue:
0*) Longitudine di Ochotsk 9 25 30
di Bolcheresk io 17 17
del Porto io %$ $
B 1 La-
SISERI A


SI 3;-'R ì A
Latitudine di Ochotsk 59 22 c dì Bolcheresk
52 55 £ 7 del Porto 53 i c .
La comparazione dei seguenti risultati, dedot-
ta dalle corrispondenti osservazioni ( b ) degli et -
cUs-
C a ) Krassilnibff confrontando le sue osservazio-
ni con le corrispondenti prese in Peterburgo ne die-
de il seguente risaltato . . . „
Dal paragonare una osservazione una ecchssi
del primo Satelite , presa in Ocbotsk H 17 Gennajo
1743 a con una osservazione di una ecclìssi dello
Stesso Satelite presa in Peterburgo lì 15 Gennaro
nello stesso anno , la differenza di longitudine t>a
Peterburgo e Ocbotsk apparv essrre _ 7 3 1 *
da una comparazione di due altre sìmili osserva-
zrcni la differenza dì longitudine era 7 3* c 34 >
in vigore di cui ( rigettando il '-secondo )è 7 $ * £ »
essendo la vera differenza tra i meridiani di Pe-
terburgo e Ocbotsk in consonanza a queste osservazio-
ni. Coll ’ aggiugnere la differenza della longitudine
tra Peterburgo e Parigi 7 23 t 56“ , la quale differisce
unicamente 26“ dal risultato di Mr. Maraldi ,
Nov. Comm . Pet . Ili . p. 470 .
Nello stesso modo la longitudine di Eolcheresk
apparisce dalle corrispondenti osservazioni prese in
quel luogo e in Peterburgo essere io 20 c 22“, dif-
ferendo da Mr. Maraldi circa z c 5“. Nov. Comm.
p. 469.
Ma la longitudine del Porto di San Pietro e
Paolo , stimata*ne 110 stesso modo da corrispondenti
csservazioni , differisce dalla longitudine come com-
putata da Mr.Maraldi non più ebe 20 secondi ; p. 469*
(bì Obs. fflstr. Ecc. Sat,Jovis ec. Nov. Comm.
Pet. Voi. 111. p. 452 , ec. Òbs. Pchini .
Hallerstein - Curante Max. Nell. Vindobon#, 1768.


dissi de’Satelliti di Giove presi in Bolcheresk e
nel Porto di S. Pietro e Paoloda Krassilnikoff, e in»-
Pekin dai Gesuiti Missionari, dimostrerà dalla
loro vicina conformità la cura e 1 attenzione
dee prestarsi alle osservazioni ; e quindi avvi ra-
gione a supporre, che ì sospetti d’ inaccuratezza
imputati a Krassilnikoff sieno male fondati.
SIÈLfZIÀ.
J74 r Antico Siile.
h.
Gen; 27 . Em. i Sat. 12 9 C 25“ al Porto di S< Pietro eP.
9 2-0 34 in Pekin »
Differenza del meri- a 48 50
diano in Parigi e
Porto. h.
Gen. 30, Imm. 111. 12 y c 3 o Ck .
, al Porto in Pekin.
Sat. 9 i 5 30
2, 49 O
h.
Feb. y. 1 Sat. 8 33 c i(> <c . ; „ . .
al Porto iti Pekin.
5 43 4 J
2 49 4*
'
B 3 Teb*


h.
f*eb. iz , Em. i.Sat. io i c S 4“s
7 39 29 • >
» 49 io ■■■'•*
; .r, . r '
E la longitudi da Pa-
rigi a Pekin essendo 7 36 23
La differenza dei
Meridiani di Parigi io 15 36
e del Porto sarà
II che differisce unicamente secondi 31 dalla deter-
minazione di Mr. Màraldi;
1741 , jtritico Stilè
h.
Matzoi3,Etn*” Sat. io 5*5 i“ in Bolcheresk J :
£l4 o in Pekin
. i,
2 41 2
« j
D:c. 3J, Im. x Sat. io s*l “58 in Boleherésk :
8 9 4j in Pekin.
Differenza del me-
- « *f < ?
ridiano in Pekin 241 13
e Bolcheresk
Dal


Dal prendere la me-
dia differenza della
longitudine tra Bol-
cheresh e' Pekin si h.
troverà essere 2. 4 c i 3 <( 7
Tra Bolcheresk e
Parigi io iS o
Il che differisce unicamente un minuto e un
secondo dalla determinazione di Mr. Maraldi.
Per chiamare all’esame le conclusioni dedotte
dalle osservazioni di Krassilnikoff t Mr. de Vau-
gondy pretende che gli strumenti e i penduti
eh’ egli usò in Kamtchatka , fossero molto dan-
neggiati dalla lunghezza del viaggio ; e che la
persona spedita a fosse un inesperto
artefice. Ma questa opinione sembra essere sta-
ta avanzata senza sufficiente fondamento. Infatti
Io stesso Kassilnikoff (<*) conviene che il suo penr
dulo accidentalmente si fermò, anche quando ne-
cessario a verificare il vero tempo della osserva-
zione. Egli ammette adunque che le osservazio-
ni da lui prese sotto questi svantaggi ( alloichè
non potesse correggerli da precedenti o susse-
guenti osservazioni del Sole o delle Stelle ) non
so-
B 4
(a) Nov. Com, Pct • Hi. p. 444*


SIBERIA
sono da farne conto, e perciò le ha distinte per
un asterisco ; ve ne sono tuttavia molte altre
non soggette a veruna eccezione di questa spe-
cie ; e le osservazioni già mentovate in questo
sono comprese sotto questa classe.
Se gli argomenti già prodotti non bastassero,
noi abbiamo la ulteriore testimonianza di Mr.
Muller, che trovavasi in quelle parti nel tempo
con Krassilnikoff, e che è l’unico competente
giudice di questa materia oggidì vivente . Quel
rispettabile Autore mi assicurò , che gli strumenti
non erano danneggiati in modo da impedire
curatezza delle osservazioni allorché nelle mani
di un sì esperto osservatore»
Che la longitudine di Kamtchatka sia descritta
con sufficiente accuratezza dai geografi Russi }
apparirà dal confronto con la longitudine di Ya-
kutsk y poiché siccome quest’ultima è stata chia-
ramente stabilita da una varietà di osservazioni,
prese in differenti tempi e da differenti persone,
se vi è un qualche errore nel collocareKamtcha-
tka sì lungi all’Oriente, esso sarà trovato nella
longitudine tra Yakutsk e Bolcheresk. Una bre-
ve comparazione adunque di alcune delle diffe-
renti osservazioni fatte in Yakutsk, servirà a
stabilire la longitudine di Kamtchatka, e ulte-
riormente confermerà il carattere di un esperto
osservatore, come fu concesso a Krassilnikoff.
Krassilnikoff nel ritornare da Kamtchatka os-
ser-


Servò in Yakutsk parecchie ecclissi dei Satelliti
di Giove; e le seguenti ei le denomina le più
esatte.
SIBERIA
1744, .Antico Stile*
h
(a) Feb. 7 . Imm. 1. Sat 11 i f ß “35 alquanto-dubbiosa*
zz. lmm.it Sat. io 31 11 )
29 . Imm. 11. Sat. i? « J 4 ) tutte esatte .
Marzo 1 . Imm, 1. Sat. 11 23 o)
Aprile 9. Erri. 1. Sat. 12 23 50 )
Le stesse ecclissì come calcolate dalle tavole di Mr.
Wargentin per il Meridiano di Parigi, sono le seguenti.
h h
Febr. 7 . Imm. i. 1 4*9 ( o‘ Differenza dei 8 2/9 35"
27 Imm. 11 .23 io Meridiani di 828 z
29 Imm. 11 . 43817 Parigi 828 37
Marzo 1. Imm. 1. 3 337 edi Yakutsk 829 23
Aprile 9. Em. j. 35412 829 46
Il risultato è 829 5
Le
(a) Nov, Comm. Peter. T. 111. p. 460.


Siberia
Le osservazioni di Mr. IsleniefF U) fatte in
Yakutsk nell’anno 1769, al qual luogo ei fuspe-
dito per osservare il passaggio di Venere , ven-
nero approvate dalla Imperiale Accademia. La
longitudine da lui fissata per Yakutsk è 8h ztf
34” 3 questa corrisponde ad un sufficiente grado
di esattezza con la longitudine dedotta dalle os-
servazioni di Krassilnikoff.
In tale guisa la longitudine di Yakutsk da Pa-
rigi essendo 8h 19’ 4” 0 in gradi 117 ifi o, e
di Bolcheresk io 17 17, o in gradi 150 19’ 15”,
la differenza della longitudine di questi due luo-
ghi i dalle astronomiche osservazioni , ascende ad
1 48 8 , o in gradi 27 ‘3 0“ . La latitudine di
Bolcheresk è $z , SS C 5 e quella di Yakutsk
fi i‘ 50“ , e la differenza della loro longitudiue
essendo dalla precedente determinazione 27 3 o,
la diretta distanza tra i luoghi misurata sopra
un gran circolo della terra apparirà per trigono*
jnetria essere if 57,0 incirca 1773 versts , con-
tando 104 k verts ad un grado. Questa distanza
2
consiste in parte dal mare , e in parte dalla ter-
ra j ed una costante corrispondenza conservasi
tra i due luoghi pe’ mezzi di Ochotsk, il quale
gia-
(a) Per le osservazioni di Islenief in Yakiitsk ,
vedi Nov- Coni . Tcìm. 14» Pavt. 111. p. 26$
usq. 321 .


giace tra essi. La distanza per mare da Bolche-
resk a Ochotsk viene stimata JZ54' versts, ela
distanza per terra da Ochotsk a Yakutsk è 927
versts, formando insieme 2181. La diretta di-
stanza dedottsuper trigonometria ( sopra una 1 sup-
posizione che la differenza di longitudine tra
Bolcheresk eYakutsk sia 27 3) e 1773, dicaden-
do dal 2181 per 408 j una differenza naturalmen-
te deducibile dal considerare , che nè le strade
per terra ,nè tampoco il corso de’ Vascelli snf
mare , non mai furono precisamenne eseguite So-
pra un gran circolo della terra ,■ la qual è la più-
corta linea che può tracciarsi sulla terrestre su-
perficie tra i due luoghi.
Per questo accordo tra la distanza in tale gui-
sa stimata , e quella dedotta dal computo , co!
.Supporre la differenza di lòngi radine tra Yakutsk
è Bolcheresk essere 27 3% sembra molto impro-
babile che vi fosse un errore di molti gradi nell’
astronomica determinazione.
Dopocchè la longitudine tra Fero’ e Peterbur-
go viene riconosciuta essere 48 quella tra Pe-
terburgo è Yakutsk 95» zi* e siccome la di-
stanza in longitudine tra Yakntsk e Bolcheresk
non può esser materialmente minore di 27 3* ,
ne segue che la longitudine di Bolcheresk da!
Feto non può esser molto minore di 174 24 c /
Ove adunque troveremo noi luogo per un sì
grand 1 errore come dì 27 gradi, il quale, al di-
re
SIBERIA'


Siberia
,re di Mr. Engel, o anche di undici conforme £
•
Mr. Vaugondy, viene imputato ai geografi Russi
nel fissare la longitudine di Kamtchatka?
Dall’lsola di Fero*
Longitudine di Yakutsk
di Ochotsk ——— J6O 7 o
di Bolcheresk 174 13 o
del Porto di S. P.e P. 176 io o
Siccome ulteriori osservazioni non sonosi fat-
te all’ Oriente fuorché nel Porto di San Pietro
e Paolo, così riesce impossibile il fissare , con un
qualche grado di certezza, la longitudine del
promontorio Nord Orientale dell’ Asia - Nondi-
meno apparisce dai costeggiami viaggi di Beering
e Synd verso Tschukotskoi Noss ; non che da al-
tre spedizioni in quelle parti per terra e per
filare, che la Costa d’ Asia in latitudine
desi almeno 23 z c 3 6 U dal Porto, o incirca 20®
in longitudine dall’ Isola Fero.
NUMERO III.
Sommario delle prove tendenti a dimostrare, che
Beering e Tschirikoff o giunsero all ’ America nel
1741, O pervennero molto vicini ad essa .
LA Costa su cui Beering giunse, e chiamò Capo
Sant’Elia, giace conforme al suo computo
in 58 28' di Settentrionale latitudine, e in lon-
g i-


guadine 236 dal Fero; la Costa toccata daTschi-
rikoff era situata in latitudine 56 , longitudine
H r (*)•
Steller, che accompagnò Beering nella sua spe-
dizione verso V America , pone ogni cura nel
provare che scopriron quel Continente perseguen-
ti argomenti (b) . Le Coste erano alpestri, pre-
sentando continue catene di alte montagne, e
alcune sì elevate che le loro cime coperte erano
di neve, e i loro lati vestiti da capo a fondo
con ampli spazi del più bello e folto bosco (c) .
Steller sbarcò sul lido, ov’ ei rimase unicamen-
te alcune poche ore, durante il qual tempo os-
servò diverse specie di uccelli che non sono ora
noti in Siberia; tra questi eravi l’uccello descrit-
to da (d) Catesby sotto il nome di Blue Jay; q
Ghian-
SIBERJA
(a) Il Leggitore troverà la narrativa di questo
viaggio fatto da Beering e Tscbirikoff nel racconto
dì Mailer delle scoperte Russe S. R, G. 111. p.
J 93 ec.
(b) Vedi Krassilnikof racconto di Kamtchatha 3
Cap. X. trai . frane., Cap. IV. trad. Inglese.
( C ) Le recenti navigazioni in questi mari for-
temente confermano quest 1 argomento . Perchè in ge-
nerale tutte le Isole nuovamente scoperte sono affat-
to prive di alberi .
( à ) Vedi storia naturale di Catesby della Fiori-
da , Carolina , et- Questo uccello è chiamato da
Linneo Corvus Christatus . Ho veduto in un Ms ,
rac-


fì-ì-BERI A
Ghiandaia blò; ela quale ancora non si c tro*
vata in verun altro paese fuorché nell’America
Settentrionale. 1! terreno era molto differente da
quello delle Isole circonvicine, e di Kamtchatka;
ed ei raccolse diverse piante credute dai Bota-
nici speciali all’America.
La seguente lista di queste piante mi fu co-
municata da Mr. Pailas ; ed io le inserisco sen-
za presumer decidere se sieno esclusive erbe dell’
America Settentrionale ; il determinar questo
punto spetta alla Botanica. Trillìum ereßum , F«-
maria Cuculiarla , Una specie di Dracontium con
foglie simili alla Canna Indica , Uvularia Perfo-
Hata , Heuchcra , Mimulus Lutcus , una
pianta Peruviana, e una specie di Pubus , pro-
babilmente una varietà del Pubus Idceus , ma con
più larghe bacche e più larghe rosse boccie .
Niuna dì queste piante trovasi in Kamtchatka,
nè in verun’ altra delle Isole circonvicine (<*)
Av-
racconto dì Mr. Pennant nella storia degli anima *
li , uccelli ec. deli' dm-erica Seitcnt. , e del Settcnt.
emisfero alla latitudine di gradi 60 * una esatta
descrizione dì quest' uccello . Tostocchè quell' inge-
gnoso Autore j dal quale riconosciamo molte ele-
ganti e interessanti opere , promulgherà questa par-
te di sue fatiche, la zoologìa di questi paesi 'ver-
rà pienamente e accuratamente considerata .
(b) Al dire di Mr. Pallas, le piatite delle Iso-.
le nuovamente scoperte sono per lo più alpine , si-
mi-*


Avvegnaché queste circostanze non possano
considerarsi come somministranti prove decisive,
che Beering toccò F America, tuttavia verranno
sicuramente ammesse quali forti presunzioni eh*
ei di molto si avvicinò a quel Continente (»-
NU-
SIBERIA
mili a quelle di Siberia • ciò egli Attribuisce alla
cortezza e freddezza della State, causata dalla fre-
quenza decenti Settentrionali. Le sue parole sco-
rto : Qpoique les hivers de ces Isles soient assez
ìemperés par fair de la mer, de fasori que les
neiges ne couvrent jamais la terre qne par inter-
vàlles, la piupart des plantes y sont alpines,
corame en Siberie , par la raiso-n que liete y est
tout aussi coirne ,& fronde, à cause des ventsdu
Nord qui y regnent. Questo passo e preso da un
trattato'lMS. 'in lingua francese",' relativo alle Iso-
le nuovamente scoperte comunicatomi dal mio mol-
to letterato e ingegnoso amico Mr. Pallas , profes-
sore di naturale storia in Petcrburgo , dal quale
raccolsi un considerala grado d‘ informazione .
Questo Trattato fu spedito a Mr. ìßuffon , e quel
celebre naturalista ne fece grande uso dì esso nel
quinto Volume del suo supplemento alla Storia, na-
turale . . ~~
( a ) il'Leggìi or e raccoglierà in questo luogo , che
ì nativi delle Isole contigue toccate da Eeermg e
Tschìrikojf i presentarono ai Russi il Cahumet di
pace , il qual è simbolo di amicizia universale tra
il popolo dell" America Settentrionale , ed un uso
di arbitraria istituzione speciale ad essi. Vedi Ro-
bertson Ist. Am. Voi. i. p. 176. S, R. G. IH.
p.


NUMERO IV.
Lista delle principali Carte rappresentanti le sco-
perte Russe. v
SIBERIA
LA seguente è un’autentica lista delle princi-
pali Carte delle scoperte Russe finora pub«
blicate ;ed è accompagnata da alcune dilucidan-
ti osservazioni,
j. Carte des nouvelles dècouvertes an Nord de
la mer du Sud , iant à l'Est de la Siberie, &du
Kamtcbatka, qua fQuest de la Nouvelle France
dressée sur les memoìres de Mr. de l Isle , par
Philippe Banche f 1750. Una memoria relativa a
questa Carta fu non guari poscia pubblicata col
seguente titolo: Explication de la Carte des nou-
‘velles de r couvertes au Nord de la mer de Sud par
Mr. de l'lsle . Paris, 1752-5 4 to
Questa Mappa è citata alla pag. di
quest’ Opera.
2. Carte des nouvelles dècouvertes entre la par-
ile Orientate de l'Asie & l'Occidentale del'Jlme-
rique, avec des vues sur la grande terre reconnue
par lesßusses nel 1741 , par Philippe Rauche 1752 .
3. Nouvelle Carte des dècouvertes faites par des
Vaisseaux Russiens aux cotes inconnues de l'Ame-
rique septentrionale avec las pays adjacensj dres-
sé e sur les memoìres authentiques de eeux qui ont
as-


assistè d ces decouvertes , & sur d'autr'es eonnois-
sances ; do?it on rend raìson dans un m?niQire sp~
pare . A St. Petersburg , à l'Accademie Impti r^
des sdences 1754, 1758.
Questa Mappa fu pubblicata sotto la ispezione
di Mr. Muller, e trovasi ancora prefissa al suo
racconto delle scoperte Russe (a). La parte che
contiene le nuovamente scoperte Isole e la Co-
sta d’America fu principalmente presa dalla Car-
ta della spedizione di Beering . In essa quel Con-
tinente si rappresenta come inoltrantesi tra i 50
e i 60 gradi di latitudine a non molta distanza
da Kamtchatka . Nè avvi ragione a sospettare ,
che tai sperimentati marina) come Beering e
Tschirikoff avessero preso in isbaglio una cate-
na d’isole per Promontori appartenenti all’Ame-
rica , finché susseguenti navigatori avessero at-
tualmente veleggiato fra quella stessa parte che
venne supposta essere un Continente.
4. Una seconda Carta pubblicata dall’ Accade-
mia, ma non sotto la ispezione di Mr. Muller,
tiene lo stesso titolo come la precedente.
Non-
Siberia Tom. 11. C
Siberia
(a) Questa Mappa, fu pubblicata da Jejferys sotto
il seguente titolo : Una Mappa delle scoperte fat-
te dai Russi sulla Costa Nord \Pest dell’ Ame-
rica, pubblicata dalla Reale Accademia delle scien-
ze in Peterburgo; di nuovo pubblicata da Tom-,
maso Iefferys Geografo di Sua Maestà 1761 <


SIBERIA
- NouvelU Carte des dècouvertes faites par des
Vaisseaux Pjus.siens aux cotes inconnues de l'Ame-
rique, &c. 1773 *
Questa è per U maggior parte una copia di
una manoscritta Carta conosciuta in Russia pel
ìiome di Carta de’ Promyscblenics o mercatanti
avventurieri, formata dai meri rapporti di quel-
le persone eh’ erano state alle Isole nuovamente
scoperte. In quanto alla grandezza e posizione
delle Isole nuovamente scoperte, questa Carta
dell’Accademia è oltremodo erronea ; tuttavia es-
sa è libera dal sovraccennato sbaglio che trovasi
in tutte le precedenti Carte , cioè del rappre-
sentare la Costa d’ America tra isoe iCo gra-
di di latitudine (a), come contigua a Kamtcha-
tka .
(a ) Mr. Mailer ha poscia confessato nella più
sincera e pubblica maniera la scorrezione della pre-
cedente Carta, in quanto essa concerne quella par-
te che rappresenta V America come contigua a
Kamtchatka ; ma ej sempre sostiene la sua opinio-
ne circa r attuale vicinanza dei due Continenti ad
una più alta latitudine. La seguente citazione è
presa da una lettera di Mr. Mu/ler nel 1774,
della quale ne conservo una copia . I posteri giu-
dicheranno se la nuova Carta deir Accademia sia
da preferirsi alla antecedente per allontanare il
Continente d 1 America (il quale viene rappresen-
tato come contiguo alla Costa di Tschutshj) ad una
più grande distanza . Synd, assai più degno di.
fede dei Promyscblenics , persiste nell ’ antico si-
tici


tka. Ciò parimente allontana quella parte dello
stesso Continente giacendo in latitudine 66, dai
aio di longitudine ai 224, e in sua vecè'descv-
ve una grand’ ìsola, la quale stendesi tra la la-
titùdine 64 e 71 50 , dai 207 di longitudine ai.
218* dentro ad una picciola distanza d’entra n-
do i Continenti. Ma se quest’ ultima alterazio-
ne sia egualmente giustificabile o nò ; ella è una
questione, la decision della quale dee lasciarsi ai
futuri navigatori (a).
j. Carte da noitvel Arcipel da Nord decoavert
par les Russes dans la mer de Kamtchatka &
d'Anadyr .
Questa Carta è prefissa al racconto di Mr; Ste-
hl'ìn del nuovo Settentrionale Arcipelago. Nella
Inglese traduzione chiamasi * Una Mappa del nao-
'vo Settentrionale Arcipelago scoperto dai Russi ne’
mari di Kamtchatka e Anadyr. Differisce la ul-
tima mentovata Carta unicamente nella grandez-
za e posizione di alcune poche Isole , e nell ag-
giunta di altre cinque o sei nuove , ed è ugual-
mente scorretta. Le ìsole nuovamente scoperte
V. P- C 2
SißÉ^T'
stema. Ei colloca /’America vicina al Tschukot
sfai Noss , ma nulla dice di un ampia Isola chia-
mata Alasbka? che assume il luogo del Continente ,
e la quale dee porsi molto più al Sud o al Sud Est.
(a) Mr. Buffon ha adottata V appellazion ed er-
ronea rappresentazione delle Isole di Anadyr nel-
la sua Carta delle due regioni polari ultimamente
pubblicata * Vedi supplemento all ’ Istoria Nat. Vol#


SIFEtUA
Sono collocate in questa Carta in tre grUppi'
denominati le Isole\di Anadyf (a) , le Isole Olu-'
toriane (b) ', èle Isole ÀleuÉiarte .Le due sovrac-
cennate Carte vengono citate alla pagina 2.6 dì
quest’Opera.
6. (Jna
(z ) Le Isole Olutoriane sono così nominate dal
picciol fiume di Olutord , tl quale scorre nel mare
in Kamtcbatka, alla latitudine incirca é'i . Le se-
guenti osservazioni sopra questo gruppo di Isole
tono prese dalla lettera di Mr. Muller mentovata
nella nota p. 283 .• Quest' appellazione di Isole Olti-
boriane non è in uso in Kamtcbatka . Queste Isole ,
chiamate in questa Carta Olutoriane » giacciono con-
forme alla Carta delli Promyschlenies, ela Carta
dell ’ Jltcademia, molto rimote dal fiume Olutora ;
e sembra come se fosser elleno inoltrate su questa
Carta più vicine a Kamtcbatka unicamente in fa-
vore del nome. Non posson elleno essere situate
sì vicine a quella Costa , perchè nè furono giam-
mai vedute da Beering nel 1718, nè dai Promys-
eblenics, Novibff , e Baccbof , allorché veleggia-
yen nel *728 da Jlnadyr all'lsola Beering . Vedi
P- 4
(b ) lo tengo una MS. copia della Carta dì Ot-
eberedin ; ma siccome le Isole Fox nella generale
Mappa di Russia sono copiate dalla suddetta Car-
ia , il Leggitore le troverà ridotte nella prefissa
Mappa in quest' Opera. V anonimo „Autore del rac-
conto delle scoperte Russe , della qual Opera ho da-
to una traduzione nella prima Parte , sembra aver
seguito in molte particolarità la Carta e 7 giornale
di Oìcberedin per la longitudine , latitudine , gran-
dezza e posizione delle Isole isuovamente scoperte .
Ver questa ragione , avrei potuto avere la sua Car-
ta


é. Una eccellente Mappa delITmpero di Rus-
sia , pubblicata dal geografico dipartimento .dell'-
Accademia delle scienze in Peterburgo nel 1776,
comprende la maggior parte delle Isole nuova-
mente scoperteU)Una copia di questa Carta es-
se n-
:C 3
srpER%
Ut stampata, se le Isole Fox sopra la generale Map-
pa fossero di là state prese ; perciò non sembra
d’.,uopo Vaccrescere la spesa di quest Opera già
troppo "voluminosa pel numero delle Carte, coll
aggiugneme altre non assolutamente necessarie .
(a) Il duodecimo Capo di questo Saggio risguar-
da le scoperte ed commercio de'Russi neil' Oceano/
Orientale . Il ragguaglio delle scoperte Russe _ è uria,
traduzion della descrizione di Mr. Staeblin dei-
nuovo Settentrionale Arcipelago . In aggiunga egli
ha unito un racconto di Kamtchatka- , ed un breve
abbozzo del commercio Russo alle Isole nuovamen-
te scoperte, e ali ’ America. Se possiam credere
all' Autore dì questo Saggio , i Russi non hanno
unicamente scoperto l' America , ma eziandio ogni
anno formano accidentali stabilimenti sopra quel
Continente , simili a que' degli Europei in Ne wfon fi-
di <md . Le sue parole sono : II est donc cenai n ,
que les Russes ont decouvert le Continent de
l’Amérique; mais on peut assuer qu’ils n’y ont
encore aucun porr, aucun comptoir. Il en est des
établissements de cette nation dans la grande ter-
re., cornine de ceux des nations.Earope'ennes dans
liste de Terre Neuve. Ses V.aisseaux ou Fréga-
tes arrivent en Amérique ; leurs équipages Se les
-Go.saques chasseurs s’établlssent .sur la cote ; les
un.s se rétranchent, Se les autres y font la eh as-
se Se la pèfhe du chien mariti Se du narrai, 11$
re"


SIBERIA
sendo prefìssa a quest’opera, unicamente ranv*
menterò le autorità donde i compilatori descris-
sero le Isole nuovamente scoperte. Le Isole Aleu~
aiane sono in parte prese dalla Carta di Beering,
in parte da quella di Otcheredin, il di cui viag-
gio ieggesi nel Capo undecimo ,e in parte da
altre Ms. Carte di differenti navigatori. Le Iso-
le vicine alia Costa del Tschutski sono copiate
V* ■ 4- * »> v' ' ‘ .'"L
dalla Carta di Synd ; e le Isole Fox sono prese
dalla Carta di Otcheridin. Il Leggitore vedrà ,
che la posizion delle Isole Fox sopra questa ge-.
nerale Mappa di Russia, è essenzialmenie diver-
sa da quella assegnata ad esse nella Carta del
viaggio di Krenitzin e LevashelL Nel primo
vengono rappresentate come stendentisi. tra i 56
6i* Nord latitudine, e aio e 230 longitudine
dall 1 Isola Fero ; nel secondo son elleno situate
tra isl 40* e 55: 20* latitudine, e 199 30* e
207 3‘o longitudine . Conforme ai più recenti rag-
guagli ricevuti da Peterburgo, la posizione data ad
esse sopra questa generai Mappa è considerabilmen*
te troppo al Nord Est ; per conseguenza quella
as-
revient ensuite au Kamtchatka, après avoir eté
relevés par d'autres Fregates sur les mèmes pa-
rages, ou à des distances plus ou moins eloignes
&c. Vedi Saggio sopra il commercio della Rus-
sia p. 292 , 293 . In tale guisa / impone al Pub-
blico sopra fittizi ed esagerati racconti •


assegnata ad esse sulla Carta di Krenitzin è prò*
babilmente la più esatta.
7- Carte des dècouvertes Russes dans la mer
orientale & en Amerique pour servir à V essay
sur le commerce de Russie 1778 Amsterdam.
turai era Io sperare, che una Carta si recente*»
mente pubblicata fosse superiore a tutte le pre-
cedenti , laddove al contrario ella è la più scor-
retta rappresentazione delle Isole nuovamente sco - *
perte finora apparsa,
SIBERIA
NUMERO V.
Volizione verificata delle Isole Andreanoffsky -
Numero delle Isole .
A Llorchè r anonimo Autore pubblicò il suo
racconto delle scoperte Russe nel 1766, la
posizione delle Isole Andreanoffsky non era per
anche verificata. Venne generalmente supposto,
che la prima parte di quel gruppo d’Isole che
Synd (a) toccò nel suo viaggio verso Tschuko-
tskoi N°ss, e Buffon (£) le rappresenta, fossero
Je stesse con quelle descritte nella Carta diStae-
hlin,
C 4
( a ) Vedi Num. IX. dì quest' Appendice .
(M Isole Anadyr o Jtndrien , SuppL Voi. V.
p-


SIBERIA
Min, sotto il nome d’isole Anadirsky. L’anc*
•niino Autore nel passo quivi citato le suppone
essere al Nord Est delle Isole Aleuziane, alla
distanza dì 600 oA Soo <versts ; che la loro dire-
zione è probabilmente Est e West ; e che alcune di
esse posson unirsi con quella parte delle Isole Fox
che sono le più contigue a ll' opposto Continente »
Questa conghiettura ebbe origine dal supporre
che le Isole Andreanoffsky giacessero vicine alla
Costa di Tschutski ; e che alcuni delle Isole Fox
fossero situate in latitudine 61, co me veggonsi
sopra la generale Mappa di Russia. Ma in con-
sonanza a susseguente informazione le /.sole An-
dreanoffsky giacciono tra le Isole Aleuziane e
Fox , e rendono compiuta la connessione tra ffamt-
chatka e F America (a). La loro catena vit'ne
supposta cominciare aUa latitudine 53 incirca,
vicina alle .più orientali delle Isole Aleuziane,
ed estendersi in .una separata serie verso le Iso-
le Fox. Le .più Nord orientali di queste Isole
dicon essere sì vicine alle più meridionali delle
Isole Fox, che sembrano accidentalmente essere
state prese per esse. Una prova di ciò incontra-
si
(a) P. 58. * Alcune delle più rimote Isole dicon
essere all E.S.'E. delle Isole <A.le usciali e j queste 0
debbon essere parte delle Isole Jlndreancfisky , ole
più meridionali delle Isole Fox.


Si nella pag. 61. e 61 di quest’ Opera; ove At-
chu e Amlak vengono annoverate fra le Isole
Fox. Tuttavia egli è più probabile, che formi-
no esse parte del gruppo chiamato dal capo Aleu-
ziano Negho 0*) , e conosciute dai sotto il
nome di Isole Andreanoffsky, perchè fitron sup-
poste essere state prima scoperte da Andrean
Tolstyk , il di cui viaggio viene descritto nel
settimo capo della prima parte *
Prendo questa opportunità ad aggiugnere, che
I’ anonimo Autore, nel descriverle Isole Aleuzia-
ne, sì nel primo che nell’ ultimo capo del rac-
conto delle scoperte Russe, ne rammemora uni-
camente tre ; cioè Attak , Semitshì, Shemya .
Ma le Isole Aleuziane consistono di un più am-
pio numero ; e la loro catena inchiude ' tutte le
Isole comprese nei due gruppi di Khao e Sasi-
gnan (£). Molte di esse veggonsi sopra la gene-
rale Mappa di Russia, e alcune dì esse sono
accidentalmente citate nei giornali de’ viaggi
Russi (e)-*
:NU-
SIBERIA
(.a) Vedi Num . Vili . di quest'appendice.
(b) Vedi Num. Vili.
(c) Vedi p. 30, e specialmente p. 46, w <2/-
queste Isole sono mentovate sotto i nomi
di Ibiya 5 Kisfa* 3 e Olas .


NUMERO VI,
Conghietture concernenti la vicinanza delle Isole
Fox al Continente d ’ America .
SIBERIA
L’Anonimo Autore nel descriver le scoperta
Russe ebbe cura provare, da molte circo-
stanze dedotte dalla storia naturale, che le Iso-r
le Fox debbon giacere yicine al Continente d'A-*
inerica ; e quindi egli conghiettura, che non è
molto distante il tempo in cui alcun Russo navi~>
gatore approderà su quella spiagga ,
I piccioli Salici e Antani che, al dire di Glot-
toff crescono in Kadyak, non sembrano sufficien-
ti nè per grandezza o quantità a provare con
qualche grado di certezza la vicinanza di quell’
Isola all'America. Lontre fiumane, Lupi, Orsi,
e Porci selvaggj , osservati sopra quest’ Isola ,
verranno forse creduti somministrare una più for-
te presunzione in favore di un vicino Continen-
te i anco i Martori colà si prendono, un animale
che non è noto nelle orientali parti della Sibe-
ria , nè trovansi sopra veruna delle altre Isole.
Tutti i suddetti animali, tranne i soli Martori,
veggonsi in Alaksu, la qual è situata più al
Nord Est che Kadyak, come altresì Cervi e Ca-
ni selvaggj. A queste prove dedotte dalla storia
naturale, possiamo aggiugnere i rapporti di un
moni


jnontagnoso paese coperto di boschi, e dì un
grande Promontorio chiamato Atachtak, giacen-
te ancora più al Nord Est, i quai rapporti pre-
valgono tra gli abitanti dì Alaksu e Kadyak .
Avvegnaché queste circostanze siano state già
mentovate (a), tuttavia ho creduto convenevole
ricapitolarle quivi per porre innanzi al Leggito-
re in un punto di vista le diverse prove avan-
zate dall’anonimo Autore, le quali sembrano di*
mostrare , che le Isole Fox sono situate vicine
all’ America. Molte di esse , oltre ad ogni dub-
bio , somministrano evidenti segni di un meno
aperto mare ; e porgono certe riprove di una più
prossima vicinanza verso F opposto Continente >
Ma quanto lungi quella distanza possa supporsi,
deve ciò lasciarsi al giudizio del Leggitore, e
da verificarsi dai susseguenti navigatori. Tutto
quel che sappiamo di certo è, che quanti Vascel-
li Russi hanno finora navigato, una catena d’iso-
le è stata da essi scoperta giacente E. o N. E.
per E. da Kamtchatka, e stendetesi verso 1' A-
merica. Parte di questa catena è stata unica-
mente toccata ; e quanto giace al di là ella c
incertezza e conghiettura.
NU-
SlEEfìl^,
(a) Vedi p, 68, 69', n 6, 11S, 170 =


numero vii
Del Tschutski - Rapporti della vicinanza dell'
America alla loro Costa , primieramente propa-
gati da essi , sembrano essere confermati dagli ul-
timi ragguagli di quelle parti .
Siberia
IL Tschutski e oen noto, e comprende la par-
■1 te Nor <* orientale deila Siberia.; il loro paese
èun .picciolo tratto di terra, circondato ai Nord
dal mare glaziale, e all’ Est dall’ Occeano orien-
tale; al Sud costeggia sopra il fiume Anadyr, e
sopra quello di Kovyma all’ occidente .Il Capo
Nord Est di questo paese è chiamato Tschuko
tskoi-Noss, oil Promontorio del Tsbutski . I
•Suoi abitanti sono l’unico popolo delia Siberia
che non sia stato per anche soggiogato dai,Russi .
L’anonimo Autore conviene con Mr. Muller
nel supporre che 1’ America s 1 inoltri a poca di-
stanza dalla Costa .del Tschutski ; il che, ei di-
ce , -viene confermato dai più recenti ragguagli pro-
curati in queste parti ,
La prima notizia concernente la supposta vi-
cinanza tra I Asia e l’America derivò dai rap-
porti dei Ischutski nel loro commercio co’ Rus-
si. Vaghi e incerti racconti dedotti da un bar-
baro popolo non possono meritare una implicita
credenza; ma siccome son eglino stati uniforme-
mi en.-


brente e invariabilmente propagati dagli abitanti
quelle regioni dalla metà dell’ultimo secolo fino
al presente tempo, debbon meritare almeno l’at-
tenzione di ogni curioso ricercatore.
Questi rapporti furono dapprima registrati da
Mr. Muller nel racconto delle Russia ne scoper-
te , e sono state ultimamente credute degne di
notizia dal Dr. Robertson (a) nella sua storia
d’ America. La loro probabilità sembra vieppiù
accrescere dalle seguenti circostanze. Un certo
Plenisner , nativo di Curlandia , fu stabilito Co-
mandante di Ochotsk nell’anno 1760, con un
Ordine espresso dalla Corte d’inoltrarsi fino ad
Anadirsk ( b ), e procurare ogni possibile intelli-
genza concernente la parte Nord orientale della
Siberia, e dell’ opposto Continente. In conse-
guenza di quest’ordine Plenisner passò in Ana-
dirsk, e proseguì parimente al Kovimskoi Ostrog
il primo di questi stabilimenti Russi è situato
vicino ai meridionali, 'il secondo in vicinanza
agli occidentali limiti del Tschutski. Tuttavia
non contento del raccogliere ogni possibile infor-
mazione dai circonvicini Koriachi che hanno fre-
quente corrispondenza con ì Tschutshi, egli ezian-
dio
SIBERIA
Ca) istoria d'omerica Voi. I. p. 274/2,77.
', ) ylnadirsk, è stato ultimamente distrutto dai
Medesimi .


Siberia
'dio spedì un certo Daurkin nel loro paese. Que-
sta persona era Tschutski di nascita ; stato pre-
so prigioniero, e nodrito dai Russi ; égli conti-
nuò due anni co’suoi compatrioti; e fece parec-.
chie spedizioni con esso loro nelle Isole vicine;
le quali giacciono alla orientale Costa della Si-
beria i
II contenuto delle notizie riportate da questo
Daurkin fu il seguente : Che Tschukotskoi-Noss
c una molto angusta Peninsola ; che i Tschutski
trafficano barattando cogli abitanti d’ America ;
che impiegano sei giorni nel passare Io Stretto il
quale separa i due Continenti; diriggono il loro
corso da Isola ad ìsola, e la distanza da lina
all’altra èsì picciola, che sbarcare possono ogni
notte sui lido * Più ai Nord ei descrive i due
Continenti come approssimantisi sempre piu vi-
cini rimò all’altro, con unicamente due Isole
giacenti fra esse n
Questa notizia notabilmente coincide con i
racconti raccolti da Plenisner stesso tra ì Koria-
chi. Plenisner ritornò in Peterburgo nel 1776*
e recò seco lui parecchie Mappe (a) e Carte del-
le
(a ) La pià importante di qttesre Mappe com-
prende il paese dei Tschutskì , assieme con le na-
zioni immediatamenle confinami . Questa Mappa fu
principalmente presa durando una seconda spedi-


le parti Nord orientali della Siberia, delle qua-
li poscia se ne fece uso nel compilare la genera-
le Mappa di Russia , pubblicata dall’Accademia
nel 1776 (a). Per questi mezzi il paese dellt
Tschutski è stato descritto con un maggiore gra-
do di accuratezza di quello che per l’innanzi.
Questi sono probabilmente gli ultimi racconti di
quelle parti, a cui l’anonimo Autore allude.
NU-
SIBERIA
zione fatta dal Maggiore Vauloffsky contra iTscbu-
tski ; e la sua marcia in quel paese è tracciata in
tutte le sue parti. La prima spedizione di quel
Ujfiziale Russo, nella quale penetrò fino al Tscbu-
kotskoi-Noss , viene ragguaglia"a da Mr. Mailer y
S. R. G. 111. p. i?4 ? 138. Non abbiamo verun
ragguaglio di questa seconda spedizione, durante la
quale egli ebbe parecchie scaramucce con ì Tscbu-
tskì , e riportò vittoria ; ma al suo ritorno fu. dd
essi sorpreso e ucciso . Questa spedizione fecesì cir-
ca 1' anno 1750.
(a ) Le circostanze mentovate nel testo mi furo-
no comunicate durante la mia dimora in Peterbur-
go da molte persone di d edito , che aveano fre-
quentemente conversato con Plenisner dopo il suo
ritorno alla Capitale } cv ’ ei morì al finir deir
anno 177S .


NUMERO VIII.
Lisia, delle Isole nuovamente scoperte, procurata
da un Capo Aleuziano - Catalogo delle Isole
chiamate con differenti nomi nel ragguaglio del-
le scoperte Russe .
SIBERIA
LA susseguente Lista delle Isole nuovamente
scoperte fu procurata da un Capo Aleuziano
portata in Peterburgo nel 1771 7 ed esaminata
per ordine della Imperatrice da Mr. Muller, che
le divide in quattro principali gruppi . Ei rego-
la questa divisione in parte per una somiglianza
del linguaggio parlato dagli abitanti, ein parte
dalla vicinanza della situazione .
II primo gruppo (a), chiamato Sasignan dagl’
Isolani, comprende 1. L’lsola Beering. x. L’l-
sola Copper. 3. Otma . 4. Samya o Shemiya .
5, Anakta.
Il secondo gruppo è chiamato Khao, e com-
prende otto Isole: i.lmmak. x. Kiska. 3. Tchet-
china . 4. Ava . y. Kavia . 6. Tschagulak . 7* EJJa-
gama . 8. Amtschidga .
Il terzo generai nome è Negho, e abbraccia
le
(a ) Questi due primi gruppi probabilmente ap*
partennero alle Isole jlleuziane «


le Isole conosciute dai Russi sotto il nome di
Andreanoffskye Ostrova ; sedici furon nominate
dall’ Isolano sotto i seguenti nomi :
i. Amatkinak . a. Ulak. 3. Unalga. 4. Na-
votsha. 5. Uliga .6. Anagin . 7. Kagulak . 8. Blask
o Illak . 9. Takavanga , sopra la qual è un Vul-
cano. io. Kanaga , ove parimente trovasi un Vul-
cano . 11. Leg . il- Shetshuna. 13. Tagaloon ;
contigue alla Costa delle tre ultime menzionate
Isole trovansi situate parecchie picciole Isole mon-
tuose . 14- Un Isola senza nome, chiamata dai
Russi Goreloi (a). 15. Atchu . 16. Amia.
Il quarto gruppo denominasi Kavalang, ed ab-
braccia sedici Isole , chiamate dai Russi Lyssie
Ostrova , o Isole Fox .
j. Amuchta . 2. Tschigama. 3. Tschegula .
4. Unistra. 5. Uiaga. 6. Tana-gulana. 7-Kaga-
min . 8. Kigalga. 9- Scheimaga. io. Umnak ,
ir. Aghun-Alashka . n. Unimga . Ad una pic-
ciola distanza da Unimga verso il Nord,, sten-
desi un Promontorio chiamato dagl’ Isolani la
terra delle Volpi nere, con un picciol fiume chia-
mato Alashka che mette opposto alla sovraccen-
na-
SISERI A
(a ) Goreloi supponesi dai Russi navigatori es-
sere la stessa Isola che , e viene da essi an-
noverata tra le Isole Fox. Vedi Parte I. p. 61. e
jum. V . di quest. .
Siberia Tom. 11. D


SIBERIA
nata Isola in un golfo acconcio per un Porto,
■lgnota èla estensione di questa terra. Al Sud
Est di questo Promontorio vi sono quattro pie-
ciol Isole. 13. Uligan. 14. Antundussume < j 5.
Semidit. j 6. Senagak.
Molti di questi nomi non trovansi nei giorna-
li, nè tampoco nelle Carte ; laddove altri manca-
no in questa Lista , i quali sono mentovati in
entrambo i giornali e nelle Carte. Nè è da stu-
pirsi , perchè i nomi delle Isole sono stati certa-
mente alterati e corrotti dai navigatori Russi.
Alcune fiate lo stesso nome è stato applicato a
differenti Isole dai differenti giornalisti ; in altri
tempi la stess’lsola è stata chiamata per diffe-
renti nomi. Alcune prove di questi cambiamen-
ti incontransi nel ragguaglio delle scoperte Rus-
se : cioè
Att, Attak , e Ataku.
Shemiya e Sabiya.
Atchu, Atchak, Atach, Goreloi 0 Isola ab-
bruciata .
Amlak, Amieg,
Ayagh, Kayachu.
Alaksu, Alagashak , Alachshak,
Aghunalashka, Unalashka.
N to-




ha Forte 2VòrdEst detta. ST H T li lal
uLhitala dadi TsCfllttókl f un Tovolo non
''Y ver anche Joyt/ioLjafo dai Husst ,
Carla
T)el Viayyio di Si/nd
Vèrso TschukoTskoti
Torte Orienta /e .




Carta,
j JJel iti Sz/nct
I Tscnuk o tsA ot
| JParté Occtdenta/e.


NUMERO IX.
Viaggio del Luogotenente Synd alla Costa Setter
trionale della Siberia - Ei scopre un gruppo
d' Isole , e un Promontorio, eh ’ ei suppone ap-
partenere al Continente d' Ameri ca , giacendo
rvicino alla Costa dclli T schutski .
1764 il Luogotenente Synd veleggiò da
-tv Ochotsk, per iscoprire il Continente d’ A-'
inerica. Ebbe ordine di prendere un differente
corso da quello tenuto dagli ultimi Vascelli Rus-
si , che si diressero all’ Est dalla Cosja di Kam-
tchatka - Siccom’ ei dunque diresse il suo corsa
al Nord Est più di qualunque altro precedente
navigatore, e siccome apparisce da tutti i viag-
gi descritti nella prima parte di quest’ Opera (<*) *
che la vicinanza deli’ America dee cercarsi in
quel solo quartiere, un accurato ragguaglio dì
questa spedizione non mancherebbe d 1 essere in-
teressante oltremodo. Ella è adunque per me
una grande mortificazione , che mentre suscito
la curiosità del Leggitore non mi ritrovi capace
a pienamente soddisfarla. La seguente notizia è
quan-
E) %
SlßEitl <\
( a ) Vedi p, 17.


SISERIA
•quanto potei rilevare di questo viaggio, ed èao
■compagnata da una Carta autentica.
Nel 1764 Synd si pose al mare dal Porto di
Ochotsk, ma non passò (non sappiamo per qua-,
le accidente) il Capo meridionale di Kamtcha-
tka e Shushu, la prima Isola Kuril, avanti il
1766. Poscia si diresse al Nord a non grande
distanza dalla Costa della Peninsola ;ma fece po-
co notabili progressi in quell’ anno , perchè sver-
nò al Sud del fiume Uka.
Nel susseguente anno veleggiò dalla punta
Ukinski Est e Nord Est, finche giunse ad un
gruppo d’lsole Or) stendentisi tra i gradi 61 e 61
di latitudine, e 195 e 202 di longitudine. Que-
ste Isole giacciono al Sud Est e Est della Costa
del Tschutski ; e parecchie di esse sono situate
molto vicine al lido. Oltre a queste picciol Iso-
le egli- acirprì—exfafidTo una Costa montagnosa
giacente ad un grado dalla Costa del Tschutski,
tra i 64 e 66 dì latitudine settentrionale ; la
sua più settentrionale estremità era situata in
longitudine 38 15’ da Ochotsk, o 199 i 1 dal Fe-
ro . Questa terra è descritta nella sua Carta co-i
me parte del Continente d’America; ma non
pos-
(a) Queste sono certamente alcune delle Isole ,
ove i Tscbutski capitarono nel loro •viaggio a quel-
lo che essi chiamano il Continente d'Ameripa.


possiamo determinare sopra quali prove ei appog-
gi questa rappresentazione , finché un più ciroon-
stanziale ragguaglio del suo viaggio venghi co-
municato al Pubblico. Synd parve non aver fat-
to che breve dimora sul lido » Invece di procu-
rar d’indagare le sue Coste, o diriggersi più a!l ?
Est, ei quasi immediatamente diresse il suo cor-
so all’ Occidente verso Tshutskì, poscia diretta-
mente sì rivolse al Sud West, finché giunse op-
posto a Chatyrskoi Noss . Da quella punta ei
continuò a costeggiare la Peninsola di Kamtcha-
tka, e oltrepassando il Capo giunse a Ochotsk
nel 1768.
D 3
NU*
SI BER? A.


NUMERO X.
Saggio della lingua Aleuziana.
SiBEBIIA
Sole
Luna
Vento
A equa
Fuoco
Terrea
capanna
Capo
Uomo
Bosco
Scudo
Lontra
Marina
Nome
della
na.xi.one
Àgaiya
Tughilag
Katshik
Tana
Kighenag
Toigon
Taiyaga
Yaga
Kuyak
Ts “
Uno
Due
Tre
Quattro
Cinque
Sei
Sette
Otto
Nove
Dieci
Tagatak
Alag
Kankoos
Setschi
Tshaw
Atoo
Ooloo
Kapoc
Shiset
Asok
F molto notabile, che ninna di queste parole
abbia la minima somiglianza a quelle delio stes-
so significato che trovansi nei differenti dialetti
parlati dai Koriachi, Kamtchadali, © dagli abi-
tanti delle Isole Kuril.
NU-


NUMERO XI.
Tentati vi dei Russi per iscoprire un passaggio Nord
orientale Viaggi da Arcangelo verso il Le-
na - Dal Lena verso Kamtchatka - Estratto
dal racconto di Mr. Muller del viaggio di Des-
chneff d' intorno al Tscbukotskoi Noss - Narra-
tiva di un viaggio fatto da Shalaurojf dal Lena
a Shelatskoi Noss.
T ’ Unica comunicazione finora conosciuta tra
r Oceano Atlantico e Pacifico, o tra T Euro-'
pa e le Indie orientali, si è ottenuta col veleg-
giare d’intorno al Capo di Buona speranza , o
dal passare il Capo Horn. Ma entrambo queste
navigazioni essendo molto lunghe e pericolose ,
il grande oggetto di parecchi ultimi viaggj Eu-
ropei si rivolse alla scoperta di un passaggio
Nord orientale o Nord occidentale . Siccome quest’
Opera è intieramente confinata alle navigazioni
Russe , una diligente ricerca circa il passaggio
Nord West è totalmente straniera al progetto;
e per la stessa ragione, in quanto risguarda il
Nord Est, queste ricerche estendonsi unicamen-
te ai tentativi dei Russi per la scoperta di quel
passaggio.
I fautori per il passaggio Nord Est hanno di-
viso la navigazione in tre parti principali ; e col
D 4 di-
SIBERIA


SIBERIA
dimostrare che queste tre parti sono state passa-
te in differenti tempi, conchiudono da ciò. che
f intiero allorché preso collettivamente sia pra-
ticabile .
Queste tre parti sono: 1. da Arcangelo al Le-
na ; 2. dal Lena a Kamtchatka; 3. da Kamtcha-
tka al Giappone. Riguardo all’ ultima parte , la
connessione tra i mari di Kamtchatka e del Giap-
pone prima apparve da alcuni Vascei Giappone-
si nautragati sulla Costa di Kamtchatka al prin*
cipiare di questo secolo ; e questa comunicazione
e stata indisputabilmente provata da parecchi
viaggj fatti dai Russi da Kamtchatka al Giappo-
ne ( a ).
Niuno mai asserì che la prima parte da Ar-
cangelo al Lena fosse giammai eseguita in un
solo viaggio; ma parggchìe -persone avendo as-
serto'-qrosnr naviga'zione essersi fatta dai Russi
in differenti tempi , fu d’ uopo esaminare i rag-
guagli de’viaggj Russi in que’mari.
Nel 1734 il Luogotenente Morovieff veleggiò
da Arcangelo verso il fiume Oby ; nè più oltre
progredì nel primo anno fuorché sull’ imboccatu-
ra di Petschora. Nel susseguente Inverno dimo-
rò egli fra gli Stretti di Veygatz nel mare di
Kara ; e costeggiò lungo V orientale lato di quel
ma-
(a) S. R. G* 111. p. 78, 166 ec .


mare fino alla latitudine 72 30 1 , ma non oltre*
passò il Promontorio che separa il mare di Kara-
tlalla Baja di Oby.
Nel 1738 i Luogotenenti Malgyin e Skurakóff
passaron quel Promontorio con gran difficoltà ?
entrando nella Baja di Oby. Durando queste spe-
dizioni i navigatori incontrarono grandi pericoli
e impedimenti del ghiaccio. Parecchi inutili ten-
tativi fecersi per passare dalla Baja di Oby all
Yenisey, il che finalmente si affettuò nel 1738
da due Vascelli comandati dai Luogotenenti
Offzin e Koskeleff. Lo stesso anno il pilota
Feodor Menin si pose al mare dall’ Yenisey ver-
so il Lena ; si diresse al Nord alla latitudine di
72 15’; e allorché giunse all'imboccatura del
Piasida venne impedito dal ghiaccio; e trovando
impossibile lo sforzare un passaggio, ritornò all
Yenisey 0*).
Nel mese di Luglio 1735 Prontshiftsheff ve-
leggiò da Yakutsk ali’ imboccatura del Lena *
onde di là passar per mare a Yenisey. Le occi-
dentali bocche del Lena erano sì coperte di ghiac-
cio , eh’ ei fu costretto passare per una delle piu
orientali , e i venti contrari lo impediron dall*
uscire fino ai 13 di Agosto. Essendosi diretto al
Nord
Siberia
(a) P. J 45 usq. 149*


SIBERIA
"Nord West lungo le Isole che giacciono sparse
alle bocche del Lena, ei si trovò in la-
titudine 70 4’. Vide molto ghiaccio al Nord e
Nord Est ; e osservò montagne di ghiaccio dai
*4 ai 60 piedi in altezza - Si diresse tra il ghiac-
cio, il quale in niun luogo lasciò un libero Ca-
nale di più grande larghezza che di cento o du-
gento passi. II Vascello avendo sofferto molto
nocumento , al primo di Settembre se ne andò
all’ imboccatura dell’ Olenek, il quale, conforme
al suo computo, giace nei 70 30% vicino al qual
luogo eì passò l’lnverno ( a).
Usci dall’ Olenek al principiare d’Agosto nel
«usseguente anno; e giunse nel terzo sull’imboc-
catura dell’Anabara, che trovò giacere in latitu-
dine 73 I’. Colà continuò fino ai dieci, mentre
alcuni della ciurma nel paese
in cerca-di .dt.uHrr'fniniere. Ai dieci progredì
nel suo viaggio ; e primachè giugnesse all’ imboc-
catura del Chatanga venne sì intieramente cir-
condato e rinchiuso dal ghiaccio , che a grave
stento e pericolo si trasse d 1 impaccio. Egli al-
lora osservò un’ ampia massa di ghiaccio sten-
dentesi nel mare , e perciò videsi costretto con-
tinuare in vicinanza al lido, e ritirarsi a Cha-
tan-
(a) Viaggio di Gmcìin JI. p. 415 uss. 427.


tanga. L’imboccatura di questo fiume era in la-
titudine 74 9 f ; e diresse il suo corso più al Nord
lungo la spiaggia, finché ai 18 giunse alla foce
del Taimura. Allora proseguendo il suo cammi-
no costeggiando verso la Piasida ove eranvì mol-
te picciol Isole, fra le quali e la terra il ghiac-
cio venne immovibilmerite condessato. Quindici
diresse il suo corto verso il mare, onde passar
tT intorno alla catena delle Isole. Dapprima tro-
vò il mare più libero al Nord delle Isole , ben-
ché osservasse molto ghiaccio tra esse ; e final-
mente giunse all’ ultima Isola situata in latitu-
dine 77 15*. Fra quest’lsola e'l lido , come al-
tresì sopra F altra parte dell’ Isola che giace piu
al Nord ,il ghiaccio era fermo e inamovibile ,
Tuttavia attentò dirigersi più al Nord ; ed es-
sendosi inoltrato sei miglia incirca , venne im-
pedito da una folta nebbia il proseguire più ol-
tre ; questa nebbia essendo dispersa, non vide a
ciascun lato e innanzi a lui fuorché ghiaccio ; che
verso il mare non era fisso , ma che le accumu-
late masse erano sì strettamente unite , che il
più picciol Vascello a grave stento sarebbe pas-
sato . Tuttavia proccurando passare al Nord, ei
fu soprappreso dal ghiaccio Nord Est; e temendo
d’ essere circondato , ritornò al Taimura ; e di
là, con molta difficoltà e pericolo giunse in Ole-
nek ai 19 di Agosto.
Questa narrativa della spedizione di Prontshi-
ftsheff
sicrsiA


SIBKR’A
-frshefF è estratta dal ragguaglio del professore
Gmelin {a) ; al dire di Mr. Muller ( b) che ha
dato una breve relazione dello stesso viaggio ,
Prontshiftskeff non giunse appena sulla foce del
-Fairriura ; perchè ivi trovò la catena d’lsole sten**
dentesi dal Continente ben lungi nel mare - .1
Canali tra le Isole erano sì turati dal ghiaccio,
ch’era impossibile sforzare ipa. passaggio; e dopo
l’essersi diretto alla latitudine 77 25’ ei trova
un ghiaccio sì condensato innanzi a lui, che non
ebbe speranza di più oltre progredire ; e in con-
sonanza ritornò all’Olenek.
Un altro tentativo fecesi a passare dal Lena
all’ Yenisey nel 1739 da Chariton Laptieff con
uguale cattivo successo ; e racconta, che tra i
fiumi Piasida e Taimura un Promontorio sten-*
desi nel mare, ch’ei
mare essendo In ciecamente gelato (c) •
Da tutte queste circostanze dobbiamo racco-
gliere, che r intiero spazio tra Arcangelo e’i
Lena non mai per anche è stato navigato ; per-
chè
(a) Viaggio di Gmelin Voi. 11. p. 417, usq.
434 •
(b ) S* H. G. HI. p. 149, 150.
(c) Viaggio di Gmelìn p. 440. Mr. Mailer dice
unicamente , che Laptief incontrò quegli stessi osta-
coli , 'che costrinsero Prontsbiftsheff al ritorno *
S.K G. 111. p. jso.


che nel gire all’Est dall’ Yenisey, i Russi non-
mai più oltre giunsero che all’ imboccatura del
Piasida; e nel gire all’Occidente dal Lena , ven-
nero impediti, al dire di Gmelin, verso il Nord
del Piasida, eal dire di Muller , verso l’Est
del Taimura.
I Russi , che partono quasi annualmente da
Arcangelo e da altre Città alla nuova Zemla,
ad oggetto di prendere Cavai marini, Vitei ma-
rini , e Orsi bianchi , si diriggon sempre alia
Costa occidentale ; nè mai Vascello Russo passò
d’intorno la sua estremità Nord orientale {a).
La
SIBERIA
(a) quest' Opera sia co?ifinata alle
scoperte Russe , tuttavia siccome il passaggio Nord
Est è un soggetto di sì interessante curiosità , sa-
relbe wia ommissìone il non mentovare , che pa-
recchi Vascelli Inglesi e Olandesi sono passati fra
gli stretti di Utygatz nel mare di Zar a ; che tuf-
fi incontrarono grandi impedimenti dal ghiaccio ,
ed ebbero molta difficoltà nel superarli . Vedi sto-
ria generale de'vtaggj Torri. 15 passim.
Nel 1696 Heemskirk. e Barentz , dopo aver ve-
leggiato lungo la Costa occidentale della Nuova
Zcmla , trapassarono il Capo Nord Est giacente
in latitudine 77 20% né progredìronpiù basso lun-
go la Costa orientale che alli 76, ove svernarono .
Vedi un racconto di questo tiotabile viaggio in
Girard Le Ver nella sua vera dcscrizion dellì tre
vìaggj marittimi p. 13 usq. 45; e storia generale
(be' viaggj Tom. ij. p. Ili usq. 139.
Niun Vascello di qualsivogli' altra nazione giam-
mai


«Siberia
La navigazione dal Lena a Kamtchatka ora ri*
•mane a considerarsi . Se possìam credere ad a U
cimi Antori , questa navigazione c stata aperta
per
mai passò d' intorno a quel Capo , che stendesì al
Nord del Piasida , ed è descritto nelle Carte Rus-
se in latitudine d ’ incirca 78 . Noi abbiamo già.
'veduto che niun Russo Vascello giammai andò . dal
Piasida al Chatanga, 0 dal Chatanga. al Piasida ;
e tuttavìa alcuni .Autori hanno positivamente as-
serto 1 che d'intorno a questo Promontorio crasi ve-,
loggiato. Per eludere adunque i ragguagli Russi r t
quali chiaramente asseriscono il contrario , preten-
devi che Gmelin e Muller abbiano a bella posta oc-
cultato alcune parti dei giornali Russi , ed abbia-
no imposto al mondo per una mala yappresentazion
dei fatti. Ma senza entrare in una disputa sopì a
questo capo arrischiar posso affermare ., che ninna
sufficiente prova è stata finor__ adotta in sostegno di
quest' asserzione ; e perciò finche una qualche posi ~
tivd informazione verrà prodotta, non possiamo
negare manifesti fatti , ed anteporre un udito dire
a circostanziali e bene attestati ragguagli .
Mr. Engel ha un notabile passo nel suo Saggio
sopra un corso per il Nord Eri, che non sai a fuor
di proposito il considerare in questo luogo, pei che
asserisce nella più positiva maniera , che due Va-
scei Olandesi altre fiate passarono trecento Leghe al
Nord Est della Nuova Zemla ; da ciò deducen-
do, che dee avere trapassato il suddetto Capo, ir
quale stendesi al Nord del Piasida , e che
almeno sì lungi all' Est fino all' imboccatura dell
Olenek • Ee sue parole sono • illustre Societe Ro*
yale , nell' anno 167?, ragguagliando questo viag-
gio, dice 9 que peu <Tannees auparayant une So-
cie-


per un secolo e mezzo incirca ; e parecchi Va-
scelli sono passati in differenti tempi d’ intorno
alla estremità Nord orientale dell’ Asia. Ma se
con-
SIBERIA
eie té de marchands d’Amsterdam avait fait une
tentatìte pour chercher le passage du Nord Est,
& equippa deux vaisseaux les quels etant passe
au septante neuf ou huitantieme degré de lati-
tudine , avaient poussé selon Wood } jussqu’à trois
cent lieues 'a l’Est de la Nouvelle Zemble , ec. ec<
Sopra questo fatto ei fondò la sua prova che la na-
*.vìgazione da .Arcangelo al Lena era stata esegui-
ta ; e per conseguenza essersi fatta questa parte del
*viaggio. Egli appoggia la 'verità di questo racconto
sopra r autorità delle Transazioni filosofiche , e del Ca-
pitano Wood , che fece un viaggio per iscoprire un pas-
saggio Nord Est nel 1676 . L’ultimo nella relazicn
del suo viaggio enumera parecchi argomenti che lo in-
dussero a creder possibile un passaggio Nord Est . Il
settimo argomento , ei dice , fu un’altra narrazio-
ne stampata nelle Transazioni d.i due Vascelli in.
questi ultimi tempi che attentaron il passaggio ve-
leggiando 300 Leghe verso 1’ Est della Nuova
Zemla , e dopo un tale viaggio , non mai più
insorse differenza veruna tra gl’lntraprendenti e
la Compagnia dell’lndia orientale. Noi qui tro-
viamo che il Capitano Wood si riporta alle filoso-
fiche Transazioni per sua autorità . La narrazione
stampata nelle Transazioni , e che viene allegata,
dal Capitano Wood e da Mr. Engel, trovasi nel
Voi. XI. delle transazioni filosofiche p. 2,09 per il
dicembre 1674. Consiste di una molto curiosa
siarrativa di alcune osservazioni fatte sopra di-
versi viaggj intrapresi per ritrovare una strada
inaritima pel Nord alle Indie orientali, insieme
con ' istruzioni date dalla Olandese Compagnia
deli 5


SIBERIA
consultiamo i Russi racconti, trova remo, che fre-
quenti spedizioni furon indisputabilmente fatte
dal Lena al Kovyma ; ma che il viaggio dal
Ko-
dell 1 India orientale per iscoprire la famosa terra
di lesso vicina al Giappone . Queste istruzioni fu-
rori date nel 1643 a Martin Geritses Vries , Capi-
tano dal Vascello Castricum , che usci a scoprire
la sconosciuta Costa orientale della Tartaria, il
regno di Kara, e la occidentale Costa d’ Ameri-
ca", insieme con le Isole situate all' Est del Giap-
pone , sì esaltati per le loro ricchezze d’oro ed
argento . Queste istruzioni non contengono 'veruna
relazione dei due Olandesi Vascelli , che passaron
300 Leghe all'Est della Nuova Zemla . Menzio-
ne è fatta di due Vasceì Olandesi , che furono spe-
diti nell’anno 1639 sotto il comando del Capita-
to Kwaft , a scoprire la Costa orientale della
grande Tartaria, specialmente le Isole del famo-
so oro e argento; quantunque a causa di parec-
chi sfortunati accidenti . fiataambi ritornassero
jr tmf•p r *r a LJftn Qualche menzione si f*ece
poscia del giornale del Capitano Kvafì , insieme
con gli scritti de mercatanti eh ’ erano seco luì , co-
me segue; Che nel mare meridionale ai gradi
37 —di latitudine settentrionale , e incirca 400
miglia Spagnuole o 343 Olandesi, cioè 28 gradi
di * longitudine orientale del Giappone, trovasi
una molto grande e alta Isola, abitata da un po-
polo bianco, e bello, cortese e ingentilito, do-
vizioso oltremodo in oro e argento ec.
Da questi Estratti apparisce , che nel breve rag-
guaglio dei giornali de due Vascelli, ninna longitu-
dine e mentovata all' Est della Nuova Zemla ;
ma le scoperte dì Kwaft fecersi nel mare meridio-
nale, al quale luogo sì egli che il Capitano Vries
pe-


Kovyma d’ intorno al Tschukotskoi Noss nell’
Oceano orientale, è stato eseguito una sola volta •
AI dire di Mr. Mailer, questo formidabile Capo
venne trapassato nell’anno 1648. Gli essenziali
in-
Siberia
poscìa , debbon aver veleggiato d intorno al Capo
di Buona speranza . L .Amore della narrativa con-
chiude in fatti , che praticabil è il passaggio Nord
Est , nelle seguenti parole : A promovere questo
passaggio fuori delle Indie orientali al Nord in
Europa, era d’uopo veleggiare dalle Indie orien-
tali alle occidentali del Giappone, lungo Corèa,
per vedere come le maritime Coste tendino al
Nord della suddetta Corèa , e con quale conve-
rgenza i Vascelli potessero navigare fino alla No-
va Zemla ,e al Nord della stessa. Ove il no-
stro Autore dice , che indubitatamente trovereb-
besi , che avendo passato F angolo settentrionale
della Nova Zemla, o tra Weygatz, il Settrn-
trional termine della terra , potrebbesi
gire verso il Sud Est, e fare un viaggio avven-
turoso . Ma mere conghìetture non posson ammet-
tersi quali evidenze. Siccome non possiamo ritro-
vare veruni altra informazione relativa al fatto
mentovato dal Capitano Wood e da Mr, Engel
( cioè che due Vascelli avessero passato 300 Leghe
all ’ Est della Nova Zemla ) noi non abbiamo ragio-
ne dì prestar fede a mere asserzioni senza prova ;
e perciò possiamo asserire come un fatto , che fino-
ra non abbiamo verun autentico racconto , che un
Vascello abbia giammai passato il Capo all ’ Oriente
della Nova Zemla , la quale giace al Nord del
fiume Piasida . Vedi relazione del viaggio Wood ee.
nel racconto di parecchi ultimi viaggi e scoperte al
Sud e Nord ec. Londra Vedi altresì
Engel. Mem . od Obs. Geo. p. 131 , 234.
Siberia Tom. 11. E


SIBERIA
incidenti di questo notabile viaggio sono com£
segue (a).
Nel 1648 sette Kotches o Vascelli veleggiatoti
dall 1 imboccatura del fiume Kovyma (b) , onde pe-
netrare nell’ Oceano orientale . Di quattro di que-
sti non mai si ebbe notizia alcuna ; i rimanenti
tre erano comandati da Simon Deshneff, Gera-
sim Ankudinoff, due Capi dei Cosachi, e da Feo-
dor Alexeeff, il Capo dei Promyshlenics. Des-
hnefF e Ankudinoff dieder adito a discordie pri-
ma di partire ; questa disputa nacque dalla gelo-
sia di Deshneff, il quale mal soffriva che An-
kudinoff partecipasse seco lui l’onore, non che
i profitti risultanti dalle sperate scoperte. Sopra
ciascun Vascello eranvi 30 persone incirca, e
sappiamo di certo , tale essere stato il numero
di Anukdinoff. Deshneff -ptomise innanzi tratto
un tiìtjcfTu d-ì seutr~Zibellim , da essere riscossi
dagli abitanti sopra i banchi di Anadyr. Ciò in-
fatti egli finalmente effettuò ; ma non si tosto , nè
con si poca difficoltà com’egli avea presunto.
Ai 2 0 Giugno 1648 i tre Vascelli incammina-
ron-
(a ) Non avrei ingrossato il mio libro con que-
sto Estratto . Se la traduzione Inglese dell'Opera
di Mr. Mailer non fosse estremamente erronea in
alcuni essenziali passi. S.R.G.III’ P* 8 ,
C b ) Mr. Mailer lo chiama Kolyma.


ronsi per questa notabile spedizione dal fiume
Kovyma. Considerando la poca nostra cognizio-
ne dell’estreme regioni dell’Asia è molto da
compiagnersi, che tutti gl’ incidenti di questo
viaggio non sieno circostanzialmente ragguaglia-
ti . DeshnefF (a ), in un racconto di sua spedi-
zione a Yakutsk, sembra solo, come se accidental-
men*
SIBERIA
(a ) Per ben capire questa narrativa, fa d'uopo
informar il Leggitore , che il viaggio fatto da De «
shneff venne intieramente negletto fino all' anno
1736, allorché Mr. Mailer trovò negli Archivi di
Takutsk gli originali racconti delle navigazioni Pus-*
se nell' Oceano glaciale *
Questi fogli furono estratti sotto la sua ispezione
in Takutsk , e spediti a Peterburgo, ove son ora:
preservati nella libreria appartenente alla Impe-
riale Accademia delle scienze ; consiston eglino di
parecchi Volumi in foglio * Le circostanze rìsguar-
danti Deshneff sono contenute nel secondo Volume .
Scliverstoff e Stadukin hanno espósto le loro prete-
se alla scoperta del paese sull ’ imboccatura dell■
Anadyr , e in conseguenza asseriron eh' erano giun-
ti colà per mare , dopo avere trapassato il Tschu-
kotskoi Noss. Deshneff in risposta mandò parecchi
memoriali, petizioni , e doglianze centra Stadukin
e Soloverstojf al Comandante di Takutsk , ne' quali
espone, eh' egli aveva il solo dritto a quella sco-
perta , e rifiuta gli argomenti alUui. Da questi
memoriali Mr. Muller ha estratto il suo racconto
del viaggio, di Deshneff. Allorché io era in Peter-
burgo , ebbi opportunità di vedere questi fogli ; e*
perche scrìtti in linguaggio Russo, supplicai il mìo
E a in*


Riseria
mente rammentasse le sue avventure per mare ; e\
non prendè notizia di verun evento,finché non giun-
se al grande Promontorio dellì Tschutski, niuna
men-
ingegnoso amico Mr. Pallas ad esaminar quella par-
te che risguarda Deshneff. In consonanza Mr. Pal-
lai con la solita sua prontezza a farvorirmt, non
solamente confrontò i memoriali con il racconto d ?
Mr.Muller , che anzi ebbe la gentilezza di fare al-
cuni Estratti delle parti più essenziali ; questi estrat-
ti sono qui aggiunti, perche serviranno non solo a
confermare la esattezza di Mr. Muller , che a
spargere un qualche nuovo lume sopra molti oscuri
pani. In uno dei memoriali di Deshneff eì dice :
Per gire dal fiume Kovyma all’Anadyr, un gran-
de Promontorio deesi trapassare, il quale sten-
desi molto lungi nel mare ; non è già quel Pro-
montorio che giace vicino al fiume Ishukotskia .
Stadukin non mai gitfrfse a questo grande Pro-
tftoT.iorlu ì vicine ad esso vi sono due Isole, Idi
cui abitanti traforanti le labbra inferiori, e nei
fcuechi V' inseriscono denti di Cavai marino , la-
vorati alla foggia di un dente . Questo Promon-
torio stendesi tra il Nord e Nord Est ; vieneglì
conosciuto sul lato Russo dal picciol fiume Sta-
novie , il quale mette nel mare , in vicinanza al
terreno su cui i Tschutski hanno eretto una ca-
tasta delle ossa di balena simile ad una torre .
La Costa dal Promontorio si rivolge verso 1’ A-
nadvr , e con buon vento si può dalla punta ar-
rivare a quel fiume in tre giorni e tre notti ; nè
Sa strada è più lunga andando per terra a quel
fiume, perchè sì scarica in una Baja. In un al-
tro memoriale Deshneff dicci ch’ebbe ordine di
gir per mare dall’ Indigirka al Kovyma, e di lk
con


thenzione si fa di verun impedimento dal ghiac-
cio, e probabilmente non ve n’era ; poich’egli
osserva in altra occasione j, che il mare non è
ogni Y
ns-ER y X
con la sua ciurma all’Anadyr, il quale fu allora
nuovamente scoperto . Che la prima fiata eh’ ei
navigò dal Kovyma , videsi costretto dal ghiac-
cio ritornare a quel fiume; ma che nel susse-
guente anno ei di nuovo si pose al mare ; e do~
po grandi pericoli, sciagure, e con la perdita di
una porzion del suo allestimento, giunse final"
mente all'imboccatura dell' Anadyf . Stadufcin ,
avendo invano procurato' di gir per mare , poscia
arrischiò passare sopra la catena di montagne al-
lora ignote; e giunse per fai mezzi alFÀnadyr.
Soli ve rs teff co’ suoi compagni ché querelarono
con Deshneff, andò allo stesso luogo dal Kovyma
per terra; e il tributo fu poscia spedito all’ulti-
mo mentovato 'fiume attraverso le montagne ,
molto pericolose a passare fra le Tribù dei Ko-
riachi e Yukagirs, i quali sono stati ultimamen-
te ridotti dai Russi.
In un alito memoriale Deshnejf amaramente se
ne duole di Soli<verstcff , c asserisce , che un cer-
to Severak Martemyanoff, indotto da Sòl i ver-
stoff, fu spedito in Yakutsk, con un ragguagliò
ch’egli ( SoliverstofF) aveva scoperto le Coste al
Nord dell’ Anadyr , ove trovavansi Cavai marini'
in grande copia. Deshneff' al contrario dice , ché
SoliverstofF e Stadukin non mai pervennero alio
scosceso Promontorio, il qual è abitato da nti-
fnerosi corpi dei Tschutski, dirimpetto al quale
sono Isole ì di cui abitanti portano artificiali den*
ti ficcati fra le loro labbra inferiori. Non è que-
sti il primo Promontorio dal fiume Kovyma-
E 3 ghia-


SIBERIA
-ogni anno sì libero dal ghiaccio come lo era m
questo tempo, Ei comincia la sua narrativa con
una descrizion del grande Promontorio : Molto
differente è, die’egli, da quello situato all'occi-
dente del Kovyma , contiguo al fiume Tschukfitskja .
E: ace tra il Nord e Nord Est , e stendesi in
finn circolare direzione 'verso l'Anadyr . Viene di-
stinto dal lato T{usso ( cioè dal occidentale ) da un
vu cello che mette nel mare , contiguo al quale i
Tscbutsk.l hanno elevato un edifizio simile ad una,
torre con le ossa di balena , Opposte al Promon-
torio (ma non dice sopra qual parte ) vi sono due
Isole , su cui egli osservò popolo della nazion dei
Tschutski , che ave ano pezzi dei denti di Cavai
marino ficcati in bacchi fatti nelle loro labbra .
Con un buon vento è possibile il navigare da que-
sto Promontorio all' in tre giorni ; e il
viaggio perverrà può eseguirsi nello stesso spazio
di tempo , perche V mette nella Baja . Il
Vascello di Ankudinoff si ruppe sopra questo
Pro-
chiamato Svatoi Noss ; ma un altro molto più no-
tabile , e molto ben noto a lui ( cioè a Deshneff)
perchè il Vascello di AnkunidofF colà si som-
merse ; e perch’ egli colà aveva preso prigionieri
alcuni del popolo , che givan remando nelle loro
barche; e videro gl’isolani con denti nelle loro
labra . Egli altresì ben sapeva grande essere la
lontananza da quel Promontorio al fiume Anadyr.


Promontorio, e la ciurma fu distribuita a bordo
dei due rimanenti Vascelli- Ai 20 Settembre,
DeshnefF e Feodor Alexeef andaron sul lido, ed
ebbero una scaramuccia co' Tschutski, nella qua-
le Alexeef restò ferito. I due Vascelli poscia si
perdettero di vista, nè mai piti riunironsi. Des-
hnefF agitato da venti burrascosi fino all 1 Otto-
bre , naufragò ( come apparisce dalle circostan-
ze) al Sud dell’Anadyr, non lungi' dal fiume
Olutora. Cosa divenne di Feodor Alexeef e del-
là sua ciurma verrà poscia descritto. DeshnefF e
i suoi compagni, in tutti venticinque persone,
allora indirizzaronsi per I’ Anadyr ; ma essendo
intieramente ignari del paese, scorsero dieci set-
timane prima di giugnere alli suoi scodi ad
una picciola distanza dalla sua imboccatura , co-
là non trovando egli nè boschi, nè abitanti, ec.
Nel susseguente anno s’inoltrò nel fiume , ed
eresse Anadirskoi Ostrog ; quivi ei fu raggiunto
da alcuni Russi ai 25 Aprile 1650, che vennero
per terra dal fiume Kovyma. Nel 1652 DeshnefF
avendo costrutto un Vascello navigò sull 1 Ana-
dyr fino alla sua imboccatura, ed osservò sul la-
to Settentrionale uno scoglio di sabbia, il quale
molto lungi stendeasi nel mare. Uno scoglio di
questa specie viene chiamato Korga in Siberia.
Grande copia di Cavai marini furon trovati ca-
pitare sull’ imboccatura dell’ Anadyr . DeshnefF rac-
colse parecchi de’loro denti, e giudicò ampia-
E 4 men-
SIBERIA


SIBERIA
'mente compensato il penoso suo viaggio per un
' tale acquisto. Nel susseguente anno Deshneff or-
dinò che legname si tagliasse per costruire un.
Vascello, in cui propose spedire il tributo eh 1
egli aveva raccolto per mare in Yakutsk (a).
Ma questo disegno fu messo a parte per man-
canza di altri materiali. Fu detto altresì che il
mare d’intorno al Tchukotskoi Noss non era
ogni anno libero dal ghiaccio*.
Un’ altra spedizione fecesì nel 1654 K° r § a
ad oggetto di raccogliere denti di Cav\ai mari-
ni . Un Cosa co, nominato Yusko SoliverstofF,
era uno della compagnia , lo stesso che non mol-
to tempo innanzi av-eva accompagnato il Cosaco
Michele Stadukin in un viaggio per far nuove
-scoperte nel mare glaciale. Questa persona fu
spedita da Yakutsk a raccogliere denti di Cavai
marini, per benefizio ~cT£lTà Corona . Nelle sue
istruzioni menzion viene fatta del fiume Yent-
shendon, il quale mette nella Baja di Penshinsk
e dell’Anadyr; e gli fu ordinato di esiggere un
tributo dagli abitanti vicini a questi fiumi : per-
chè le avventure di Deshneff non erano per an-
che
( a ) Cioè per màre dalla imboccatura dell' jlna-
dyr d'intorno al Tscbukotskci Ness al fiyìme Lena y
e all' in su per quel fiume\a Takutsk •


die note in Yakutsk; ciò diede motivo a’nuovi-
scontenti . Soliverstoff pretese a lui dovuta la-
scoperta del Korga, come s 1 egli avesse navigato
a quel luogo nel suo viaggio con Stadukin nel
*64 9- Tuttavia Deshneff provò che Soliverstoff
non era mai giunto al Tschukotskoi Noss, eh’
ei lo -descrive qual mera roccia, ed era a lui ben
noto, perchè il Vascello di Ankudinoff colà nau-
fragò .Il Tschukotoskoi Non- (<?), aggiugne DeshnefF,
non è il primo Promontorio che presentasi setto il
nome di Svatoi Noss. Noto è dalle due Isole situa-
te opposte adesso, che quegli abitanti {come ho det-
to
SIBERIA
(a) Noi possiamo raccogliere dal ragionamento
di Desbneff , che Soliverstoff nel 'voler provare eh''
egli aveva navigato d ’ intorno alla estremità orien-
tale delf <Asia, ha preso in is baglio un Promonto-
rio chiamato Svatoi Noss per Tschukotskpi Noss ;
altri mente come mai potrebbe ìJeshneff nella sua
confutazione di Soliverstoff cominciar dall ’ asserire >
che Svatoi Noss non era Tschukotskoi Noss ? tduni-
co Capo descritto nelle Mappe Russe , sotto il no-
me dì Svatoi Noss , e situato 25 gradi aIP occiden-
te di Kovyma ; ma non ci e possibile il supporre
questo essere il Promontorio , di cui quivi sì parla \
perchè nel navigare dal Kovyma verso /’ Mnadyr }
il primo Promontorio che presentasi dee necessaria-
mente essere all' Oriente del Kovyma . Svatoi Noss
nel linguaggio Russo significa sacro Promontorio ; e
ì Russi accidentalmente applicano ciò a qualunque
Capo di difficile sbarco, 0 passaggio . Ciò adunque
piu probabilmente quivi si riferisce al primo Capo
che Soliverstoff toccò dopo avere navigato dal
Kovyma .


SIBERIA
detto di sopra) collocano pezzi di denti di Cavai mari-
ni in bacchi fatti nelle loro labbra . Deshneff solo
ha veduto questo popolo , il quale ne Stadukjn nè
Soliverstoff'giammai pretesero aver veduto eil Kor*>
ga , o lo scoglio di sabbia all' imboccabura del fiume
lAnadyr , era a qualche distanza da queste Isole «
Frattantochè Deshneff sfavasene esaminando la
marittima spiaggia, ei vide in un’ abitazione ap-
partenente ad alcuni Koriachi una donna di Ya-
kutsk, la quale, come rilevò, apparteneva a Feo-
dor Alexeef. AI ricercar egli circa il destino
del di lei padrone, essa rispose, che Feodor e Ge~
rasim (Ankudinoff) erano morti dallo scorbuto;
che porzìon della ciurma era stata uccisa ; che po-
chi eransi salvati in piccioli Vascelli , nè poscia di
essi giammai si udì notizia veruna . Tracce dell'
ultimo furon poscia trovate nella Peninsola di
sero con un favorevol vento, col seguire la spiag-
gia , e scorrere sul fiume Kamtchatka.
Allorché Volodomir Atlassoff nel 1697 dappri-
ma entrando dopo la conquista di Kamtchatka
trovò che gli abitanti aveano già una qualche co-
gnizion dei Russi. Una tradizione comune anco-
ra prevale tra essi, che molto prima la spedi-
zione di Atlassoff, un (a) certo Fedotoff (eh’
jCra probabilmente il figlio di Fedot AJexeeff)
e i
(a ) Fedotoff , nel linguaggio Russo signijica il
figlio di Fedot.


e 1 suoi compagni, aveano dimorato tra essi, ed-
eransi maritati co’nativi. Ancora dimostrano il ter-
reno ove le Russe abitazioni stettero; cioè alFimboc-
catura del picciol fiume Nikul, che mette nel fiume
Kamtchatka ed è chiamato Fedobika dai Russi. AIF
arrivo di Atlassoff niuno de’primi Russi rimase. Di-
cono che teneanli in grande venerazione, e quasi
erano deificati dagli abitanti, che dapprima imma-
ginaronsi che niuna umana possanza potrebbe lor
nuocere, finché non querelavansì tra essi, e ve-
dessero il sangue uscire dalle loro ferite che da-
vansi F un F altro ; ed avendo luogo una separa-
zione tra i Russi, alcuni di essi furono uccisi
dai Koriachi nel loro navigar sul mare di Pen-
shìnsk, e’l rimanente dai Kamtcadali. Il fiume
Fedotika mette nell’orientale lato del fiume Kamt-
chatka incirca cento e ottanta versts al dissotto
il superiore Kamtchatkoi Ostrog. Al tempo dèl-
ia prima spedizione a Kamtchatka nel 1697 i ri-
masugli di due villaggi ancora sussisteano , i qua-
li probabilmente erano stati abitati da Fedotoff e
suoi compagni ; nè veruno seppe per quale via
giugnessero nella Peninsola, finché ciò non ven-
ne scoperto dagli Archivj di Yakutsk nel 1636 (*).
Niun
SIBERIA
(a) Mr. Engel in fatti pretende che il Luogo-
tenenti Laptiejf nel 1739 trapassò il Tschukotskjoi
Noss , perchè Sntelin dice , eh' ei passò dal Kovy-
ma aIT Mnadyrsk in parte per acqua e in parte
per terra. Imperocché Mr. YLngel asserisce la im-
p os~


Siberia
. Niun altro navigatore susseguente a Deshfielf
ha giammai preteso avere passato T estremità
Nord orientale dellVAsia, malgrado tutti i ten-
tativi che sonosi fatti a compierne questo passag-
gio , si da Kamtchatka {a) che dal gelato Oceano .
La
possibilità del gire dal Kovyma aIT par-
te per terra , parie per acqua , senz ’ andare dal
Kovyma all' imboccatura dell' Mnadyr per màre, e
dì là ad Mnadirsk per terra. Ma Mr * Muller
( che ci ha dato un piu particolare ragguaglio del-
ia conciusion dì questa spedizione ) c' informa , che
L.àptìeff e la sua ciurma dopo lo svernare nel vi-
cinato d' Indigirkà , passò dalia sua imboccatura in
picciole barche al Kovyma \ e siccome era perico-
loso , a causa dei Tschetskf » seguire ulteriormente
la spiaggia sì per terra che per acqua, egli andò
nella intcriore parte del paese ad Mnadirsk j e di
là all' imboccatura dell' Mnadyr . Viaggio di Gme-
lin , Voi. li. p. 440. s K. G. ili. p. r 5 7.
Menzione viene altresì fatta da Gmelìn di un
uomo che panò ìw una picciol'a barca dal Kovyma
d 1 intorno al fschuk.otsk.oi Noss nel mare dì Kam~
ìchatka j nè Mr. Èngel ommise f addurre questo
passo in sostegno del suo sistema , coti questa dif-
ferenza , ch'egli appella all'autorità di Muli er in-
vece di Gmelìn per la verità del fatto . Ma sic-
bome non abbia-,710 vermi ragguaglio di questa spe-
dizione , e siccome la maniera in cui viene men-
tovata da Gmelin , ci fa sapere eh' ei la ebbe unì *
camente per tradizione , noi non possiamo prestare
veruna credenza a tai vaghi e incerti rapporti .
Gmelìn feisc it. p. 437. Mem. Obs. Geog. ec. p. io.
( a ) Beering nel suo viaggio di Kamtcbatka nel
j6zB verso 'tscbukotkoi Noss , navigò lungi la Co-
sta dei Tschutski fino alla latitudine i ?
osservando che la spiaggia prendeva una Gsciden^
ia-




at
S H Ali A TIR 01.
Ocee e o Se t ente egee le , o Mere Sere t o


La seguente narrativa di un ultimo viaggio ese-
guito da un certo Shalauroff, dal Lena verso Tschu- J
kotskoi Noss , dimostrerà i grandi ostacoli che im
fedirono una costeggiarne navigazione nei mare ge-
lato , anco nella piu favorevole stagiondeli’ anno.
Shalauroff, un mercatante Russo di Yakutsk ,
avendo costruito un Shitik a sue proprie spese ,
navigò sul Lena nel 1761 (a). Venne accompa-
gnato da un esule marinaio eh’ei ritrovò in Ya-
kutsk , e dal quale ebbe la Carta di questa spe-
dizione . Shalauroff uscì dalla meridionale imboc-
catura del Lena in Luglio, ma trovossi in sì fat-
ta guisa imbarrazzato dal ghiaccio, che diresse
il Vascello nell’ imboccatura dell’ Yana , ov’ egli fu
pnserato dal ghiaccio fino ai 29 di Agosto , al-
lor-
SISERI*
tale direzione , ei troppo frettolosamente conchiuse
dell ’ avere passato la estremità Nord Orientale .
Temendo se attentasse inoltrarsi d' esser rinchiuso
dal ghiaccio , ritornò in Kamtchath^a. S' egli aves-
se seguito la spiaggia , avrebbe trovato che quel-
lo eh 1 ei prese peli' Oceano settentrionale nuli" altro
era che una profonda JBaja , e che la Costa dei
Tschutski da luì creduta come rivolgente si con uni-
formità all ’ Occidente , prendeva di nuovo una
Settentrionale direzione. 3. iv- G. 111. p. nf.
Ca ) Conforme ad un altro MS. ragguaglio
del viaggio di Shalaurof , che tengo in poter mio,
dicesi che uscì per questa spedizione nel iq6o , e
fu impedito dalle galleggianti masse di ghiaccio
dai venti Settentrionali spinte sul lido , dal pe-
netrare più oltre in quell'anno , svernando nell ’
Tana. Nel iq6i si pese al mare ai Luglio ,
passò Svatoi Noss ec.


SIBERIA
lorchè dì nuovo si pose al mare. Trovandosi im-
pedito dal ghiaccio del proseguire in alto mare,
ei costeggiò la spiaggia ; e avendo passato lo Sva-
toi Noss alli 6 Settembre, scoprì ad una piccio-
la distanza sul mare al Nord una terra monta-
gnosa , la qual è probabilmente alcuna sconosciu-
ta Isola nel mare glaciale. Egli s’impiegò dalli
sette ai quindici nel superare lo Stretto tra 1’ I-
sola Diomed e la Costa di Siberia ; il che egli
effettuò non senza gran difficoltà . Ai 16 egli eb-
be un libero mare e un buon vento Sud West
che in 14 ore Io condusse fuori della imboccatu-
ra dell' Indigirka , passando ai 18 in Alasca. Non
guari poscia il Vascello approssimandosi troppo
vicino al lido venne intralciato tra le vaste gal-
leggianti masse di ghiaccio, fra alcune Isole (a)
e la
(a) Queste Isole sono Medvìcdlfic Ostrofa , 0 le
Isole Bear ; vengono altresì chiamate Kreffstoffskje
Ostrova, perchè giaction opposte all 1 imboccatura
della picciol riviera Krestova . Per un lungo tem ■*
po vaghi rapporti furono propagati , che il Conti-
nente d' America stendeasi lungo /' Oceano giaciu-
te , molto vicino alle Coste di Siberia ; e alcune
persone pretendono averne scoperto il lido non mol-
to lungi dai fiumi Kovyma e Krestova . Ma la fal-
sità di questi rapporti fu provata per una spedi-
zione fatta nel 1 764 da alcuni Russi Uffiziali spe-
diti da Dionigi Ivanovitch Tschitcherin , governa-
tore di Tobolsk,. Questi XJfJìziali andaron C Inver-
no 7 allorché il mare era agghiacciato, in Slitte ti*
ra-


e la terra ferma . Ed ora essendo 1’ ultima sta--
gion dell’ anno fu costretto Shalauroff a prove-
dersi un luogo per l’lnverno ,• e perciò condusse
il Vascello in una delle imboccature del fiume
Kovyma, ove gittò l’ancora. La ciurma imman-
tinente costruì una capanna, assicurandola con
un riparo di agghiacciata neve, ed una batteria
di piccioli Canonni. Una larga copia di belve ac-
corse a questo luogo, e venieno uccise stando
nel recinto . Primachè divenisse rigido l’lnver-
no, varie specie di Sermone e di Trota videsi
nel fiume in abbondanza ; questo pesce sommini-
strò alla ciurma sostenimento più che sufficiente,
e la preservò dallo scorbuto (a).
La imboccatura dell’Kovyma non venne libe-
ra-
SIBERIA
rate da Cani all 1 imboccatura del Krestova. Nuli ’
altro trovarono fuorché cinque scoscese Isole , po-
scia chiamate le Isole Bear , le quali erano del
tutto inabitate ; ma alcune tracce trovaronsi dei
precedenti abitatori, cioè le rovine di capanne.
Jn una delle Isole osservaron altsesì un ligneo, ri-
paro fatto per difesa . Per quanto fu loro possibile
il penetrar nel mare gelato, non videro terra ve-
runa , fuorché alte montagne di ghiaccio impedien-
ti il progredire più oltre , eli costrinse al ritor-
no . Vedi la Mappa di questa spedizione sopra la
Carta del viaggio di Shalauroff .
(a ) I pesci crudi sono considerati in que ’ paesi
Settentrionali come un preservativo contro, lo scor-
buto .


SISERIA
rata dal ghiaccio che ai 21 di Luglio 1762 , al-
lorché Shalauroff di nuovo si pose al mare, e sì
diresse fino ai 28 N. H. - Est. Gola e§li osservò
4
la variazion della bussola sul lido, e trovo es-
sere n 15 Est . Ai 28 un contrario vento ,
che segui ad una calma , obbligollo a gittar
I’ ancora , e ivi stette fino ai dieci Agosto ,
allorché una favorevol aura soffiando , si mise
alla vela ; e allora procurò tenersi a qualche
distanza dal lido, diriggendo il suo corso più
verso Oriente, e N. E. per E. Ma il Vascel-
lo trovò ostacolo dagli smisurati corpi di gal-
leggiante ghiaccio, e da una forte corrente, la
quale sembrava portare verso 1’ Occidente in ra-
gione di una verst all’ora. Ai 18, il tempo es-
sendo oscuro e nebbioso, trovossi inaspettatamen-
te vicino alla Costa con un numero di gelate I-
sole innanzi a lui, il quale ghiaccio ai 19 intie-
ramente circondò e rinchiuse il Vascello- Con-
tinuò egli in quella situazione, e in una conti-
nuata nebbia fino allì 23 , allorché rischiaratosi
il tempo procurò diriggersi al N. E. per rigua-
dagnar r aperto mare , il qual era meno ingom-
brato dal ghiaccio che vicino al lido. Tuttavia
fu costretto da contrari venti S. E. ed E. veleg-
giare tra smisurate masse di galleggiante ghiac-
cio. Avendo ciò superato , ei di nuovo diresse
ÌI suo corso al N. E. onde passare il Shelatskoi
Noss ;


Noss (a) ; ma prima potesse giugnere alle Isole
contigue ad esso, venne sì ritardato dai venti
contrarj, che fu costretto, a causa della inoltra-
ta stagione, cercare un luogo per l’lnverno. In
consonanza navigò verso il Sud in un’ aperta Ba-
ja, che giace all’Occidente del Shelatskoi Noss,
e la quale niun navigatore prima di lui esplorò.
Entrando ai 25 costeggiò fra una picciol Isola,
ed una punta di terra che sporge in fuori dalla
Orientale Costa di questa Baja. Essendosi libe-
rato con molta difficoltà ei continuò per un bre-
ve tempo un corso al S. E ; e poscia lo rivolse
al S. W. Quindi approdò per iscoprire un terre-
no acconcio per la stagion Invernale ; e trovò due
piccioli ruscelli, ma niun albero, nè galleggianti
legna. Il Vascello fu rimurchiato lungo il me-
ridionale lato della Baja fino all’ Isola Sabadei.
Ai 5 Settembre ei vide alcune capanne dei Tschu-
tski sopra lo stretto Canale tra Sabadei e la Ter-
ra ferma; ma gli abitanti fuggirono al suo av-
vicinarsi •
Non
SIBERIA
(a) Non sembra essersi egli intimorito dall' inol-
trarsi per una supposta difficoltà nel passare il
Sbelatskoi Noss , ma aver girato intorno pur amen"
te a causa dell ' ultima stagion dell ’ anno . Shelat-
skoi Noss è così chiamato dal Shelagen , una Tribù
dei Tscbutscki, ed è stato supposto essere lo stesso
fhe Tschukotskfii Noss. S. G. HI. p. J -
Siberia Tom. IL F


SIBERIA
Non avendo trovato un’acconcia situazione,
si tenne fuori sul mare, e girando l’lsola Saba-
dei ai 8, attaccò il Vascello ad un immenso cu-
mulo di ghiaccio, e fu portato dalla corrente ver-
so W.S.W. in ragione di cinque versts all’ora.
Ai dieci vide da lungi al N. E. per N- una mon-
tagna , e agli ir e iì diresse il suo corso verso
quel precedente luogo, su cui svernò nel fiume
Kovyma. Shalauroff propose fare nel susseguen-
te anno un altro tentativo per passare il Shela-
tskoi Noss ; ma la mancanza di provigioni, e
l’ammutinamento della ciurma lo costrinseso a
ritornare sul Lena nel 1763 . Degno è di osser-
vazione , che durante l’intiero suo viaggio ei
trovò le correnti quasi uniformi dall’ Oriente.
Dùe notabili roccie furon osservate da Shalauroff
vicino .alla punta ove la Costa gira al N. E. verso
il Canale che separa l’lsola Sabadei dal Continen-
te ; queste roccie posson servir a diriggere i fu-
turi navigatori; una è chiamata SaetshieKamen,
o roccia di Lepri ; ed è della figura dì un pero,
più stretta al fondo che sulla cima, e si erge 29
braccia sopra il segnale d’ acqua alta.
Shalauroff conchiudendo per propria sperienza
che il tentativo del passare il Tschukotskoi Noss ,
benché diffìcile, non era impraticabile , non si sco-
raggiò per aver mancato di successo dall’ intra-
prendere una seconda volta Io stesso passaggio ;
e perciò nel 1764 ei partì come prima dal fiu-
me


me Lena. Non abbiamo verun positivo racconto
di questo secondo viaggio ; perchè nè Shalauroff,
nè veruno della sua ciurma è giammai ritorna-
to . Le seguenti circostanze c’ inducon a conchiu-
dere che egli e la sua ciurma furono uccisi nel
vicinato di Anadyr dalli Tschutski , nel terzo
anno incirca dopo la loro partenza dal Lena.
Circa quel tempo i Koriachi dell’ Anadyr rifiu-
taron prendere dai Russi la provisione di farina,
che aveano in costume di comperare ogni anno.
Alle ricerche fatte dal Governatore di Anadirsk
trovò che i Tschutski avean loro ampiamente
somministrata una merce , la qual ebbero dal sac-
cheggiare il Vascello di Shalauroff, e la di cui
ciurma perì nel vicinato di Anadyr . Da questi
fatti poscia confermati da reiterate notizie dai
Koriachi e Tschutski, è stato asserto, che Sha-
lauroff abbia passato il Capo N. E. dell’Asia.
Ma quest 1 asserzione è una mera conghiettura ;
perchè 1’ arrivo della ciurma all’ imboccatura delL’
Anadyr non somministra una prova decisiva , che
abbiano girato la estremità orientale dell’ Asia,
perchè avrebbon potuto penetrare a quel fiume
per terra dall’occidentale lato del Tschukotskoi
Noss.
Nel riconsiderare questi diversi racconti dei
viaggj Russi nel mar glaciale, per quanto ri-
guardano ad un passaggio Nord Est, possiam os-
servare , che il Capo st&ndentesi al Nord dèi
F z Pia-
Siedili *


SI BERTA
.Piasida da niuno fu mai passato; e che la esi-
stenza di un passaggio d 1 intorno al Tschuko-
tskoi Noss rimane sopra la sola autorità di De-
shneff, Tuttavia ammettendo una praticabile na-
vigazione d’ intorno a questi due promontori,
ciò i on ostante allorché consideriamo le difficol-
ta e i pericoli che i Russi incontrarono in quel-
le parti del mare glaciale che indisputabilmente
oltrepassarono ; quanto tempo impiegarono per
fare un progresso di poco momento, e come so-
vente sventurati furono i loro tentativi ; allorché
riflettiamo nel tempo stesso, che questi viaggj
possono unicamente eseguirsi nella metà di una
corta Estate, ed anche allora unicamente allor-
ché particolari venti spingano il ghiaccio nel
mare lasciando le spiagge meno impedite ; noi
ragionevolmente conchiuderemo , che una navi-
gazione lungo le Coste del mar gelato riuscireb-
be probabilmente inutile pe’ commerciali progetti.
Una navigazione adunque nel glaciale Oceano
calcolata corrispondere a un qualche fine di ge-
nerale utilità, dee (se possìbile) farsi in una più
alta latitudine, a qualche distanza dalle spiagge
della Nova Zemla e Siberia. E quando anche
concedessimo la possibilità del navigare al N. E.
ed Est della Nova Zemla, senza incontrare ve-
run insuperabile ostacolo dalla terra o dal ghiac-
cio , tuttavia il finalmente compiere un viaggio
N, E. dee dipendere dalla esistenza di un liba-
m


ro passaggio (a) tra la Costa dei Tschutski e’l
Continente cT America. Ma tali perquisizioni rton
appartengono a quest’opera, la qual è destina-
ta ad esaminare fatti, e non a proporre ipotesi,
od a fare teoretiche ricerche (b).
AP-
F %
siseri %
(a ) Ho detto un lìbero passaggio] perchè se con-
chiudi amo dalla narrativa del viaggio di Deshneff,
che realmente vi esista un tale passaggio , tuttavol-
td se quel passaggio sia solo accidentalmente navi-
gabile (et Russi non pretendono di averlo passa-
to più di una volta sola ) ciò non sarà mai di una
generale e commerciante utilità ,
(b) Mi si permetta assicurar il Leggitore, che
in tutta quest" Opera io mi sono intieramente confi-
nato ai raccónti Russi , ed ho con somma cura evi-
tato il fare uso di alcuni vaghi ragguagli concer-
nenti le scoperte ultimamente fatte dal Capitanò
Cooke e Clerke negli stessi mari . Molte geografiche
questioni trattate in quest ’ Opera , probabilmente
verranno rischiarate , e la vera posìzion delle Co-
ste Occidentali d' America sì verificherà dai gi&f*
nuli di quegli esperti navigatori.


APPENDICE II.
Tartaro Rabarbaro portato a Kiachta dai mercatan-
ti Buccariani - Metodo di esaminar e comprar
le radici Differenti spezie di Rheum che dà
il più fino rabarbaro - Prezzo del Rabarbaro in
Russia - Esportazione - Superiorità del Ra-
barbaro Tartaro sopra l' Indiano .
SIBERIA
LA Russia e le Indie Orientali somministrano
il Rabarbaro all’ Europa . Il primo è gene-
ralmente noto pel nome di Rabarbaro Turco ,
perchè noi usiamo importarlo dal Levante nel
nostro commercio co’ Turchi, che per mezzo del-
la Persia lo procurano dai Buccariani. Ed anco-
ra ritiene il suo originario nome , quantunque in-
vece d’ essere portato, come per 1’ innanzi a
Costantinopoli, venghi ora trasportato a Kiachta
dai mercatanti Buccariani, e cola disposto ai Rus-
si . In fatti quest’ appellazione è la più generale ;
ma accidentalmente rammemorasi da diversi
autori sotto le differenti denominazioni di Rabar-
baro Russo, Tartaro, Buccariano e del Thibet »
Questa sorta viene esportata dalla Russia in gran-
di rotondi pezzi, liberi dalla scorza, con un buc-
co nel mezzo ; sono esternamente di un giallic-
cio colore, e allorché tagliati appariscono variati
con vivaci rossicie strisele.
L al-


L’altra sorta è chiamata dai Oroghisti India-
no Rabarbaro; e procurarsi da Canton in pezzi
più lunghi, duri, pesanti, più concatenati del
primo; egli è più astrignente , ed ha alquanto •
meno di un aromatico sapore ; ma a causa del
suo buon prezzo viene più generalmente usato
del Rabarbaro Tartaro o Turco.
Il governo di Russia si è riservato 1’ esclusivo
privilegio del comprare Rabarbaro ; ei viene por-
tato a Kiachta da alcuni mercatanti Buccariàni,
che hanno un contratto di somministrare quella
droga alla Corona in cambio per pelli. Questi
mercatanti vengono dalla Città diSelin, la quale
giace al Sud occidentale del Koko Nor o Lago
blò verso Thibet. Selin, e tutte le Città della
picciola Buccaria, cioè Kashkar, Yerken , Atrar,
ec. sono soggette alla China.
Il migliore Rabarbaro comperato a Kiachta , vie-
ne prodotto sopra una catena di roccie , le quali
sono molto alte , e per la maggior parte prive
affatto dì boschi ; gaccion elleno al Nord di Se-
lin, e stendami ben lungi al Koko Nor. Le buo-
ne radici sono distinte per grandi e fissi stelli.
I Tanguts che vengono impiegati a scavar le ra-
dici, principiano un tale lavoro in Aprile o Mag-
gio. Non sì tosto le abbiano scavate, le purga-
no dalla terra, e le attaccano sopra i vicini al-
beri a seccare, ove restano finché una sufficien-
te quantità procurisi; e poscia vengonoconsegna-
F 4 te
Siberia


SIBERIA
te ai mercatanti Buccariani. Le radici vengono
involte in sacchi di lana, diligentemente preser-
vati dalla pii* lieve umidità ; e sono trasportate
a Kiachta sopra Cammelli.
La esportazion del migliore Rabarbaro viene
proibita dai Chinesi sotto le più severe penalità ;
tuttavia procurasi in sufficiente quantità , alcune
fiate col clandestino miscuglio d’inferiori radici,
e alcune volte pe 1 mezzi di un contrabbando. Il
Collegio di commercio in Peterburgo ha solo la
facoltà di ricevere questa droga, e stabilisce Agen-
ti in Kiachta per tale oggetto. Molta cura si
prende nella scelta; perchè si fa f esame alla
presenza dei mercatanti Buccariani da uno spe-
ciale commissionato dal Governo e Residente in
Kiachta. Tutte le radici traforate da’vermi ven-
gon rigettate ; le rimanenti vengono pertuggiate,
onde verificar se sieno sane ; e tutte le parti che
pajon nel minimo punto danneggiate o guaste so-
no tagliate via. Per questi mezzi anco le miglio-
ri radici vengono diminuite una sesta parte; e’l
rimasuglio viene abbruciato, onde evitarne if
trasporto nel susseguente anno (a).
Li n-
(a) Viaggio di Pallas P. 111. p. 155, 157. Al-
lorché M. Pallas era in Kiachta , i mercatanti Bue -
C ari ani , che somministrano alla Corona il Rabarba-
ro , portarono alcuni pezzi di Rabarbaro bianco
{non


Linneo ha distinto le differenti specie di Ra--
barbaro pei nomi Rheum Palmatum , Rheum Rha-
phonticum , {a )R. Rhabarbarum , Rheum compactum ,
e Rheum Ribes .
I Botanici lungamente trattennero differenti opi-
nioni , quale di queste diverse specie fosse il ve-
ro Rabarbaro ; e la questione sta giace ancora in-
decisa . Ciò non ostante , conforme alla nozione
la più generalmente ricevuta, viene supposto es-
sere il Rheum (b) Palmatum ; i di cui semi furon
originalmente procurati da un rrtercatante Bucca-
riano, e distribuiti ai principali Botanici d ! Eu-
ropa. Questa pianta è stata coltivata con gran»
de successo ; ed è ora molto comune in tutti i
nostri botanici giardini. L’erudito Dr. Hope (c),
professore di medicina e botanica nella Universi-
tà di Edimburgo , avendo fatto prove della pol-
vere di questa radice, nella stessa dose in cui si
da lo straniero Rabarbaro, non trovò differenza
al-
SIEERIA
(von Milchveìssen Raabarber ), il quale haundol-
ce sdpore , ed è uguale ne'suoi effetti alia miglio-
re sorta .
( a ) Vedi edizione di Murray sistema de l'vegeta-
bili di Linneo Gott. 1744. Nella precedente edi*
zione di Linneo Rheum Rhabarbarum viene chia-
mato Rheum Undulatum.
(b) Mr. Pallat (da cui riconosco questo racconto
del 'Rabarbaro Tartaro e Siberico ) mi assicurò di
non aver egli giammai trovato il R. Palmatum in
veruna parte della Siberia .
(c) FU, Trans, pel 1765 ,p. 190,


SIBERIA
alcuna ne*suoi effetti; e da ciò si conchiude con
grande apparenza di probai ita , che questa è la
pianta, la quale produce il vero Rabarbaro .Ma
questa deduzione non sembra affatto concludente ;
perchè le stesse prove sono state ripetute, e con
simile successo sopra le radici del Rheum Rhapon-
ìicum , e Rheum Rhabarbarum.
Le foglie del R. Rhaponticum sono rotonde , e
alcune fiate più larghe che lunghe • Questa spe-
cie si trova in gran copia negli aridi deserti tra
il Volga e’l Yaik {a) verso il mare Caspio. Av-
venne probabilmente da questa sorta che il nome
di Rk* , la qual è la Tartara appellazion del fiu-
me Volga , fu dapprima applicato dai Medici
Arabi alle diverse specie di Rheum . Tuttavia le
radici che crescono in queste calde pianure sono
piuttosto troppo astrignenti ; e perciò non deb-
bono usarsi in casi, ove aperitive medicine ricer-
cansi. I Calmuchi lo chiamano Badshona, od uno
stomatico. I giovani rampolli dì questa pianta,
che spuntano in Marzo od Aprile , sono stimati
un buono antiscorbutico , e come tali usansi dai
Russi. Il R- Rhaponticum non si ritrova all 1 occi-
dente del Volga. I semi di questa specie produs-
se-
(a) 1/ Taik , ora chiamato l ’ Ural , wfH?
Tware Cfljpic, incirca quattro gradi all ’ Erf df J
Ro/.gd •


sero piante in Peterburgo di una molto maggio-
re grandezza delle selvagge; le foglie erano lar-
ghe , e di una rotonda cordata figura .
lì R. Rbabarbarum cresce sulle cime delle nu-
de alpestri montagne , non che sopra ghiajoso
terreno; e più particolarmente trovasi nelle alte
Valli del romanzesco paese situato al di là dei
Lago Baikal. I suoi rampolli non spuntano che
al finir del mese di Aprile ; e continua in fiore
durante l’intiero mese di Maggio. Gli stelli del-
le foglie vengono mangiati crudi dai Tartari;
producono sopra molte persone, che non sieno ac-
costumate a mangiarne, una specie di spasmodi-
ca contrazion della gola, la quale svanisce in po-
che ore; tuttavia ritorna ad ogni pasto, finché
divengano abituati a questa sorta di cibo. IRus-
si fanno uso delle foglie nel loro zibaldone : e
perciò vivande di questa sorta nuocono agli stra-
nieri nella sovraccennata maniera. In Siberia il
gambo viene alcune volte preservato quale sapo-
rita carne; ed un costume prevale fra i Tedes-
chi d’introdurre nelle loro tavole i germogli dì
questa pianta, non che del ß.heum Palmcttum , in-
vece del cauli-flower,
Il R- Rbapoticum , il quale comunemente cre-
sce vicino ai Torrenti, ha quanto il R. PJjubdv—
barum di Siberia la superiore parte di sue radi-
ci generalmente infradicciate dalla troppa umi-
dezza; perciò una molto picciola porzione della
più
SIBERIA


SERI A
più bassa estremità è acconcia per uso. 11 Colle-
gio Russo de’ Medici ordina per uso de 1 loro mi-
litari Ospitali ampie quantità di queste radici
ad essere scavate in Siberia, le quali vengono
prescritte sotto il nome di Rapontiche • Ma le
persone impiegate hello scavare e prepararle, so-
no sì male istrutte pei* tale lavoro, Che i loro
migliori succhi non di rado perdonsi. Queste ra-
dici debbono scavarsi in Primavera, non guarì
dopo liquefatte le nevi, allorché la pianta ritie-
ne tutto il suo sugo e forza ; stantecchè non ven-
gon elleno cavate dalla terra innanzi Agosto, al-
lorché sono diminuite peli’ aumento del germoglio ,
e per la dilataZion delle foglie . Aggiungasi a
questo, che le radici non sì tosto sono scavate
che immantinente le tagliano in piccioli pezzi,
è le seccano in tal guisa ; pe’ quai mezzi le qua-
lità medicinali vengono sensibilmente sminuite.
Ma le stesse radici, che nel suddetto esempio
erano di sì poca efficacia, vidersi, allorché sec-
che co’n la dovuta precauzione, somministrare un
Rabarbaro molto eccellente . La diligenza usata
dall’ ingegnoso Pallas fu la seguente. Le radici,
immediatamente dopo essese scavate , vennero
sospese sopra una stuffa , ove essendo gradatamen-
te seccate, ripulite furono dalla terra ; per que-
sti mezzi, benché attualmente scavate in Autun-
no , sì davvicino rassomigtiaron il migliore Tar-
taro Rabarbaro in colore, tessitura, e purgativa
qua-


qualità , che intieramente , per ogni riguardo, -
corrisposero agli stessi progetti medicinali. -
Uno Speciale Tedesco, nominato Zuchert, fe-
ce simili prove con Io stesso successo , sì sopra
51 Rheum Rkabarbarum che sopra il R. Rbapo?iii-
cmn, il quale cresce in grande perfezione sulle
montagne nel vicinato di Nershinsk. Ei formò
piantagioni di queste erbe sul pendìo di una roc-
cia (a), coperta con un piè di buona terra, mes-
colata con eguale quantità di sabbia e ghìaja. Se
Ja State provavasi secca 4 le piante venieno lasciate
nella terra ; ma se la stagion era piovosa , dopo
avere cavate fuori le radici , ei lasciavale per al-
cuni giorni nell’ ombra a seccafe , e allora le tras-
piantava , Per questo metodo di coltivazione in
sette od otto giorni produceano molto grossi e
profonde radici, che la roccia aveale impedite
dal penetrare troppo profondamente ; e allorché
erano acconciamente secche, uno scrupolo era sì
efficace quanto una mezza dramma di Tartaro Ra»
barbaro .
Dalle precedenti osservazioni ne segue, che vi
sono altre piante, oltre al Rbeum Palmatum , le
cui
SlßEiti*
(a ) Per compiutamente succedere nella pianta-
gion del Rabarbaro , e proccurare profonde e secche
radici, un arido , leggiero terreno con una roccia
per fondamento , ove la umidità agevolmente coli ,
è essenzialmente necessario.


Siberia
-cui radici sonosi trovate esser simili, sì nella loro
apparenza che negli effetti, a quello che chiama-
si il migliore Rabarbaro * E in fatti alle ricerche
fatte a Kiachta concernenti la forma e le foglie
della pianta che produce quella droga, sembra
non essere il Palmatum , ma una specie
con rotonde involte foglie * e più pròbabilmente
il Rbeumßbaponticum; imperocché Mr. Pallas , al*
lorchè era in Kiachta, s’indirrizzò per informa-
zione ad un mercatante Buccariano diSelinChot-
ton, che allora somministrava alla Corona il Ra-
barbaro ; e la sua descrizione di quella pianta
corrisponde alla figura del Rheum Rhaponticum.
La verità di questa descrizione venne ulteriof-*
mente confermata da alcuni Mongolesì viaggia-
tori , eh’ erano stati nel vicinato del Koko Nor
e Thibet ; ed aveano osservato il Rabarbaro na*
scere selvaggio sopra quelle montagne.
Gli esperimenti altresì fatti da Zuchert e da
altl‘i sopra le radici del Rheum Rhabarbarum e
R. Rbaponticum a sufficienza provano, che que-
sta pregevole droga procuravasi da quelle radici
in grande perfezione. Ma siccome i semi* del
Rheum Palmatum furono ricevuti dal padre del
sovraccennato mercatante Buccariano come presi
dalla pianta che somministra il vero Rabarbaro,
noi abbiamo ragione a conghietturare, che que-
ste tre specie , cioè R. Palmatum , R. Rbaponiì-
cum j e R. Rhabarbarum , allorché trovimi in un
sec-


secco e moderato Clima e in convenevoli situa*
zioni , vengano alla rinfusa scavate, qualunque
volta la grandezza della pianta sembri promette-
re una bella radice . E forse la notabile differen-
za del Rabarbaro trasportato in Kiachta, viene
prodotta da questo metodo del raccoglierlo sentz
farne le dovute separazioni . Certo è, che que-
ste piante crescon selvagge sopra le montagne
senza la minima cultura; e quelle solfo stimate
le migliori che trovato! nel vicinato del Koko
Nor , e d 5 intorno alle sorgenti del fiume Koango.
Altre fiate la esportazion del Rabarbaro era
confinata alla Corte di Russia.; e a niun’ altra
persona fuorché a quelle impiegate dal Governo 3
era permesso spedirlo in paesi stranieri ; tutta-
via questo monopolio è stato tolto dalla regnan-
te Imperatrice, e la libera esportazione di esso
da Peterburgo accordata a tutte le persone pa-
gando un dazio. Viene venduto di prima mano
dal Collegio di commercio a profitto della So-
vrana; e preservasi nei loro magazzini in Peter-
burgo . Il corrente prezzo viene stabilito ogni an-
no dal Collegio di commercio.
I mercatanti Buccariani in Kiachta lo cambiano
per pelli ; e il primo prezzo viene ratato a 16
rubli per pood . Coll’ aggiugnere la paga dei Com-
missari che Io comprano, e dello Speciale che
10 esamina, non che per altre necessarie spese,
11 prezzo di un pood in Kiachta ascende a 2.5
tu-
SIBERIA


SIBERIA
rubli : e a questo aggiugnendo il carriaggio dalle
frontiere a Peterburgo, calcolasi che il prezzo di
un pood costi alla Corona 30 rubli. La piu co-
piosa esportazione di Rabarbaro giammai cono-
sciuta dalla Russia, fu fatta nell’anno J 765 6 5 j
lorchè 1350 poods furono esportati , a 65 rubli
il pood,
Esportazione di Rabarbaro da Peterburgo .
Tollari (a) Olan-
Nel xrn ,29 fod, IJ lire * ?j rublo) J 0 cO .
( pees > F er P ood ■
Nel 1778, 13 poods 7 lire a 80 ditto, o 96 rubli .
Nel 1779, 1055 poods furon portare dai merca-
tanti Buccariani a Kiachta ; del quale 680 poods
19 furono scelte. L’interna consumazione di tut-
to l’lmpero Russo nel 1777 ascese unicamente a
€ poods 5 lire (b).
La superiorità di questo Tartaro Rabarbaro so-
pra quello procurato da Canton, nasce probabile
piente dalle seguenti circostanze,
1. Le
(a ) Il Tollaro Olandese in ragione dì un rublo
f io copeco. .
(b) Questo calcolo comprende unicamente tl Ha-
barbaro comprato nei diversi _ magazzini apparte-
nenti al Collegio dì commercio ; perchè non s in-
fbinde quel che fu procurato per contrabbando %


I. Le meridionali parti della China non sono
acconce per la coltivazione di questa pianta, co-
me le montagne delia picciola Buccaria.
2. Non avvi un esato esame fatto nel ricever-
lo dai Chinesi a Ganton, come dai Buccariani a
Kiachta. Poiché i mercatanti, che comperano que-
sta droga in Ganton , sono obbligati accettarla
all’ ingrosso, senza separar le cattive radici, e
tagliar via le guaste porzioni, come si fa in
Kiachta. (
3. E’ probabile altresì che il lungo trasporto dì
questa droga per mare sia nocivo ad essa, dalla
umidità che dee necessariamente incontrare in un
viaggio sì lungo.
Siberia Tom, 11, G
Ta«
SlBEkfA


Tavola di Longitudine e Latitudine.
Per comodo dell Leggitore, la seguente Tavola pre-
senta in un punto di vista la longitudine e latitudine
dei principali luoghi mentovati in quest’Opera. Le 10-3
3 0 longitudini sono stimate dal primo meridiano dell'
Isola Fero, e da quello del Reale Osservatorio in Gre-
env?ich. La longitudine di Greenwich dal Fero compu-
tasi ai gradi 17 ?4‘ 4J“- La longitudine dei luoghi se,
guati (*) stata» presa dalle astronomiche osservazioni.
Latudine Longitudine
E ero Greenwicb.
G. M. S. G. M. S. G. M.
* Peterburgo 59 y 6 23 48 o o 30 25
* Mosca ■ yy 45 45 55 «3° 37 ì 1 (<*)
* Arcangelo 64 33 24 y'6 I S 0 4°
* Tobolsk 58 12 22 85 40 o 63 2 6
* Tomsk ---—— 56 30 o 102 yo o 85 ry
* Irkutsk » 51 18 ly 122 13 o 10938
* Gelenginsk -yi 6 o 124 x 8 30 106 44
Kiachta 35 o o 124 18 o 106 43
* Yakutsk . 62 150 147 00 129 2y
* Ochotsk y 9 22 o 160 7 o J 42 32
* Bolcheresk 52 yy o J 74 13 o J 56 38
Porto di S. Pie-
tro e Paolo J 5 J o 176 IO o 158 36
La Orientale estre-
mità della Si-
beria ————— 66 o o £OO o o 182 25
Confor-
me alla
generai
Mappa
di Rus-
Unalashka)sia 58 30 o 123 0 0 205 25
Confor -
me alla
Carta
di Kre-
nitzine
Levas-
hefF —y3 30 o aoy 30 o 187 yy
(a ) Ho cmmesso i Secondi nella longitudine da Greenvich,


AVVERTIMENTO
DEL TRADUTTORE ITALIANO.
Sorprendenti essendo le intraprese e i successi
della regnante Imperatrice Catterina II nei
paesi del dominio Ottomano come li descrive Mr.
Coxe nelli quattro Tomi già da noi stampati, non
riuscirà forse discaro a Leggitori ritrovare in que m
sto Tomo aggiunta una succinta idea del governo,
della religione , e dei costumi Maometani, non che
della presente Chiesa greca come trovasi in Riccar-
do Pockocke celebre viaggiatore Inglese né* suoi fa-
mosi viaggj in Oriente . Spedizioni di questa spes
eie tra vaganti e quasi barbare nazioni sono ripie-
ne di pericoli, e nuli' altro che un esteso insup'e-
rabil ardore di scienza e pubblica utilità può sti-
molare gli uomini ad imprese sì ardite. Egli con
tutti ì soccorsi e lumi ad un jì lodevole oggetto ne-
cessari aggiunse una profonda cognizione degli
tori Greci antichi da lui còn indifessa diligen-
za consultati . Viaggiò con avere alla mano Ero-
doto , Diodoro , Pausania e Plinio , e ne’ luoghi ri-
guardanti l'lstoria sacra con /’ antico e nuovo Te-
stamento , e con Giuseppe storico . L 1 Ister Palesti*
num del famoso Hasselquist , già indicato da Mr.
Coxe , sarebbe un eccellente supplemento all'Opera
di Mr. Pocbcke , e desiderabile sarebbe una
versione delle memorie che questo erudito Jluiore
G *


ha somministrate alt dì Svezia edUpsal
sopra i diversi punti della storia naturale deh
Egitto.
Se le relazioni de ' viaggiatori non debbano ap-
prezzarsi che in proporzione de lumi e de 1 le cogni-
zioni che contengono , il Pubblico non negherà anche
alla presente aggiunta Opera gli Elogi da essa me-
ritati. Mr. Pochcke unisce alla più 'vasta erudi-
zione un ardore insaziabile d istruirsi di tutto quel-
lo riguarda V antichità , ammirandosi in lui una di-
ligente cura ad informare i Leggitori del governo
della religion e dei costumi de' popoli, accio in se-
greto compiagnendo t accecamento de loro simili ,
profittare possano de' falli altrui eoi non commetterli.
Le decorazioni de ’ nostri edifizj attribuite ai Gre-
ci ebber origine in Egitto. Fu la necessita che in-
ventar fece agli Egizj l architettura e la costruzion
dei ponti per aver libera comunicazione da un 1 all'
altra Città durando le inondazioni del Nilo . Ella
insegnò ad essi l'arte d'ergere quelle Opere im-
mortali che il tempo edace non è stato abile a de-
molire . I politici , ì giureconsulti , ì teologi , i geo-
grafi, gli antiquari , i botanici, e chiunque ami la
ttorìa naturale troverà in, luì di che istruirsi m
QA*


CAPO I.
Del governo , della religione e de' sostami Ottomani .
CHiunque non esamini da’ suoi principi la ori-
gine di questo Impero , può indursi a giu-
TURCHIA
dicare molto aspro e quasi tirannico il governo
de’Turchi; ma se si consideri eh’ei nacque fra
le armi , e che i primi Ottomani da padre in
figlio furon sempre i più formidabili conquistato-
ri de’loro secoli, niuno si sorprenderà che non
altri limiti abbiano posto al loro potere fuorché
la loro sola volontà. Chi sperar potrebbe da’Prin-
cipi esaltati a forza d’armi che si spogliassero del
loro dritto in favore de’ loro schiavi ? I primi
Sultani , non riconoscendo la loro elevazione
che dal proprio valore , infatuati delle massime
bellicose affettarono dal farsi ciecamente obbedi-
re , di punire con severità, di tenere i loro sud-
diti nell’impotenza di rivoltarsi, in una parola,
di non farsi servire che da persone riconoscenti
la loro fortuna dal Sovrano , e che potessero avan-
zare senza far nascere gelosia, e spogliarle senza
commettere ingiustizia . Queste massime da quat-
tro secoli presso loro sempre sussistenti, rendono
il Sultano padrone assoluto del suo Impero ; s e-
%\\ ne possiede tutti i feudi , egli altro non fa
.che godere la eredità trasmessagli da suoi pioge-
G 3 nìt °-


TURCHIA
nitori; e s’egli ha il dritto di vita e morte so-
pra i suoi popoli , ei li riguarda quai discenden-
ti dagli schiavi de’suoi antenati . I suoi sudditi
sono talmente persuasi, che di buon grado sotto-
mettonsi al minimo suo cenno , quando anche si
decidesse di perdere la vita e i beni ; e fino dal-
la infanzia, per una raffinata politica , s’ ispira
ad essi che questo eccesso di obbedienza è un do-
vere di religione ; e sopra tale principio i pri-
mi Urfiziali dell’lmpero convengono che l’apice
di felicita e della gloria sia terminare la vita per
la mano o per ordine del loro Sovrano (a ).
Il
(a) Tuttavìa fa d'uopo accordare che un paese y
in cui tali massime vengono inspirate e adottate ,
è un paese ove le idee di dritto siaturale trovansi
annichilate , ove t dritti dell' umanità , proprietà ,
e libertà naturale vengon rovesciati , ove V uomo
e degradato e messo alla condizion de' Bruti sog-
giogati dalla forza ed industria . Legasi quanto Mon-
tesquieu ha scritto sopra il despotismo dell' Oriente.
Ogni governo militare tende al despotismo , ed e fon-
dato sopra il despotismo. Governare un paese come
un'Armata , si e confondere la disciplina necessaria
in un corpo di soldati col governo del popolo a dei
sudditi che deve sormontare tutte le altre massime.
La debolezza del vasto Impero de' Turchi , la mi-
seria di tanti popoli governati conforme a que' prìn-
cipi , la spopolazione di tante belle provincie , i
torbidi e le rivoluzioni sì frequenti, il successo di
chiunque ardisca attaccare questa potenza , effetti
sono necessari di un amministrazione stabilita so-
pra


Il g ran Signore adorato viene da suoi sudditi $
nè possedendo èssi che beni da lui provenienti,
conciliasi il loro affetto alla più picciola benefi-
cenza v Il suo Impero si estende dal mare negro
al mare rosso , e possiede quanto vi e di me-
glio in Affrica * Padrone di tutta la Grecia vie*'
ne riconosciuto fino sulle frontiere dell Ungheria
e Polonia > e può vantarsi che i suoi predecesso-
ri o ì loro grandi Visirs assediaron la Capitale
dell’lmpero di Occidente, e che il Golfo solo di
Venezia esiste fra le loro terre e l’ltalia . Ep-
pure chi lo crederebbe, vi furon dei Sultani che
vissero delle rendite dei Giardini Reali dipen-
denti dall’lmpero , avvegnaché tali rendite non
ascendine oggidì che a somme mediocri ? Si sà
altresì che alcuni Sultani non vissero che dei la-
voro delle loro mani, e si veggono ancora in An-
drianopoli gli utensili, de’quali servivasi il Sulta-
no Mourat per far delle frecce che vendeanle a
suo profitto nel Seraglio.
I Sultani , per timore che li trovassero disar-
mati , fabbricaron catene a se e ai loro posteri ,
istituendo una formidabil milizia che sussistevi
in tempo di pace che di guerra . I Giannizeri e
li
TURCHIA
pra massime di struggerla . Un principe che si ah -
lisca il suo governo sopra principi di affezione, può
egli tatto sperare dal suo popolo , e ai nulla te-
mere .
G 4


TURCHIA
li Saffis bilanciano talmente la possanza del Prìn-
cipe , comunque assoluto si sia , eh’ ebbero una
fiata F insolenza di chiedergli la sua testa . Essi
depongono g! 5 Imperatori creandone dì nuovi con
maggiore facilità di quella faceano le truppe Ro-
mane ne 1 loro tempi ; questo è un freno pe’Sul-
tani impediente la tirannide.
Le rendite dell’ Imperatore sono in parte fisse,
e in parte casuali ; le fisse sono le Dogane , il
Capocenso imposto sopra gli Ebrei e sopra i Cri-
stiani 7 la reale Tassa che si ricava sopra le der-
xa:e delle terre , e i tributi annuali che i Kans
Tartari, ì Principi di Moldavia e Vaìachìa , la
Repubblica dì Ragusì, una parte della Mengrelia,
parano in oro. Bisogna aggiungnere cinque mìi-
lioni di lire Sterline che produca I’ Egitto ; per-
che di dodici millioni che questo regno sommi-
nistra in zecchini monetati nel paese , il soldo
delle milizie , e le paghe degli Uffiziali ne con-
sumano quattro ; il gran Signore fa portare alla
Mecca gli altri tre, per sostenerle il culto , e
per far riempiere le cisterne d’Arabia che tro-
vatisi sul passaggio de’ pellegrini.
I tesorieri delle provincie ricevono i dritti dei
loro Dipartimenti, e pagano le Tasse sopra le as-
segnazioni della Porta, Ogni trimestre si spedi-
scono ai tesorieri dell impero i danari che tro-
vansi avere in mano; e questi contansi al gran
Visir dalla Cassa delle provincie.
Le


Le rendite accidentali del Gran Signore consi-
stono in successioni ; perchè conforme alle Leg-
gi deir Impero , il Principe è V erede di que’
Grandi e Piccioli, a’ quali diede pensioni loro vi-
ta durante ; ed egli eredita altresì dai militari
quando muoiano senza figli maschi ; e se lascia-
no figlie egli se ne appropria due terzi della ere-
dità . Questi due terzi non si prendono già sopra
i feudi, scadendo questi naturalmente al Princi-
pe, ma sopra le terre indipendenti dai feudi ,
vale a dire sopra i giardini, acquisti liberi di ter-
re , sopra dinaro contante , sopra i mobili, sopra
gli schiavi, sopra mobiglie, cavalli &c. I paren-
ti non ardirebbero stravvolgere qualsisia cosa del-
la successione ; vi sono stabili Uffiziali per invi-
gilare , e se vi fosse inganno , sarebbe il tutto
confiscato a profitto del Sultano , Le spoglie de’
Grandi della Porta e dei Pashà ascendono a som-
me immense , da ciò proviene Pignorar noi le
rendite del Gran Signore. Sovente non sì atten-
de già che i Grandi muojano di morte naturale ,
nè tampoco che abbino tempo ad occultare i lo-
ro tesori, che anzi con la loro testa si conduce
al Serraglio il lor oro, l’argento, e le lorogioj’e.
La deposizione dei Pashà non è il solo vantag-
gio risultante al Gran Signore, coloro che succe-
dono nel governo dei deposto Pashà paga per un
tale impiego una somma considerabile.
Gli onorati dal Sovrano di una Vice Reggen-
za
TURCHEA


Turchi a
za od altra carica dì gran lucro, sono indispen*
labilmente obbligati fargli dei regali , non già in
proporzione alle loro facoltà , perchè non di ra-
do sono genti elevate nel Serraglio nulla posse-
denti di proprio * ma fa d’ uopo che questi lega-
li corrispondino alla grandezza del benefizio che
ricevono. Il regalo del Pashà del Cairo ascende
a cinquecento mila lire Sterline , non computan-
do sette in ottocento mile lire che bisogna dispen-
sare a coloro che procurata gli hanno questa Vi-
ce Reggenza , e che possedono sufficiente credi-
to per mantenerlo nell' impiego , e queste sono
le Sultane principali , il Muftì , il gran Visir,
il Bostangì-bashì &c.
Le suddette somme non restano già fra le mani
de’ Tesorieri, che potrebbero dissiparle o farle va-
lere a loro profitto, ma vengono portate al Sera-
glio nel tesoro Reale, il quale è molto discostodal
Divano . Questo tesoro è diviso in quattro Ca-
mere , le due prime essendo occupate da diffe-
renti arme , e da grandi ripostigli ripieni di ve-
sti , di pelli >di grandi cuscini con bordi, e per-
fe , di pezze de’più bei drappi d’lnghilterra,
Olanda, e Francia, di veluti, dei bracati d’oro
ed argento, di briglie, selle , ed altri arnesi ri-
camati con perle.
Nella terza Camera si custodiscon le gioje del-
la corona, che sono d’inestimabil prezzo ; i pen-
nacchi sono guerniti di pietre le più preziose ; so-
no


no questi simili ai tulipani che li attaccono al
turbante del Gran Signore > e che sostengon le
piume. Qualunque volta brami egli vedere alcu-
ne delle sue gioje , il capo dei tesoro , accompa-
gnato d’incirca sessanta Pagi destinati per quel-
la Camera, fa avvertire colui che tiene le chiavi
di venire alla porta del tesoro * Il tesoriero esa-
mina tosto se il sigillo applicatovi l’ultima volta
sul catenaccio sia intiero ; poscia comanda a chi
tiene le chiavi di romperlo ed aprire, dicendogli
quale pezzo desidera il Gran Signore ; e ricevu-
to che l’abbia , sen va tosto a presentarglielo -
Conservano altresì nella stessa Camera i più bel-
li arnesi che vi siano al mondo ; i diamanti cioè,
i rubini , gli smeraldi , le perle che risplendono
sopra le spade ed i pugnali . Tutti questi pezzi
non fanno che ordinariamente circolare ; poiché
se F Imperatore ne impartisce alcuni ai Pashà ,
ne riceve altrettanti quando muojono o allorché
sono deposti *
La quarta Camera contiene propriamente il pub-
blico tesoro ; ella è piena di scrigni armati di
ferro chiusi a due catenacci , ne’quali vi metto-
no tutte le monete d’oro ed argento * La porta
di questa Camera è sigillata col sigillo del Gran
Signore, che tiene una chiave, e Falrra resta in
mano del gran Visir- Pritnachè tolgasi il sigillo,
si verifica esattamente se abbia sofferto alterazio-
ne, e ciò ordinariamente si eseguisce ne’giorni
di
TURCHIA


Turchia,
di Consiglio-,- allora si chiudono in que’ Cancelli
le nuove ricevute , e ne cavano le somme desti-
nate al pagamento delle truppe ed altri usi ; e
poscia il gran Visir v'imprime di nuovo il sigil-
lo dell’ Imperatore.
Riguardo all’oro, passa egli nel tesoro di ris-
parmio del Gran Signore, la qual è un’ Antisal-
la o sotterraneo a volto, in cui il Principe solo
vi entra, accompagnato da alcuni Pagi del teso-
so . L’ oro viene posto in alcune grandi borse di
cuojo di quindici mila zecchini l’una , e tutte
queste grandi borse sono in casse ferrate . Allor-
ché vi sia molto oro nella quarta Camera per
riempierne dugento grandi borse , il gran Visir
avvertire fa sua Altezza , che venendo al tesoro
trasportar le fa nel suo privato erario, eluistes-
so le sugella . In un tale giorno estende ordina-
riamente la sua liberalità tanti ai Pagi che Tac-
compagnano nel tesoro segreto’, quanto ai Gran-
di che Io seguono fino alla porta , e che restano
nella quarta Camera col gran Visir .
Se tutte queste somme venghino consunte dal-
le guerre, o che lo Stato sia in urgente neces-
sità , i tesori delle Moschee che conservami nel
Castello delle sette Torri servono di un grande
sussidio al Sovrano. Le Moschee sono ricche , e
soprattutto quelle che chiamami Reali . Dopoc-
chè siensi pagati gli Uffiziali , il rimanente vie-
ne posto nel tesoro , del quale il Gran Sultano
ne


ne è il primario custode. Vero è ch'egli non può
servirsene che in difesa della religione , ma la
congiuntura gii si presenta qualunque volta abbia
guerra co’ Cristiani suoi vicini o Maomettani Scis-
matici ; e in tal guisa i Muftìs non osarebbero
disapprovarne 1’ uso eh’ ei fa di questi danari in
tempo di guerra.
Non vi è Principe sulla terra che sia servito
più rispettosamente del Sultano ; e tanta è la ve-
nerazione per lui presso tutte le persone che eie*
vansi nel Serraglio, il loro stesso destino esigen-
do tanta fedeltà ed un sì grande attaccamento al-
la sua persona , che non solamente egli riguar-
dato viene quale padrone del mondo , che anzi
quale arbitro Sovrano della felicità e infelicitàdi
ciascun individuo > Questo palagio è dunque ri-
compiuto di schiavi intieramente a lui conse-
grati.
Si posson dividere in cinque Classi, gli Eunu-
chi) gl'liogìàni , gli Jtzamoglanì > le Donne e i Mu-
ti, a’quali aggiugnere possiamo i Nani e i Buf-
foni >
Gli Eunuchi sopraintendono al palagio tutto, e
sono le persone le più confidenti ; incapaci di pia-
cere al bel sesso, i dissimpegnati dagl’ interessi
amorosi, si abbandonano intieramente all’ ambi-
zione e cura di loro fortuna . II colore della lo-
ro faccia agevolmente li manifesta, e ve ne sono
di bianchi, e neri. Ai bianchi attaccati al servìgio
del
TURCHIA


TURCHIA
del Principe viene confidata la educazìon de’ fan-
ciulli dei Serraglio ; i neri sono i più infelici ,
masticando tutto giorno il loro freno negli appar-
tamenti delle donne di questo palagio. Tutti gli
Eunuchi veggonsi ridotti a servirsi di un tubice-
lo per spander acqua , essendo privi dalla loro
più tenera infanzia del condotto naturale. I Sul-
tani n’eran gelosi quando altre fiate si risparmia-
va una tal parte ; e per cancellare da essi una si
folle immaginazione , glie la tagliano raso il ventre»
La operazione ha i suoi pericoli, e costa la vita
a molti ; ma gli Orientali ed Affricani tutto sa-
grificano alla loro gelosia, Dopo questa specie df
omicidio appena soffrono che quest infelici getti-
no uno sguardo sopra le loro donne ; nè sovente
gli permettono del fare sentinella dietro la por-’
ta delle loro Camere.
II capo degli Eunuchi bianchi essendo il gran
mastro del Serraglio ha l’ispezione sopra tutti i
Pagi e i fanciulli di onore del palagio ; a lui si
consegnano tutti i memoriali da pi esentai si al
Principe ; egli ha il segreto del gabinetto 3 e co-
manda a tutti gli Eunuchi del suo colore.
I principali di questi Eunuchi sono I. II gran
Ciamberlano, il qual è alla testa dei gentiluomini
niella Camera . 11. Il Sopraintendente delle Ca-
mere dei Pagi e di altri edifizj del palagio : co-
stui non esce giammai da Costantinopoli, e sup-
plisce agli uffizj di que’ che accompagaono il Gran
Si-*


Signore . 111. Il Tesoriero che custodisce le gio-
je della corona, e l’una delle chiavi del tesoro
segreto ; tutti i Pagi del tesoro segreto sono sotto
la obbedienza di questo Ufficiale * IV. li Gusto*
de della guardaroba ; la sua carica si estende
anche sopra le confetture , sopra le bevande del
Sultano , i sciropi, sorbetti, non che sopra i cona-
ti avveleni, la teriaca , i bezoars, ed altre droghe
avendo cura altresì delle porcellane ed altre mas*
sericcie del Gran Signore , Gli altri Eunuchi bian-
chi sono i precettori de’ Pagi, il primo prete del-*
{a Moschea di palazzo, e l’ispettore delle Infera
merle ,
II capo degli Eunuchi neri , che si può chia-
mare 1’ Eunuco per eccellenza , comanda assolu-
tamente nell’ appartamento delle donne ,• e tutti
gli Eunuchi neri destinati a custodirle , ciecamen-
te gli obbediscono, Egli sopraintende alle Moschee
Reali dell’ Impero , e dispone di tutte le cariche
degli Ufficiali che le servono. I principali Eunu-
chi neri sono, l’Eunuco della Regina madre ; 1
ispettore o governatore de’ Principi del sangue ;
il custode del tesoro della Regina madre , non
che dei profumi, delle confetture, e bevande del-
la medesima Principessa ; i due Capi della gran-
de e picciol Camera delle donne j il primo Por-
tinaio dell’ appartamento delle donne ; i due Pre-
ti della moschea Reale , ove sen vanno a far le
loro preghiere.
Gl’
TURCHIA


TURCHIA
GlTcoglani sono giovanetti elevati nel Serra*
glio, non solamente per servire presso ilPrinci*
pe, che eziandìo per occupare le principali cari"
che dello Stato .
Gli Azamoglani sono que 1 che nutronsi nello
stesso palagio pegli uffizi 1 più bassi * er non
rendere ereditarie o successive le dignità , e non
elevare famiglia veruna che possa formare un
grande partito , ben lungi dal conceder pensioni
ai figliuoli dei Visirs e dei Pashas, ordinato vie-
ne che non possino ascendere ad altra carica fuor-
ché ad essere Capitani di galee ; e se vi sono
alcuni esempj in contrario , son eglino ben rari *.
Non v 1 ha guari gl 1 Imperatori servivansi uni-
camente di persone che non avessero nè paren-
ti, nè amici nel Serraglio; conduceansi continua-
mente dalle provinole più rimote giovani Cristia-
ni, presi in guerra , o levati per tributo in Eu-
ropa , quelli d 1 Asia andando esenti . Scelgevano
i più belli e ben fatti, e que’ che sembravano a-
vere più spirito e migliori sentimenti » Il loro
nome, la loro età , il loro paese erano registra-
ti ; questi poveri fanciulli che ben presto scor-
davansi del loro padre, madre , fratelli e sorel-
le , ed anche della loro patria, dedicavansi uni-
camente alla persona del Sultano,
Oggidì non levando più fanciulli per tributo ,
non è già per far un piacere ai Greci , ma per-
chè i Turchi somministrano dinaro agli Uffiziaiì
de!


de! Serraglio per far ricevere i loro , con mira
di avanzarli alle più grandi cariche dell’ Impero.
Per poco genio che abbiano questi fanciulli, non
ad altro pensano che di amicarsi coloro che pren-
don cura di loro educazione , onde meritarsi le
beneficenze della Corte.
L’ Imperatore li scelge lui stesso qualunque
volta glieli presentano, oppure ordina che passi-
no in rivista innanzi ai principali Eunuchi bian-
chi, i quali sono buoni fisonomisti. Molti di que-
sti fanciulli dimorano in Costantinopoli, e alcu-
ni in Andrianopoli, e inPrusa in Asia; e i me-
glio fatti restano tra gl 1 lioglani , e gli altri tra
gli Azamoglani.
Si comincia coll’ esigere da essi una professio-
ne di fede , e li fanno circoncidere ; e perdon il
prepuzio pronunziando , che non vi e altro Dio
che Dio , e Maometto , e P Inviato di Dio . Questi
fanciulli vengono elevati in una modestia esem-
plare , non essendo nè meno docili nè meno ob-
bedienti de’ Novizj presso i nostri- religiosi , e
gli Eunuchi che invigilano sopra la loro condot-
ta severamente li castigano per le più lievi col-
pe , gemendo per ben quattordici anni sotto gli
occhi di tai precettori. Gli danno delle bastona-
te sulla pianta de’ piedi, e vi sono alcuni pecca-
ti per la espiazion de 1 quali muojono sotto il ba-
stone . Gli Eunuchi sono gente crudele , e lagnan-
ti del loro infelice stato sfogano la loro rabbia
Turchia Tom> IL H so-
TURCHI l


1 ORCHIA
sopra cjue’ che non hanno sofferto la stessa ope-
razione . Fa d’ uopo adunque che questi poveri
fanciulli soggiaccino a tutti i loro capriccj , nè
mai escono dal Serraglio finché il loro termine
non sia finito , quando però non amassero abban-
donare ogni avanzamento, e allora non hanno che
una molto mediocre ricompensa.
Questo Serraglio è una repubblica , i di cui indi-
vidui hanno le loro leggi e i loro costumi . Quel-
li che comandano a quelli che obbediscono , non
conoscon cosa sia libertà , e non hanno veruna
corrispondenza cogli abitanti della Città; gli Eu-
nuchi non intervengono che per esegui re commis-
sioni . Il Sultano lui stesso si Irende in qualche
maniera schiavo de’suoi piaceri nel suo palagio ;
non vi è che il Principe e alcune favorite che
ridino di buon cuore; tutti gli altri languiscono.
Gl’ lioglani sono divisi in quattro Camere che
sono al di Fa della Saia del Divano , a sinistra
nella prima Corte . La prima , che chiamonla
picciol Camera, contiene ordinariamente quattro-
cento Pagi alimentati intieramente dal Gran Si-
gnore, ed hanno quattro o cinque aspri di paga
al giorno , cioè quattro o cinque soldi , ma la
educazione loro prestata è senza prezzo . Non gli
si predica che civiltà, modestia, pulitezza, esat-
tezza, onestà; loro s’insegna soprattutto il silen-
zio, a tenere bassi gli occhi, e le mani incrocic-
chiate sopra lo stomacho. Oltre ai maestri a leg-
ger


ger e scrivere , hanno somma cura d’istruirli del-
la loro religione, e principalmente di fargli far
le preghiere alle già prefisse ore .
Dopo sei anni di pratica , passano alla secon-
da Camera con la stessa paga e cogli stessi abi-
ti, che sono di un drappo assai comune ; conti-
nuano altresì gli stessi esercizi , ma si attaccano
più particolarmente alle lingue , Turca, Araba ,
e Persana , e a tutto quello che può formare lo
spirito . A misura che divengono più forti , li
esercitano a tirare l’arco, a lanciar dardi, a ser-
virsi della picca o lancia, montare a Cavallo, e
in tutto quel che riguarda il maneggio , cioè ti-
rar frecce a Cavallo avanti, indietro, a dritta e
sinistra. Il Gran Signore se ne compiace vederli
in tal guisa combattere, e ne ricompensa i più
esperti. I Pagi restano quattro anni in questa
Camera prima di entrare nella terza.
In questa s’insegna loro a cucire , a bordare ,
far delle frecce, e i Pagi sono ancora condanna-
ti per quattro anni ; e ciò per divenire più ac-
conci al servigio dì sua Altezza* Per quest’og-
getto oltre la musica, applicami con somma cu-
ra a rader la barba, a piegar le vesti e i turban-
ti , a servire nel bagno, a lavare i panni lini
del Gran Signore , ed a nutrire Cani e Uccelli.
In questi quattordici anni di noviziato non par-
lano tra essi che ad alcune ore , e i loro discor-
si sono serj e modesti ; visitami alcune fiate ,
Ha ma
TURCHIA


TURCHIA
ma sempre alla presenza degli Eunuchi che sem-
pre li accompagnano . Nella notte , non sola-
mente le loro Camere sono illuminate , che an-
zi il tutto si scopre agli occhi di questi Eunu-
chi , che di sei in sei letti uno ve n ! è, che por-
ge orecchio al minimo rumore .
Da questa Camera si scelgono i Pagi del tesoro
e que’ che debbon servire nel laboratojo , ove si
prepara la teriaca , i cordiali , o le bevande del
Gran Signore ; nè giammai pervengono al servi-
gio del Principe, se prima esaminato non sia il
carattere del loro spirito . Quelli poi che non
sembrano destri e molto discreti, ottengono una
molto lieve ricompensa, e ordinariamente li fan-
no entrare nella Cavalleria , la quale eziandio
serve di ritiro a coloro che non abbiano il dono
di perseveranza , il gran rigore e le bastonate
fanno ben sovente passare la vocazione ; e perciò
la terza Camera si riduce a dugento Pagi incir-
ca , mentre la prima ne contiene quattrocento .
La quarta Camera non è composta che di qua-
ranta persone ben fatte, pulite , modeste, e già
sperimentate nelle tre prime Classi. La loro pa-
ga è doppia , cioè ai nove o dieci aspri al gior-
no; hanno ricchi abbigliamenti di seta ed oro,
e sono propriamente i gentiluomini di Camera .
Fanno la loro Corte con molta assiduità , e pos-
sono frequentare gli Uffiziali tutti del palagio ;
ma il Principe è l’idol loro, perchè sono in età
ad


ad aspirare alle cariche ed agli onori . Ve ne sa-
no alcuni che non mai scostami dal Principe se
ti oh quando entra nell’ appartamento delle donne,
come que’ che portano la sua sciabla , il suo man-
tello , il vaso d 5 acqua per bere e lavarsi ; quel-
lo che porta il sorbetto , e colui che tiene la staf-
fa quando Sua Altezza monta a Cavallo o che
discende .
Gli altri Uffiziali della Camera nort tanto vi-
cini alla persona del Principe , il custode della
guardaroba, il maggiordomo, il primo barbiere ,
quello che gli taglia le unghie , colui che pren-
de cura del turbante del Principe , il segretario
de’suoi ordini, l’ispettor generale della Casa, e
il primo sopraintertdente ai Cani ; Tutti questi
Uffiziali aspirano alle prime cariche , e con ra-
gione , perchè naturai è di ricompensar coloro
che si vedono ad ogni momento .
Nulla sembrarebbe più acconcio a formar per-
sone di abilità quanto là educazione che si dà ai
Pagi nel Serraglio, facendoli passar, per così di-
re , per tutte le virtù ; eppure malgrado tutte
queste cufei allorché trovinsi ne’ grandi impie-
ghi , non sono che semplici scolari ; sarebbe
po insegnar loro a comandare dopo aver essi im-
parato ad obbedire; e quantunque i Turchi s’im-
maginino che Dio impartisce prudenza e gli al-
tri talenti necessari agli eletti dal Sultano nei
grandi impieghi , tuttavia l’esperienza fa vedere
H ? tutto
TURCHIA


TURCHIA
tutto il contrario . Quale capacità posson avere
Pagi nutriti quai schiavi fra gli Eunuchi , che
per sì lungo tempo soggiacquero alle sferzate ?
Non sarebbe meglio avanzare i giovani per gra-
di , in un Impero ove niun riguardo si ha alla
nascita ? D’altronde questi Uffizialì passano ad
un tratto da uno stato il più molesto ad una li-
bertà sì grande , che non è possibile il non dar-
si in preda alle loro passioni ; eppure gli conce-
dono i migliori governi delle provincie. Siccome
poi non hanno nè capacità nè esperienza per ese-
guire i doveri delle loro cariche , intieramente
confidansi sopra i loro Luogotenenti , che d’ or-
dinario sono o ladri o spioni dati dal gran Visir
per rendergli conto di loro condotta . Questi nuo-
vi Governatori passano altresì per le mani degli
Ebrei ; e siccome non hanno beni quando escono
dal Serraglio, hanno ricorso a questi usuraj ispi-
ranti ad essi rapine e concussioni . Oltre ai re-
gali che un nuovo Pashà è obbligato fare al gran
Signore, alle Sultane , e ai Grandi della Porta,
bisogna ch’ei cominci dai più comuni adobbi di
sua Casa; nè essendovi che gli Ebrei a fare tali
anticipazioni, costoro non somministrano che al
cento per cento. Il male non sarebbe sì grande,
se si facessero pagare a poco a poco ; ma come temo-
fio ad ogni momento il Pashà venghi strangolato o
privato dell’ impiego , invecchiare non lascian il
debito, ed a spese del popolo ne fanno la ricupera.
Le


Ee provincie nulla guadagnano allorché la-
sciano un Pasha molti anni , perche non so—
lamente ei procura dinaro per pagare i suoi de-
biti , che anzi forma egli de’ fondi per soste-
ner la sua spesa , e soprattutto per conserva-
re i suoi protettori , senza i quali , invece di
avanzarsi , verrebbe irreparabilmente richiamato
comunque ei si diportasse ; sicché 1 Ebreo o Chi-
fon , come dicono li Turchi , continua sem-
pre il suo maneggio, e tutto il dinaro del-la ca-
sa , per non dire di tutta la provincia , passa per
le sue mani, L’ avarizia del Sultano Mourat ela
sorgente di tutti questi disordini,' egli intiodusse
1’ uso di ricever regali dai Grandi, a quali ei con-
cedeva le cariche dellTmpero; i Grandi, ad esem-
pio del Sovrano usavano lo stesso metodo riguar-
do ai loro inferiori , e dopo quel tempo il tutto
si espose al più offerente .
Il corpo degli Azamoglani è composto del ri-
fiuto di quello degli lioglani. Negli Azamoglani
si ricercano più le qualità del corpo che dello
spirito: e.se manchino Sudditi, ne comprano dai
Tartari, che sempre girano fra loro vicini per ot-
tenere fanciulli . Questi fanciulli vengon miti iti
sotto la disciplina degli Eunuchi bianchi a gui-
sa degl’ lioglani . Dopo la circoncision e pro-
fessione di fede , li istruiscon delle cose in reli-
gione , e soprattutto della preghiera , che è la
sola lingua, com’ essi dicono , in cui gli uomini
H 4 P ar ~
TURCHIA


’TORDHIA
parlano al Signore. Insegnano a legger e scrive-
re a coloro che abbiano inclinazione ; i loro abi-
ti sono di drappo di Salonichio blò e molto gros-
solano , e i loro turbanti coperti di giallo a gui-
sa di un cono . Loro primarie occupazioni sono
il corso o il pugilato, il salto &c. , poscia yen*
gon destinati nel Serraglio ad essere portinaj, giar-
dinieri , cuochi, beccaj, palafrenieri, giovani dell’
infermeria , portatori di mannaje o tagliatori de’
boschi , sentinelle , staffieri , arcieri della guar-
dia , e marinaj del Calco del Gran Signore. Ne
occupano un gran numero a pulir le armi del
Principe ; altri , sotto la condotta degli Arabi ,
hanno cura delle sue terre , ed alcuni impiegan-
si nei bagagli e carri ; ma comunque sieno le lo-
ro occupazioni, la loro paga non oltrepassa al gior-
no aspri due fino alli sette e mezzo , e con ciò
debbon mantenersi , il Sultano non somministran-
di ad essi che il drappo e le camiscie , e perciò
vivono per camerate con molta economia . Il Gian-
nizzero Agà di tempo in tempo facendone una
rivista , fa entrare nei Giannizzeri della Porta
que’ che a lui aggrada . Ve ne sono alcuni che
divengono Spahìs ,* ma nè gli uni nè gli altri non
entrano in queste truppe , se prima il loro corpo
indurato non sia al travaglio , e se non li abbia-
no resi capaci a sostener le fatiche tutte della
guerra, cioè a soffrire il freddo e il caldo, a ta-
gliar legna, a portar pesi } a coltivare la terra ,
in


in una parola ai lavori i più aspri e ;\enos‘ ; e
molti di questi vengono spediti in Asia fra ipae-
sani per imparare l’agricoltura.
Que’ che restano nel Serraglio sono alloggiati
alla marina sotto bassi coperti , e i principali so-
no i Bostangì o giardinieri , il Comandante de’
quali viene scelto dal loro corpo , e lo denomi-
nano Bostangì Bashì ; questo è uno de’ più poten-
ti Uffiziali della Porta , quantunque la sua cari-
ca non sembri la più onorevole ; ma siccome par-
la sovente col Principe e Io accompagna nei giar-
dini, può egli prestare buoni o cattivi uffizj , e
le Potenze straniere lo corteggiano a tale oggetto *«
II Bostangì Bashì , oltre al suo appartamento
che è alla marina, ha un bello Kiosc sul Bosfo-
ro : ei sopraìntende ai giardini e alle fontane
del Gran Signore, ed è Governatore di tutti ì
Viliagg] che sono sul Canale del mar nero; egli
comanda a più di diecimila Bostangì o giardinieri
che sbno nel Serraglio , o nelle case Reali dei con-
torni di Costantinopoli. A lui confidata viene la
polizia sul Bosforo ; punisce severamente i Mu-
sulmani e Cristiani che si übbriacchino, o che
vengano sorpresi con donne. La sua funzione
più onorevole è di esser al timone del Cal-
co del Gran Signore allorché sen va divertir-
si sull’acqua, e di servirgli di gradino per mon-
tare a Cavallo, o per discendere, allorché sen
vada alla caccia od al passeggio.
Tut-
TURCHIA


TURCHIA
Tutti i Venerdì i Capi dei giardinieri rendono
►conto al Bostangì Bashì del dinaro prodotto dai
giardini del Sultano. Questo dinaro è propria-
mente il patrimonio del Principe destinatogli, e
perciò non di rado prende piacere nel vederli la-
vorare , quando però sia solo ; poiché se viene
accompagnato da qualche Sultana, questa povera
gente ben presto si ritira, o almeno si occulta,
e sarebbe per essi un imperdonabil delitto il la-
sciarsi vedere, e’l Bostangì verrebbe tosto truci-
dato . L’onor di comparire alla presenza delle
donne non è accordato che agli Eunuchi neri,
che non saprebbon dare nè tentazion nè gelosia.
Oltre agli Uffiziali di cui si parla, i Sultani
hanno ancora nel loro palagio due altre specie di
gente che servono a divertirli, cioè i Muti e i
Nani; e in fatti i Muti del Serraglio sono una
singolare specie di animali ragionevoli. Per non
turbare il riposo del Principe , hanno inventato
fra essi un linguaggio non esprimibile che per
segni; e questi segni sono intelligibili sì la not-
te che il giorno pel toccare certe parti del loro
corpo . Questa lingua èsì bene accolta nel Serra-
glio , che chiunque ambisca corteggiare od esse-
re vicino al Principe, la imparano con grande
cura; perchè sarebbe mancare al dovuto rispetto,
se alcuno parlasse all’orecchio in sua presenza.
1 Nani- sono vere Scimie , che fanno mille
smorfie tra loro, o con i Muti per far ridere il
Sul-


Sultano, e questo Principe li onora sovente con
qualche calcio . Allorché trovisi un Nano nato
sordo, e per conseguenza Muto, riguardato vie-
ne qual Fenice del palagio , lo ammirano qual
più bell’uomo del mondo, soprattutto s’egli è
Eunuco ; eppure qu&sti tre difetti che dovrebbon
rendere più spregevole un uomo , formano la più
perfetta delle creature tutte agli occhi e al giu-
dizio de’ Turchi.
Le donne del Serraglio non sono che per diver-
tire il Sultano, e per arrabbiare gli Eunuchi.
I Governatori delle provincie fanno regali al Gran
Signore delle più belle persone dell’ Impero, non
solamente per fargli la loro Corte, ma per aver
creature nel palagio che possano avanzarli. Do-
po la morte del Sultano, le donne che furon da
lui careggiate, e le figlie maggiori passano nel
vecchio Serraglio di Costantinopoli ; le più gio-
vani sono alcune volte riservate pei nuovo Im-
peratore , o maritate a dei Pasha . Comunque
sia, siccom’ è un delitto il veder quelle che re-
stano nel palagio, così si può farne poco conto
sopra quanto viene scritto. Cosa diredi un luogo
ove appena s’introduce il primo medico del Prìn-
cipe per veder donne in estrema agonia? Ed an-
che il medico nè può vederle, nè esser veduto ;
non gli si permette toccargli il polso che sopra
un velo o cortine, ben sovente egli non sapreb-
be distinguere se l’arteria o le cortine sieno le
mo-
TURCHIA


"TURCHIA
motrici. Le stesse donne che sono alla cura noti
Saprebbon rendergli conto della infermità, perchè
Sen fuggono, e i soli Eunuchi restano per impe-
dire al medico del vedere la inferma , e per al-
zare solamente quell’angolo del padiglione del suo
letto che giudicano necessario per far passare il
braccio della moribonda . Se poi il Medico chie-
desse vedere la punta della lingua, o toccare
qualche altra parte, verrebbe tosto ucciso.
Male appigliasi chi pretende che le Ebree pos-
sano entrare in tutti gli appartamenti delle don-
ne per vender gioje ; esse al certo non inoltran-
si che ad una prefissa Camera, ove si fa questo
commercio, nè apresi la porta senza prima es-
sere visitate dagli Eunuchi; un uomo che fosse
sorpreso travestito in donna verrebbe tostostran-
goiato, e una cristiana sarebbe male accolta. Gli
Eunuchi sono i messaggieri e trafficanti ; porta-
no le gioje, e consegnano il dinaro; ma ben san-
no farsi pagare un tale disturbo. Gli altri Uf-
fiziali del Serraglio sopraintendono ai bagni, il
gran Falconiere , i di cui uffizìali portano il Fal-
cone sulla mano dritta ; il gran Cacciatore che ha
più di iioo servi pe’ Cani ; il Governatore de’
Cani bracchi e levrieri ; il gran Cavallerizzo che
ha due pHrnarj Scudieri sotto di lui, i quali co-
mandano a molti Uffiziali , e questi ad un nu-
meroso stuolo di palafrenieri, non essendovi pae-
se nel mondo ove i Cavalli sieno meglio gover-
na-


nati quanto in Turchia . Li nutrono di un poco
di orzo e di paglia tagliata distribuendolo sera e
mattina in picciola quantità , e il rimanente del
giorno restando a filetto diventano i più capaci
al corso, assicurandoci che i Cavalli Arabi e dei
contorni di Babilonia fanno trenta miglia senza
levar loro la briglia,- hanno essi mirabili gambe,
ma non hanno groppa , non incurvano il collo
nè portan bene la testa.
Vi sono altresì due altre specie di Uffiziali
che sono di un grande uso al Gran Signore sì
dentro che fuori del Serraglio , e questi sono i
Capi gì o Chìaoux. Il corpo dei Capigì , o porti-
nai consiste di quattrocento persone incirca, co-
mandate da quattro Capitani della porta che
fanno la guardia ciascheduno al loro torno tutti
i giorni di Consiglio . La paga de’ portinai è di
quindici aspri al giorno o a dieci soldi della no-
stra moneta Inglese j il loro abito è simile a
quello de’ Giannizzeri, ma non hanno corni sul
loro turbante. Cinquanta di questi Capigì sono
giornalmente di guardia alla Porta della prima
Corte del Serraglio, e ve ne sono altrettanti a
quella della Corte del Divano . Allorché il Gran
Signore non trovisi contento della condotta di
un Viceré o di un Governa tore , gli spedisce uno
di questi Capigì con ordine di chiedergli la sua
testa. Il Capigì gliela taglia dopo averlo stran-
golato , la mette nel sale per conservarla se il
cani-
TURCHIA


TURCHIA
cammino sia lungo, e la presenta in un sacco al
Sultano; e in tal guisa questi Capigì sono altret-
tanti carnefici.
Li Chiaoux vengono impiegati a commissioni
più oneste ; portan gli ordini dell’ Imperatore in
tutti i suoi Stati, e vengono incaricati di lette-
re eh 1 ei scrive ai Principi Sovrani, essendo gli
esenti delle guardie del Gran Signore . Il loro
corpo non trascende seicento uomini, comandati
da un Capo che appellasi il Chiaoux Basbt • Que-
sto Uffiziale fa la funzione di gran Mastro di
cerimonie ed introduttore degli Ambasciatori. I
giorni del Divano egli si trova alla porta dell’
appartamento del Gran Signore col Capitani©
delle guardie che è di servigio . La paga dei
Chiaoux è da dodici fino ai quarant’ aspri al
giorno. Sono alla disposizione del gran Visir,
dei Beglier-Beìs, ed anche dei semplici Pashà;
ma dal pomo del loro bastone si distinguon quel-
li che servono; questo pomo essendo di argento
pe 1 primari Uffiziali , mentre pegli altri non è
che di legno . Per lo più molti delli Chiaoux
fanno f uffizio di Sergenti per assegnar il tem-
po ai litiganti di comparire al Divano, od acco-
modarsi tra loro, ma non lasciano giammai nè
il loro bastone nè il turbante , il qual è molto
grande, simile a quello di cerimonia de’primarj
Uffiziali dell' Impero.
Il Sultano mette alla tèsta de’suoi ministri i!
gran


gran Visir, che è come il suo Luogotenente ge-
nerale, con cui partecipa o al quale confida tut-
te le cure dell’ Impero . II gran Visir non sola-
mente viene incaricato delle finanze , degli affa-
ri stranieri, e della cura a render giustizia ne-
gli affari civili e criminali , ma presied’ egli al-
tresì nel Dipartimento di guerra e al comando
delle Armate.
Allorché il Sultano nomina un gran Visir, gli
mette fra le mani il sigillo dell’lmpero, su cui
il suo nome è scolpito ; questo serve di contras-
segno caratterizzante il primo ministro, e perciò
Io porta egli sempre nel suo seno. Con questo
sigillo spediscagli tutti i suoi ordini senza con-
sultare e senza render conto a persona veruna .
Illimitato è il suo potere , tranne riguardo alle
truppe che non potrebbe punirle senza la parti-
cipazion de’ loro Capi ; in tutti gli altri casi poi
bisogna indirizzarsi a lui per ogni sorta di af-
fari , e farsi da lui giudicare. Egli dispone di
tutti gli onori e delle cariche tutte dell’lm-
pero , fuorché di quelle di giudicatura . L’ingresso
del suo palagio è aperto a chiunque, e dà udien-
za al più meschino degli uomini. Se alcuno cre-
desse essergli fatta una grande ingiustizia, può
costui presentarsi al Gran Signore con del fuoco
sulla testa , o metter la sua supplica sulla cima
di una canna, ed esporre le sue doglianze a Sua
Altezza.
II
TURCHIA


TURCHIA
li gran Visir sostiene lo splendore della sua
carica con molta magnificenza ; ha piu di mille
Ufficiali o domestici nel suo palagio, nè esc egli
in pubblico che con un turbante guernito di due
pennacchi ornati di diamanti e pietre pieziose.
L’ arnese del suo Cavallo è sparso dì rubini ed
altre pietre , e la gualdrappa bordata d oro e pelle.
La sua guardia è composta di quattrocento Bosnia-
ni o .Albanesi che ricevono per loro paga dai dode-
ci ai quindici aspri al giorno ; alcuni di questi
soldati Io accompagnano a piedi allorché sen va
al Divano; ma quando va in campagna, sono es-
si bene allestiti, e portano una lancia , una spa-
da, una scure e pistolle. Li denominano Delis ,
cioè pazzi, a causa delle loro bravate e dell abh
to che è ridicolo, perchè hanno un capotto co-
me in marina).
Quando il Sultano onora il gran Visir del co-
mando di una delle sue Armate, stacca, alla te-
sta di truppe, un pennacchio del suo turbante, e
glielo dà per collocarlo sul suo ; e dopo questo
contrassegno di onore e distinzione vien egli ri-
conosciuto per Generale dall’ Armata, e allora
ha egli la facoltà di conferire tutte le cariche
vacanti, vicereggente e governi agli Uffiziali che
servono sotto di lui . In tempo di pace , quan-
tunque il Sultano disponga de 1 primari impieghi,
il gran Visir influisce di molto a farli concedere
a chi gli aggrada, perchè scrivendo al Gran Si-
g no-


gnore riceve tosto la risposta, e per questo mez-
zo avanza egli le sue creature, osi vendica de’
suoi nemici, che può farli strangolare sulla sem-
plice relazione eh’ ei fa all’ Imperatore di loro
cattiva condotta. Va egli sovente di notte tem-
po a visitar le prigioni , e sempre conduce seco
lui un carnefice per far morire coloro eh’ ei giu-
dica colpevoli.
Avvegnaché alla carica di gran Visir non sieno
assegnati che ventimila scudi, ei gode tuttavia
una ìicchezza immensa . Non avvi Uffiziale in
questo vasto Impero, che non gli faccia notabili
regali per ottenere o conservarsi in carica. I piu
glandi nemici del Visir sono que’ che comanda-
no nel Serraglio presso il Sultano, come la Sul-
tana. madre , il Capo degli Eunuchi neri e la
Sultana favorita; perchè queste persone avendo
tutte in mira di vender le grandi cariche, e
quella del gran Visir essendo la prima di tutte,
fan elleno invigilare sopra le più minime di luì
azioni, e con tutto il suo credito egli è contor-
nato di spie, e le potenze che*gli sono opposte
inducono non di rado a sollevar le genti di guer-
ra , che sotto pretesto dì qualche malcontentez-
za > domandano la testa o la deposizion del mi-
nistro ; il Sultano ritira allora il suo sigillo e Io
spedisce a colui eh’ egli onora di un impiego sì
sublime.
Questo primo Ministro è dunque anch’egli ob-
Turchia Tom. jj t I s]..
,t»;rcm!A


1 ORCHIA
bligato far de’ricchi regali per conservarsi nei
suo posto - Il Gran Signore continuamente lo
smunge, o coll’onorarlo di alcune visite che glie-
le fa pagar care « o col chiedergli dì tempo in
tempo somme considerabili , di manierache il
Visir mette tutto all’incanto per supplire a que-
ste spese ; il suo palagio è il mercato ove tutte
le grazie si vendono , ma vi sono grandi misure
ad osservare in un tale commercio ; perchè la
Turchia è un paese, ove la giustizia viene soven-
te la meglio osservata in mezzo alle più grandi
ingiustizie .
Se il gran Visìr agitisi di umor bellicoso , ei
trova meglio il suo conto nella guerra che nella
pace. Quantunque il comando delle Armate lo
allontanino dalla Corte, ha egli i suoi pensiona-
ti che agiscono in sua assenza ; e la guerra co-
gli stranieri, purché non sia troppo desolatrice,,
gli è più favorevole di una pace che produrreb-
be guerre civili, La milizia si occupa allora sul-
le frontiere dell’ Impero, e la guerra non gli
permette dar retta a sollevamenti; perchè gli
spiriti più torbidi e più ambiziosi, cercando di-
stinguersi per grandi azioni, muoiono sovente sul
campo di Marte ; nè il ministro potrebbe meglio
Conciliarsi la stima de’ popoli quanto nel combat-
tere contra gl’lnfedeli.
Dopo il primo Visir, ve ne sono altri sei no-
minati semplicemente Visii-s della Banca o del
Con-


fconsiglio, e Pasha a tre code , perchè portano
ire code dette di Cavallo ( a ) allorché sono ih
marcia, mentre non ne portano che una alla pre-
senza degli ordinavi Pashà. Questi Visirs sono
persone sagge ; illuminate, esperte nella legge ;
assistono al Divano, ma non dicono il loro sen-
timento sopra gli affari in discussione se non
quando vengano ricercati dai gran Visir , che
chiama sovente eziandio nel Consiglio segreto fi
Muftì, ed i Cadileschieri o Sopraintendenti alla
giustizia; I salar] di questi Visirs sono di due-
mila scudi all’anno. Il gran Visir rimette ordi-
nariamente ad essi gli affari di poca conseguen-
za , come lo fa co 1 giudici ordinar] ; perchè coiti’
egli è l’interprete della legge nelle cose non ri-
guardanti la religione , di rado se ne cura del
loro sentimento, ciò sia per vanita, o per far
capire il suo credito,,
II gran Visir tiene cotidianamente consiglio in
casa sua, eccetto il Venerdì che è il giorno di
riposo presso i Turchi . Nel rimanente della,
settimana sen va quattro volte al Divano nel Ser-
fa-
TUROH!A
(a) Queste code sono di un selvaggio montone det*
to da Linneo Capra Ammon , nella Tartaria e
nel Tbibet. Il suo crine è folto , cadente , di lu-
strata tessitura come la seta più fina. 1 Chinesi
fanno velluti , e gl' Indiani fanno fardellini ; mai
Turchi li impiegano quai ornamenti ai stendardi ,
I i


TURCHIA
raglio , cioè il Sabbato, la Domenica , il Lune-
dì e Martedì ; viene preceduto dal Chiaoux Pas-
Vi, da alcuni Chiaoux , e da molti Sergenti ac-
compagnato dai più gran Signori dell’ Impero ,
seguito dalla guardia Albanese, e da più di quat-
trocento persone a Cavallo che marciano tra un
infinito numero di popolo che fa mille acclama-
zioni per la sua prosperità. I giorni del Divano,
un’ora avanti il levar del Sole, tre Uffiziali a
Cavallo si presentano al Serraglio per far le loro
preghiere finché arrivino i ministri, e li tre Uf-
fiziali li salutano ad alta voce nel passare che
fanno co’proprj loro nomi . I Pashà perdono la
loro gravità alla vista del palagio ; cominciano a
gallopare a trenta o quaranta passi dalla porta ,
e collocansi alla dritta nella prima Corte atten-
dendo il gran Visir . I Giannizzeri ed i Saffis van-
no a collocarsi nella seconda Corte sotto le gale-
rie ; i Saffis a sinistra e i Giannizzeri alla drit-
ta. Ogni uno scende da Cavallo nella prima Cor-
te ; poscia si passa nella seconda ; ma non si apre
la porta del Divano che all’ arrivo del gran Vi-
sir , e dopo che un Prete abbia fatto la sua pre*
ghiera per V anima degl’ Imperatori defunti e per
la salute del Regnante.
Coloro che hanno affari nel Divano , entrano
in quella Sala; i Visirs e i Sopraintendeflti alla
giussizia per rispetto non entrano che col gran
Visir, e allora tutti prostrami a terra. Seduto
che


che sia questo primo ministro, i due Soprainten*
denti alla giustizia si mettono alla sua sinistra
che è il luogo pi k onorevole tra essi ; quello
d’Europa è il primo in vicinanza del gran Vi*
sir; e quello d’Asia è il secondo ; in seguito
si collocano i Tesorieri generali dell’ Impero , fra
quali ve n’ è uno sopraintendente , e due Artigia-
ni . I Visirs si mettono a dritta in conformità
del loro rango col Guardasigilli . Se vi sia qual-
che Boglierbey o Viceré di ritorno del suo go-
verno, il gran Visir gli fa l’onore di dargli po-
sto dopo i Visirs.
Si comincia dagli affari delle Finanze. Il Chiaoux
Bàshì va il primo alla Porta del tesoro per le-
varne il sigillo, e lo porta al gran Visir che Io
esamina se sia intiero. Poscia sì apre il tesoro
per mettere o trarre 31 dinaro necessario a pagar
le truppe ; quindi il gran Visir riconsegna il si-
gillo per essere applicato alla porta del tesoro.
T)opo gli affari delle finanze, si trattano que’dì
guerra ; si esaminano le richieste e le risposte
degli Ambasciatori ; si spediscono i Comandi del*
la Porta, le Patenti, le provigioni, i passapor-
ti, ed i privilegi. II Reis Effendi o Segretario
di Stato riceve dalle mani del gran Visir tutti i
dispacci e li spedisce ; se questi sono comandi
della Porta, il Cancelliere li sugella ; ma per le
lettere del picciol sigillo il gran Visir mette
solamente al dissotto il sigillo dell’ Imperatore^
I ì eh’
TURCHIA


'XUijGHI^
eh' egli stesso imprime dopo averlo tinto neirity*
chiostro . Passando poi agli affari criminali 1’ ac?
cusatore si presenta co 1 testimoni , e il colpevole
viene assolto o condannato senza indugio veru-
no 5 e si termina pegli affari civili. A questo
tribunale il più infimo uomo dell’lmpero puòot-
tener giustizia contra i più gran Signori del pae-
se ; il povero ha la libertà di chieder giustizia;
i Musulmani, i Cristiani , gli Ebrei vengon
egualmente ascoltati ; e i Concepisti de’ Segre-
tari di Stato leggon le suppliche dei particolari.
Se si tratta di debiti il Visir spedisce unChiaoux
a cercar il debitore; il creditore produce i testi-
moni, e il dinaro viene tosto contato, o altri'
.mente il debitore condannato viene ad un certo
numero di bastonate . Se avvi una questione di
fatto, due o tre testimoni ne formano la decisio?
jie all’ora stessa; e di qualsivoglia natura sia un
affare non si prolunga giammai più di sette od
otto giorni. Si ha ricorso all’Alcorano, e il Vi?
sir interpreta la legge, ove sia unaquestion le?
gale. Per un affare di coscienza ei consulta il
Muftì con un biglietto , in cui espone lo stato
delia questione senza nominar persona, Riguardo
poi agli affari dell’lmpero consegna un Estrattq
delle suppliche al Gran Signore, e ne attendala
risposta. Gli Ajutanti del Segretario diStato ri-
cevono tutte le risoluzioni prese dal gran Visir;
il Segretario è circondato di Attuari, che fanno le
scritj


scritture con ogni brevità possibile, ed egli consegna
loro le sentenze tutte , le quali sono senz ; appello.
I religiosi Turchi per un particolare privile-
gio non sono sottomessi alla giustizia ordinaria;
ralchè molte persone che siensi arricchite nel
maneggio degli affari, e che temino importune ri-
cerche , si fanno Dervichs Santoni.
La milizia ha il privilegio di non essere giu-
dicata che da coloro che la comandano, o dai
loro suddelegati IJffiziali. NeJQo spazio delle quatt.r*
ore che dura il Divano, i Saffis e i Giannizzeri
stanno nella feconda Corte sotto corridoj in gran**
de silenzio , tenendo ciascuno alla mano un ba-
stone di argento dorato. Il Collonello di Cavai’
leria e quello d’infanteria rendono giustizia aè
loro soldati, ai quali è proibito, per evitare ogni
disordine, di uscire dai loro luoghi senza essere
chiamati ; se hanno qualche supplica a presenta-
re , la consegnano a due dei loro compagni che
sono destinati per andar e venire. Questo privi-
legio autorizza de’grandi mali nelle provincie f
perchè molti scellerati si mettono fra i Gannii
zeri onde evitare il castigo de’loro delitti.
Allorché il gran Visir non sia in Costantino-
poli, il Caimacan ne fa la funzione sotto i suoi
ordini. Il yocabolo Caimacan significa in Tur-
chia , Luogotenente o Vicario . Questo Luogote-
nente tiene il Divano, e da udienza agli Am-
basciatoli ; ma il più grande benefizio di questa
1 4 ca '
TURCHIA


-1 ORCHI A
carica è il non esser tenuto mallevare gli even-
ti pegli affari di Stato; e se avviene qualche co-
sa non gradevole al Sultano, il Caimacan se ne
scusa sopra gli ordini ricevuti dal gran Visir.
Questo Uffìziale è eziandio Governatore di Co-
stantinopoli, ove fa egli osservare una mirabile
polizia. Se un Fornajo vende pane di un peso
non giusto , Io inchiodano per una orecchia Io
spazio di ventiquattr’ore alla porta della sua bot-
tega . Quelli che vendono i primi frutti, sono i
primi a riceverne il dinaro; ma non li vendono
a più caro prezzo che gli altri. La novità non
si paga in Turchia, e un mercatante che voles-
se farla pagare esporrebbesi alle bastonate . Si può
con tutta sicurezza mandare de’fanciulli al mer-
cato, purché sappiano dimandare ciò che voglio-
no. Gli Uffiziali di polizia lo fermano nelle cón-
trade; esaminano le merci comprate, le pesano,
e lasciano passare il fanciullo, se non sia stato
ingannato ; ma rilevando falsità nel peso , nella
misura, o troppo caro il prezzo, Io riconducono
dal mercatante, il qual è condannato alle sferza-
te o all' ammenda *
Se trovisi un corpo morto sulle strade, i più
vicini sono condannati a pagarne il sangue, caso
die 1 autore dell omicidio non sia conosciuto ; il
timore, che ogni uno ha di una tale condanna,
fa che ciascuno s’ interessi a pacificar le querele
ed a prevenir que" disordini che potrebbon nasce-
re


re nel suo vicinato. Chiudono le botteghe al tra-
montar del Sole , e non le aprono che all’ auro-.
fa . Ciascuno ritirasi per tempo nella propria ca-
sa ; in una parola , si fa piu rumore in un gior-
no di mercato nelle nostre Città, di quello se
ne faccia nel corso di un anno in tutta la Città
di Costantinopoli. Il Gran Signore sen va qual-
che volta travestito, e seguito da un Carnefice
per vedere ciò che avviene in questa grande Cit-
tà. Le guardie notturne per tutta la Turchia
conducono prigioni coloro che trovinsi sulle stra-
de di notte tempo di qualunque nazione e reli-
gione sieno ; ma il timore d’arresto e delle sfer-
zate , od essere costretti aI V ammenda, ritiene ogni
uno in casa sua . Dicesi comunemente in Tur-
chia, che le strade non sono buone che pei Ca-
ni in tempo di notte, essendo elleno tutte ripie-
ne di tali bestie ; ciascuno gli dà a mangiare, e
sarebbe molto pericoloso passare a piedi in quel
tempo. I soldati sono molto tranquilli in Costan-
tinopoli, tranne i Ledenti, che servono sulle ga-
lere ; ma non commettendo costoro disordini che
nei sobborghi contigui alla marina, non sono piò
tanto insolenti, dopocchè il Caìmaca?i ha permes-
so ai Cristiani il difendersi k In quanto ai Gian-
nizzeri vivon essi onestamente in Costantinopoli,
Avvegnaché la maggior parte deli’ Infanteria
Turca prenda il nome di Giannizzeri , certo è
che in tutto questo vasto Impero non ye ne sono
più
TURCHIA


TURCHIA
più di 2.5900 che sieno veri Giannizzeri o Gian**
nizzeri della Porta , Altre fiate questa milizia non
era composta che de’ fanciulli di tributo, ma ciò
non si pratica piu dopocchè gli Uffizioli prendono
dinaro dai Turchi per arollarli in questo coipo »
Ninno mai ardì confiscare il tesoro dei Gianniz-
zeri , nè impadronirsi dei Beni che i loro Uffi*
ziali possedono in proprietà nei loro Distretti d.
Asia. Allorché muore il Generale, il tesoro ere-»
dita i suoi Beni.
Questo Generale gode il vantaggio di presenz-
iarsi al Sultano avendo libere le braccia; mentre
il primo Visir e gli alrri Grandi della Porta non
mai compariscono in sua presenza che con le brac-
cia incrocicchiate sopra Io stomaco. Dopo 1 Aga
dei Giannizzeri , i principali Uffiziaìi di questo
corpo sono, il Luogotenente dell 1 Agà , il Mag-
giordomo , il Capitano dei Baillifs , che marcia-
no ai fianchi dell 1 Imperatore ne giorni di ceri'
monia, i Capitani degli Arcieri a piedi, il 0>
mandante degli Staffieri, questi ultimi marciano
come gli Arcieri a piedi, in seguito della perso*?
na del Gran Signore allorché egli sen va per la
Città. Il numero non è che di sessanta , e por-?
tano berrette d’oro battuto, guerniti sul davanti
di una piuma tutta dritta . Gli Arcieri a piedi
od Arcieri delia guardia del corpo non oltrepas-
sano i quattrocento; e i giorni di battaglia stan-
co intorno a Sua Altezza con a-rehi e irecce so?»
la-*


per non impaurire il suo Cavallo, Il lo-
ro abito è un Doliman o sotto abito, piegato su*-
gli orli fino alla cintura , e che lascia vedere la
loro camicia; il loro turbante è di drappo termi-*
nato a guisa di punta, ornato di piume alla fog-
gia di pennacchio. Questi Arcieri tiran delle frec-
ci con la mano sinistra quanto che con la drit-
ta ; gli $’ insogna questo esercizio , affinché non
pivolghino giammai il dorso al Gran Signore *
Allorché questo Principe passa un fiume , nuo-
tan eglino d’intorno, al suo Cavalle, e vanno esa-
minando il guado; sicché per ricompensa il Sul-
tano fa loro distribuire una piastra a ciascuno, se
l’acqua arrivi al ginocchio , due se arrivi alla
cintura, e tre se oltrepassi,
Dal corpo de’ Giannizzeri egli elegge i Canno-
nieri , e que’ che hanno cura delle armi, I Can-
nonieri sono dugento incirca, che ricevongli or-
dini dal gran Mastro dell’Artiglieria ; alloggia-
no al Tupanà in Casarme distribuite in
tadue camere . Quelli poi che prendon cu--
ra delle armi sono al numero di seicento, divisi
in sessanta camere , e alloggiano nelle Caserme
Yicine a Santa Soffia , Oltre ai jCiannizzeri di cui
parlo , tutte le provincie dell’ Impero sono ri-
piene di Fanti che portano il nome di Gianniz-
zeri ; ma questi Giannizzeri del second’ Ordine
non sono già arrolati nei corpi de* Giannizzeri del-
la Porta, nè conservano qualità verupa deil’antr*
ca
TURCHIA


TURCHIA
ca disciplina de’Turchi. Tutti gli scellerati che
bramino sottrarsi dalla giustizia ordinaria , non
che gli uomini onesti che vogliono mettersi al
coperto dagl’insulti de’scellerati , quelli che de-
siderano evitar le Tasse , e liberarsene dei pub-
blici doveri, comprano dai Colonelli de’ Gian-
nizzeri , che sono nelle Città di Provincia, il
titolo di Giannizzero . Venesono alcuni, che ben
lunghi dal ricevere paga, danno giornalmente alcu-
ni aspri a questi Uffiziali ; molti passando per istor-
Pf vivono tranquilli nelle loro abitazioni senza ob-
bligo di gire all’ Armata. Quale sorpresa dunque se
le forze de’Turchi sieno sì diminuite? Giammai
non ebbero tanti soldati, nè sì picciole Armate.
Gli Uffiziali che sono obbligati marciare , fanno
passare i loro domestici per soldati, e prendono
dinaro da coloro che dovrebbon portar le armi in
servigio del Principe.
Non bisogna dunque parimenti confondere co'
Giannizzeri altri pedoni che chiamano Azabu e
Jlrcangìs . 1 primi sono antiche truppe Musul-
mane , più antiche degli stessi Giannizzeri , ma
trattanle con disprezzo ; servono di operaj nell’
Armata, e non di rado anche di ponte alla Ca-
valleria ne’ luoghi paludosi, e portano fascine per
empier le fosse delle Fortezze che assediano. Gli
Arcangis neppur essi hanno paga , non avendola
nemmeno gh Azabis, e sono destinati al saccheg-
gio delle frontiere nemiche ; tuttavia anche m
te uv-


tempo di pace gli Arcangis non tralasciano del
far sempre i loro corsi saccheggiando i loro vici-
ni ,* e se alcuni fra queste truppe divenghino buo-
ni soldati , li fanno entrare nel corpo de’ Gian-
nizzeri .
La Cavalleria Turca è composta di due specie
di persone, conosciute sotto il nome di Spahis ,
ma bisogna distinguerli ; gli uni sono al soldo
dell’ Imperatore, e gli altri nò. Gli Spahis al
soldo sono divisi in molte compagnie , di cui le
principali sono la gialla e la rossa; quelli che
non hanno veruna paga sono di due sorti, li Taims
ed i Timaricts .
Gli Spahis al soldo sono estratti dal cor-
po deglTcoglani , e da quello degli Azacoglani ,
che sono stati nutriti nel Serraglio del Gran Si-
gnore . La piu picciola delle loro paghe è di do-
dici aspri al giorno , e la maggiore di cento.
Quelli che escono dagl’lcoglani cominciano ordi-
nariamente con venti a trenta aspri di paga, la
quale aumenta secondo il loro merito, oil cre-
dito de loro amici. In tempo di guerra, tutti
gli Spahis al soldo, che portino teste degl 1 ini-
inici, guadagnano due aspri di aumento al gior-
no . Coloro che arrechino i primi al Gran Sulta-
no la morte di alcuno delle loro camerate , ne
acquistano altrettanto . La paga degli Spahis si
fa nella Sala e in presenza del gran Visir e del
suo Chiajà, ond'evitare ogni soggetto di doglian-
za ;
TURCHIA


tORCHIA
za ; e si posson riguardare come la nobiltà del
‘paese. Le armi degli uni e degli altri sono là
lancia e scimitarra, e alcuni si servono di dardi
che maneggiano con somma destrezza. Questo
dardo è un bastone con ferro da un lato ; e che
lu incirca due piedi e mezzo di lunghezza; por-*
tano altresì la spada, ma essendo attaccata alla
sella del loro cavallo, passa sotto la coscia de!
cavalcante in modo da non impedire il colpo di
pistolla e carabine. Alcuni poi si servono degli
archi e delie frécce, -soprattutto gli Spahis d’A-
natolìa ; perchè quelli di Romelia fanno più
caso delle nostre armi. Queste truppe combatto'-
no senza ordine ed a picciole divisioni ; é quan-
do il Gran Signore comanda le sue Armate ; egli
fa distribuire .'grosse Somme agli Spahis. Metto-
no uno Spahis e un Giannizzero in sentinella à
ciascuna corda della sua tenda; e altrettanti a
quella del primo Visir. Le altre compagnie di
questo corpo sono la bianca, la bianca e rossa,
la compagnia bianca e gialla , e la compagnia ver-
de; ma gli Spahis i più illustri sono que’che ap-
pellaci Mmafaraca. , e che hanno quaranta aspri
di paga al giorno. L’lmperatore èil loro Golo-
nello; son eglino destinati per accompagnarlo, é
sono cinquecento incirca.
I Zaims e Tìmariois sono Cavalieri, a quali il
Sultano impartisce in vita alcuni benefizi ; chiafna-
mati Timàr? , a condizióne ài mantenere ùit cer-
to


vo numero di soldati a cavallo per suo servigio.
I primi Sultani essendo padroni de’ Feudi dell’
Impero , li eresseso in Baronie , o Commende per
ricompensare i servigi de 7 più valorosi, e soprat-
tutto per levar e mantenere truppe senza esbor-
sare dinaro. I Zaìmò e i Timariots non di ferisco-
no che per la rendita; i primi avendo le più ric-
che Commende, le loro rendite sono dai venti-
mille fino a novanta mille cento novantanove as-
pri . Se vi fosse un solo aspro di più, questo sa-
rebbe la rendita di un Pashà ; sicché quando un
Commendatore muojay ne prendono parte della
Commenda, sul supposto che abbia aumentato la
rendita sotto il defunto, e ciò ordinariamente
Avviene . I Zaims debbon mantenere almeno
quattro uomini a cavallo, in ragione di cinque-
mila aspri di rendita per la spesa di ciascuno.
Di due sorti sono i 'Tìmaricti ; gli uni ricevo*-
no le loro provisioni dalla Porta, e gli altri dal
Viceré del paese ; ma i loro equipaggi sono mi-
nori a que’ dei Zaims , e le loro rendite più pie*
ciole e proporzionate alla lor rendita . Que’ che
ricevono le Patenti della Corte , hanno dalli cin-
que o sei mille, fino ai dicianove mila novecen-
to novantanove aspri ; e se avessero un aspro di
più, passarebbon al rango dei Zaims . duelli poi
che prendon lettere patenti dai Vicen ' loro
rendita ascende dalli tremille aspri fin ai sei-
mila. Ciascuno de’ Timarioti è obbl mante-
ne-
TURCHIA


TORCHIA
nere un uomo a cavallo per ogni tremille aspri
di rendita che ricavi dalla sua Commenda.
I Zaims e i Timarioti sono obbligati marciare
in persona all 1 Armata ai primi ordini che rice-
vono , senza che nulla possa dispensarli da que-*
sto dovere; gli ammalati vanno in littiga , e i fan-
ciulli in un canestro o nelle culle . I Timarioti
sono obbligati somministrare canestri ai loro sol-
dati, per servirsene a portare la terra necessaria
per riempire le fossa e le trincee. Questa caval-
leria è meglio disciplinata di quella che chiama-
si propriamente Spabis . Il Pash'a di Aleppo è
Colonello generale di questa cavalleria allorch 1
egli si trovi all’ Armata, perchè essendo natu-
ralmente il Seraschiero dell 1 Armata, tocca a lui
comandarla , quando non vi sia il gran Visir.
E’ cosa sorprendente che i Turchi siano si de-
boli sul mare , e manchino di esperti marinaj,
di abili piloti ,e di sperimentati Uffiziali. I pi-
loti del gran Signore sanno appena servirsi della
bussola , come si rileva dalle Saicbe che sono ì
loro Vascei mercantili; confìdansi intieramente
alla cognizion delie spiagge , la qual è molto fal-
lace , e d 1 ordinario nei lunghi viaggi, come que’
di Siria ed Egitto, a que’ Greci si fidano che ab-
biano fatto il corso sopra Armatori Cristiani, ed
abbiano imparato per pratica a conoscer le terre
d’Asia ed Affrica.
La carica di Capitan Vasbà è una delle più il-
lu-


lustri dell Impero. Egli è grande Ammiraglio e
Generale delle Galere; il suo potere è sì assolu-
to , allorché trovisi fuora dei Dardanelli , ch’egli
può far strangolare i Viceré e i Governatori die
sono su quelle spiagge, senz’ attender l’ordine
del Sultano. li gran Visir é il solo ministro su-
periore a lui ; ia sua carica è la seconda dell’lm-
pero , e non rende conto che al Gran Signore.
Si distinguono le Galee in due classi, quelle
di Costantinopoli, e quelle dell’ Arcipelago . Le
pi ime non istano sul mare che durante la State ;
e al ritorno della campagna vengono disarmate
per chiuderle nell’ Arsenale di Cassum-Pasha ; e
per lo più ì Rinegati sono i Capitani. Oitre i
corpi della Galera, 1’ artiglieria e’l biscotto, l’lm-
peratore somministra anco i soldati; il resto dell’
equipaggio consiste in dugento rematori . Allor-
ché i Capitani sieno abbastanza ricchi per sosti-
tuire i loro schiavi a questi rematori, fanno essi
notabili profitti, petchè ricavano dodici mila li-
re par la paga dei rematori e profittano ancora
sulle giornare dei loro schiavi, che li fanno la-
vorare sulla terra durante il resto dell’ anno.
Quando non vi sieno abbastanza rematori, pren-
dono a pigione in Costantinopoli alcuni schiavi
aai particolari per fare la campagna ; ma non se
ne ricava grande servigio di quest’infelici che
non hanno veruna sperienza, e per Io più peri-
scono sul mare. Per rinforzare i soldati delle Ga-
Turchia Tom. IL K J ee .
TURCHÌA


TURCHÌA
lee, i Turchi vi frammischiano alcuni Gianniz-
zeri .
Le Galee dell’Arcipelago debbon essere pron-
te a mettersi al mare in ogni tempo . I Capita-
ni sono pagati sopra le assegnazioni delle Isole ,
e sono obbligati provedere i condannati e i ma*
i-inaj ; perchè il Gran Signore non somministra
che il corpo della Galea, l’artiglieria, e gli at-
trecci. Per conservare i loro schiavi sfuggono al
possibile ogni conflitto - I Beys di Rodi e di Scio
debbon mantener sette Galee in ciascuna di que-
ste Isole,” quella di Cipro sei; quelle di Mete-
lino , di Negroponte , di Salonicchio , della Ca-
valla, una ciascheduna ; Andros e Syra insieme
non ne somministrano che una sola, e cosi Na-
xia e Paros • Il Capitan Pasha sen va nella Sta-
te a fare il giro nell’Arcipelago, per esigere il
Capocenso, ed informarsi degli affari cola suc-
cessi .
CA-


CAPO II.
Della Religion , e dei Costumi Ottomani .
IL solo articolo di fede che abbiano i Maomet-
tani si è , che vi sia un solo Dio i e che Mao-,
metto e suo Inviato. Riguardo ai comandamenti
della legge, i Turchi li riducono a cinque. I.
Far la preghiera cinque volte al giorno ; IL Di-
giunare la quaresima ; 111. Far limosina , e prati-
care le opere di carità ; IV* in pellegri-
naggio alla Mecca , s' è mai possibile ; V. Non sof-
frire veruna immondezza sopra il suo corpo .
Aggiungono quattro altri punti * ma che non
sono assolutamente necessarj per la salute : I. Os-
servare religiosamente il Venerdì ; 11. Farsi cir-
concidere ; 111. Non bever vino di sorte alcuna ;
IV. Non mangiare carne di porco > ni di animali
suffocati . I Maomettani hanno più rispetto pel
Venerdì che pegli altri giorni della settimana ,
perchè credono che un Venerdì Maometto perse-
guitato dagl’ Idolatri fosse costretto salvarsi dalla
Mecca a Medina nell’Arabia* Da questo giorno
comincia l’Era Maomettana eh’ essi appellan Egi-
ra ; a questo celebre Venerdì fu li zz Luglio
dell’anno Ciz dopo la morte di Gesù Cristo. I
Maomettani sono obbligati andare tutti ì Vener-
dì sul mezzogiorno alla Moschea per ivi far le
K z 10.
TURCHE A


TURCHIA
•loro preghiere , le donne vengono dispensate
timore di cagionare distrazioni agli uomini. Ten-
gono chiuse le loro botteghe fino al mezzodì ,
anzi que’ che agiatamente vivono, non le aprono
che nel giorno susseguente (a).
Di tutte le false religioni ,la Maomettana èla
più pericolosa, perchè oltre al solleticare i sen-
si (b), si uniforma altresì a molti punti del Cri-
stianesimo .Il Maomettismo e fondato sopra la
cognizione del vero Dio, creatore delle cose tut-
te, sopra F amore del prossimo, sopra la nettez-
za
(a) /(? osservazioni sopra la religione , /<?
leggi , il governo , e i costumi de'Turchi di Me .
Porter. Neufchatel 1770.
(b) (/#£ falsa religione non sarà giammai sedut-
trice per una dissoluta morale , e quegli stessi che
non praticano la virtù , amano 'che venghi predi-
cata con sommo rigore. Tutti coloro che hanno an-
nunziato parlar essi a nome della Divinità, e che
se ne fan gloria di false rivelazioni , unanimi con-
vengono del dare agli uomini precetti eccellenti di
giustìzia e benevoglienza , senza di che non mai
avrebbero ingannato persona veruna . piut-
tosto la uniformità della morale Maomettana co'
principi puri della morale sublime del Vangelo
adottar fece gli stravaganti sogni dell ’ Alcorano ,
ha unità di un Dio, la purità del culto che si dee
vendergli , le speranze di una vita futura , ecco ì
dommi che trassero la moltitudine , perche gli uomi-
ni erano già preparati a riconoscere queste conso-
lanti verità .


tà de 1 Corpi, sopra la vita tranquilla. Ella abbo-
rìsce gl’ldoli, e ’I loro culto viene scrupolosa-
mente proibito; Maometto nacque idolatra fra gli
Arabi nell’anno 570. Dicon che Sergio Monaco
Nestoriano fuggito da Costantinopoli, contribuì
a disingannarlo degli errori del Paganismo , ma
Maometto aveva scosso questo pregiudizio , ed
aperto gli occhi per procurar di scoprire la ve-
rità -
La circoncisione , e 1’ astinenza dal mangiare
carne porcina, e vivande soffocate * forse non
furono introdotte nella legge che per compiacere gli
Ebrei, che venieno allora tanto careggiati dai
Maomettani, quanto furon poscia in disprezzo.
11 bene pubblico indusse il legislatore a proibire
1’ Uso del vino a suoi discepoli « Astenetemi , die"
egli, dal mino, dal giuocare giuochi d' azzardo e
agli scacchi ; codeste sdno diaboliche inmenzioni per*
disseminare V odio e la dimisione tra gli uomini i
per allontanarli dalld preghiera , e impedirli dalT
inmocàre il nome di Dio < Tuttavia confelfano il
vino essere una cosa eccellente ; 'e che la tenta-
zìon essendo sì provocante rendasi perdonabile il
peccato i Se ne burlano di noi che Io beviamo
con T acqua, e soggiungono che risolvendo farne
uso, bisogna soddisfare il suo appetito , e non
eccitarlo. Riguardo alla carne porcina, i Turchi
I' hanno sempre in orrore ,■ ma i Persiani riguar-
dano f astinenza piuttosto come un consiglio che
K ? CO'
j OftC!? ( A


TURCHIA
come un precetto; ne mangiono o se ne asten-
gono come fanno del vino, in conformità all’uso
che ne fa il Principe , sul gusto del quale tutto
T Impero ciecamente si uniforma.
I Turchi riguardano la circoncisione più quaje
contrassegno di obbedienza alla religione , che
come una legge esenziale; non si fa parola nell’
Alcorano di questa cirimonia , ed è piuttosto
una tradizione che hanno presa dagli Ebrei. I
Maomettani sono persuasi , che i fanciulli che
muojono senza circoncisione, possano salvarsi , e
gli rompono il picciol dito prima di seppellirli,
con ciò dinotando non essere circoncisi. I più
scrupolosi credono che la circoncisione de’ loro
padri influisca sopra di essi, ma que’ che presu-
mono d’ essere più istrutti nei punti fondamenta-
li di lor religione, convengono che la circonci-
sione non è stata stabilita ‘che per far sovvenire
ai Musulmani nel rimanente della loro vita di
quanto hanno promesso a Dio per la loro profes-
sione di fede, cioè, che non vi è altro Dio che
Dio, che Maometto e rinviato dì Dio, e che per-
ciò non debbansi circoncidere i fanciulli che all’
età di dodici o quattordici anni , acciocché pre-
stino ogni possibile attenzione ad un sì indispen-
sabile impegno . Alcuni dei loro Dottori credo-
no , che la circoncisione venne fra essi adottata
a solo' oggetto dell’osservare meglio il precetto
di nettezza, il quale vieta di lasciar cadere dell’
uri-


urina sulla carne. Certo è che il prepuzio ne
ritiene sempre alcune gocce , soprattutto presso
gli Arabi, che naturalmente lo hanno più lungo
degli altri uomini. Oggidì la maggior parte dei
Rinegati non si fanno circoncidere , ma si con-
viene di far loro alzare il dito, e pronunziar le
parole esprimenti la professione di fede.
Nulla si taglia alle figlie Turche nella circon-
cisione , ma in Persia gli tagliano le ninfe . In
Turchia il giorno della circoncisione si prepara
un convito nella casa, ove si dee fare la funzio-
ne , colui che dev’essere citconciso Io vestono
siila meglio, e lo conducono a Cavallo sopra un
Cammello al suono d’istrumenti per tutta la Cit-
ta ,s' ella sia di mediocre grandezza, o nel suo
Distretto solamente, s’ ella è troppo vasta.
Questo fanciullo tiene nella mano dritta una
freccia con la punta rivolta verso il cuore, fa-
cendo capire di piuttosto lasciarsi squarciar que-
sta parte che rinunziare alla fede. I suoi com-
pagni , i suoi amici e vicini lo seguono a piedi
cantando inni di lode con ogni contrassegno di
gioja fino alla Moschea, ove l’lman dopo una
breve esortazione gli fa fare la sua professione
di fede e levare il dito, poscia ordina al Chi-
rurgo di collocarlo sul sofia , e fargli la opera-
zione . Due servi tengono una salvietta stesa di-
nanzi al fanciullo, e il Chirurgo tirando il pre-
puzio quanto può, ma senzafargli male, loschiu-
K 4 de
TURCHIA


TURCHIA
de sulla cima del membro con una picciola te*
naglia, Io taglia con un rasojo, e lo mostra agli
spettatori, dicendo ad alta voce : Dio è grande,
Il circonciso peli’eccessivo dolore grida, gii sì
applicano alcuni rimedi, e ciascuno viene allora
■a congratularsene seco lui d 1 essere ammesso nel
rango de’ Musulmani, cioè de’ Fedeli. Se i pa-*
renti sono ricchi, nello stesso giorno fanno essi
circoncidere alcuni poveri fanciulli del vicinato.
Dopo la cirimonia ritiransi nello stess’ ordine
come vennero, e si marcia come in trionfo per
gire dai parenti che danno da mangiare per tre
giorni a tutti que’che si presentano. Una gran
caldaja di riso, alcuni pezzi di Bue o di Castra-
to , e alcuni polastri formano il Convito ; nè la
spesa in liquori è di gran momento, perchè con
un vaso di acqua si contentano tutti. I più ric-
chi presentano il sorbetto, il caffè e’l tabacco,
e i genitori fanno alcuni regali ai poveri fanciul-
li circoncisi nel giorno stesso col loro figliuolo,
e dispensano limosina ai poveri del loro quartie-
re. Dopo il ballo e’l canto i convitati fanno
aneli’essi i loro regali al nuovo Musulmano.
Allorché poi si circoncida uno de’ figli del Gran
Signore le allegrezze sono pubbliche , e sì da
fuoco a tutta l’artiglieria del Serraglio. Si fanno
de’corsi nell’ Aimeidan e in altre piazze; veg-
gonsi dondolar per le strade, e si rinnovanotut**
ti i divertimenti del Bairam .
Fa


Fa d 7 uopo osservare che fi Iman non mette
alcun nome al nuovo circonciso; il padre gli dà
ÌI nome che gli aggrada a’ suoi fanciulli non sì
tosto escano alla luce» Prendendo tra le suebrac"
eia il neo nàto > lo eleva verso il Cielo per of-
■fririo a Dio, e gli mette un grano di sale in
bocca , dicendo : Piaccia a Dio che il tur santo no-
me ( mio figlio Solimano per esempio ) ti sìa
tfì favorevole quanto questo sale , e che t'impedì-
sca gustar le cose terrene . Questi nomi sono d’
ordinario Ibrabim , o Abraham; Solimano che si**
gnifica Salomone ; Isouph Gioseffo, Ismael Uden-
te Dio; Mabomct Lodevole; Mabmoud Desidera-
bile ; Scander Alessandro ; Sopby Santo ; Haly Al-
to; Selim Pacifico; Mustapba Santificato ; Acbmet
Suonò; Jlmurat o Murat Vivo ; Semeretb D>°
Vigente »
I Musulmani sono sì convinti, che le preghie"
je sieno le chiavi del paradiso e le colonne del*
Ja religione, che nel farle si applicano con un 7
attenzione oltremodo edificante . Nulla può dis-
pensarli dal pregare; viene ordinato che essendo
alfi Armata si ajuteranno fi un fi altro , finché i
loro compagni saranno Sull’ armi * Coloro , dice F
Alcorano, che sen vanno pregare , non sieno ut-
ir lacchi, ma sobri , ed abbìan libero lo spirito > af-
finché sappiano cosa debban fare, e ciò che devoti
« dire . Si legge nello stesso libro * che chi prega
"toh uno spirito infermo, e senza pensare a quel
che
TURCHIA.


TURCHIA
che fanno , avvegnaché sembrino operar bette,
tuttavia non hanno amore per Iddio.
Siccome i Turchi credono che qualunque cosa
che rende immondo il corpo capace sìa a brut-
rare anco 1’ anima , sono persuasi altresì che
quanto purifica l’uno, non manchi di purificare
anche 1’ altra ; e sopra questo principio preparan-
si alla preghiera per le abluzioni . Uomini divo-
tit dice l’Alcorano, qualunque volta bramiate far
le vostre preghiere , bisogna lavare la vostra fac-
eia ,le vostre mani , le braccia vostre e i vostri
piedi , Le persone maritate che avranno dormito
insieme , si bagneranno . Se gli ammalati, i viag-
giatori non trovino acqua , che stroppicciensi alme-
no con della polve ben netta il viso ele mani ,
perchè Dio ama la purità. Vuol egli che le pre~
ghiere a lui fatte sieno perfette , che gli si renda
grazie di quanto ci accorda , e che sovente r’ in-
vochi il suo santo nome.
I Maomettani hanno ridotto questo comanda-
mento a due abluzioni, la grande e la picciola.
La prima èdi tutto il corpo ;ma ella non è
ingiunta che alle persone maritate che abbiano
coabitato insieme , a que’ che abbiano avuto qual-
che polluzione dormendo, o che urinando abbia-
no lasciato cadere dell’urina sopra la loro carne--
Ecco le tre più grandi immondizie de’buoni Mu-
sulmani . Affinchè nulla resti non bagnato dall’
acqua che dee purificare il loro corpo, e la loro
ani-


anima, ed acciocché possa meglio penetrare, si
!
tagliano essi le unghie con molta cura, e fanno
cadere il pelo da tutte le parti del loro corpo,
tranne il mento. La grande abluzione consiste
a gittarsi tre fiate nell’ acqua, comunque rigida
sia la stagione.
Per fare la picciola abluzione rivolgon la testa dal-
la parte della Mecca , lavansi le mani, ele braccia
fino al gomito, asciugansi tre fiate la bocca , e net-
tano i denti con una setola. Poscia per ben tre
volte deggionsi lavare il naso, e trarre dalle nari-
ci dell’acqua, che si prende col concavo della ma-
no, e con le mani gettano tre fiate dell’acqua sul
viso : ordinato viene di stropicciarsi con la ma-
no dritta dalla fronte fino al dissopra della testa ,
e di la farla venire alle orecchia e ben nettarla
al di dentro e al di fuori ; « finalmente la ciri-
monia si termina per i piedi.
La legge di Maometto è ripiena di disagio;
per urinare sono obbligati piegar le ginocchia e ’I
deretano come le donne, per timore che cada
qualche goccia di urina nei calzoni . Per evitare
un tale peccato , spremono con somma cura il
canale cui ella passa, e ne asciugano la sommi-
tà pèrcotendolo sopra la muraglia . Andando ai
luoghi comuni prendono due pezzi di panno li-
no che attaccano, alla cintura , e li mettono so-
pra le loro spalle ; in un tale equipaggio porta-
no alla mano un vaso ripieno d’acqua, che loro
ser-
TURCHE


TURCHIA.
serve per fare il tabarat, vale a dire per lavar*
si e rilavarsi il deretano con le dita. Lo stesso
Gran Signore non potrebbe dispensarsi, e questa
è la prima istruzione che il suo governatore gl’
inculca. Vero è che posson accader delle cose
che rendino inutile quest’abluzione, e che ob-
blighino a ricominciarla; per esèmpio* se succe-
da qualche ventosità; ma tanto peggio se avvie-
ne un flusso dì ventre i
Riguardo alle abluzioni particolari bisogna ri-
cominciare pel minimo fallo, come l’essersi sof-
fiato il- naso con la mano dritta * per essersi la-
vato le parti del corpo più di tre volte, peli
avere impiegato a quest 1 uso dell’ acqua scaldata
al Sole. S’incorre negli stessi inconvenienti se
si getti deli’ acqua sul viso con troppa violenza *
se il corpo venghi asperso di sangue odi qua-
lunque altra schiffezza, se si vomita, se smarrì-
scàn gli spiriti * sé si beve vino, se si dorme nel
tempo di preghiera, e finalmente se si lasciano
toccare da un cane * o da qualche altro animale
impuro. Tutte queste ragioni li inducono ad er-
gere serbatoi * fontane > de 1 zipoli d’ intorno le
Moschee o nelle loro abitazioni » Mancando 1’
acqua posson servirsi di sabbia, di polvere, odi
alcune piante acconce a pulirsi.
Purificati che siensi li Turchi abbassano gli
otchi, e raccogliendosi si dispongon alla preghie-
sa che si fa cinque volte al giorno. I. La mat-
tina.


tiija tra l’aurora, e 1 levar del Sole. 11. Sul
mezzodì. 111. Tra il mezzodì e’l tramontar del
Sole. IV. AI tramontar del Sole. V. Circa un’
ora e mezzo dopo tramontato il Sole - Tutte
queste preghiere sono accompagnate da molti in-
chini collo prostrarsi, anco a terra. Posson pre-
gare oin casa propria o nelle Moschee, e ven-
gono avvertiti delle ore destinate a questo eserci-
zio per mezzo di uomini pagati , che regolans?
sul corso del Sole, e sopra orivoli di sabbia ;
queste sono campane parlanti „ montando essi sul-
la galeria dei Minarè alle ore prefisse , e chiu-
dendosi le orecchie con le dita, cantano di tutta
forza le parole seguenti : Dio e grande, non vi è
altro Dìo che Dio ; venite alla preghiera ; io a
chiara voce ve lo dico. Ripetono quattro volte
le stesse parole , rivolgendosi primieramente ver-
so il Mezzodì, poscia verso il Settentrione , quin-
di verso il Levante , e finiscono al loro Occiden-
tale . A questo annunzio ogni uno purificasi, e
sen va alla Moschea, alla cui porta si lasciano le pia-
nelle , quando non si volesse portarle in mano, ac-
ciò non si confondino con quelle degli altri, e or il
tutto si fa con grande silenzio . Salutano con pro-
fonda riverenza la nicchia ov’è l’Alcorano , e quel
luogo denota la situazion della Mecca . Ciò fatto,
ciascuno alza gli occhi e si mette i pollici nelle o-
jecchie prima di sedere, e la maniera stessa di sedere
eia più umile che sia in uso fra essi, perchè stan-
nò
TURCHIA


TURCHIA
no assisi sulla polpa delle gambe per qualche
‘tempo, poscia abbassando gli occhi baciano tre
£ate la terra, e rimettonsi come prima a sedere
aspettando che il Prete cominci la preghiera per
seguirlo con bassa voce, e com’ egli far le stesse
umiliazioni. In questa congiuntura fanno vedere
mirabilmente la loro modestia > non salutando
persona veruna, nè ardirebbon proferire parola e
molto meno fare discorsi con chi che sia , nè
tampoco riguardare a dritta od a sinistra. Tut-
ti giaccion immobili, non si sputa , non si tos'
sisce, nè altro segno di vita appare fuorché al-
cuni profondi sospiri, che sono esalazioni dell
anima verso Dio, piuttostocchè movimenti mec-
canici. Fra questi sospiri il Prete Si alza , e
mette le sue mani aperte alla testa ; ottura le
sue orecchie col pollice, alza gli occhi al Cielo,
e Canta ad alta voce e distintamente : Dio e gran-
de , gloria a te Signore J che il tuo nome sia loda-
to', che la tua grandezza sia riconosciuta ; perche
non ewi altro Dio che Tu .
Ecco la preghiera che recitano ordinariamente
cogli occhi bassi e con le mani incrocicchiate so-
pra Io stomaco. Nel nome di Dio ripieno di bon-
tà edì misericordia. Lodato sia Dio il Signore
del mondo , che eun Dio pieno di bontà e miseri-
cordia. Signore, che giudicherai tutti gli uomini,
noi ti adoriamo, c mettiamo tutta la nostra fiducia
in teConservaci , poiché noi i' invochiamo nella
vera


vera vìa , che è quella che tu hai scelta , è che tu
favorisci delle tue grazie. Questa non e già la
strada degl' Infedeli, ne di quelli che ti hanno giu-
stamente irritato. Così sìa.
Dopo ciò fanno delle umiliazioni , e appog-
giando le mani sopra le loro ginocchia inchinato
per metà il corpo, ripetono la orazione r Dìo è
grande; gloria a Te Signore ; oppure dicono per
ben tre volte : Che il nome del Signore sia glori-
ficato. Prosternansi nuovamente a terra, due fia-
te la baciano , e gridano altrettante volte : 0
gran Dio , che il tuo nome sia glorificato! Al che
aggiungono l’articolo seguente tratto dall’Alco-
rano : Confesso che Dio è eterno , eh' egli non fu ge-
nerato ; e che non avvi Ente veruno che a lui sia
simile od uguale.
Dopo eseguite le umiliazioni ricercate dalla
preghiera, si alzano per metà quantunque sedu-
ti sulle loro gambe, e gittando gli occhi sopra
le loro mani aperte come sopra un libro , pro-
nunziano essi queste parole : V adorazion e le
preghiere non sono dovute che a Dio. Che la salu-
te ela pace sieno sopra di te, o Profeta. Che la
misericordia , le benedizioni, e la pace del Signo-
re sieno sopra di noi , e sopra ì servi di Dio .
Protesto che non vi è che un solo Dio , che nìuno
c simile a lui , e che Maometto è l ’ Inviato di
Dio.
I~e preghiere finiscono col salutare i due An-
geli
TURCHIA


TURCHIA'
geli che credon essere ai loro lati. Per supplii
a questo dovere, impugnano la loro barba ri voi-
a dritta ed > sinistra. Immaginami P
uno di questi Angeli essere bianco el’ altro ne-
ro; credono che il bianco li ecciti a far del be-
ne, e tenghi un registro delle loro buone azio-
ni ; il nero poi tenghi registro delle cattive per
accusarli dopo la loro morte . Nel salutare cia-
scun Angelo, pronunziano : Che la salute e Ict
misericordia ti sieno propizie. D altronde credo*
no che le loro preghiere non verrebbon esaudi-
te , se prima non prendessero una ferma risolu-
zione di perdonare ai loro nemici ,‘ e pei ciò non
lasciano passare il Venerdì senza riconciliaisi se-
co loro ; da ciò proviene che non mai si ode
maldicenza nè ingiuria presso i Turchi »
Le preghiere del Venerdì si fanno con inten-
zione d 1 intercedere la grazia del Signore a
tutti i Musulmani. Pregano il Sabbato pei la
conversion degli Ebrei, la Domenica pei quella
dei Cristiani, il Lunedi per i Profeti , il Mai-
tedi per i Preti e per quelli che stimano Santi
nel mondo, il Mercoledì pe’Morti, pegf Infer-
mi , e pei Musulmani che sono tra gl Infedeli,
il Giovedì per tutta la gente di qualunque nazione
o di qualunque religione possan esseie. Il Vener-
dì le Moschee sono più frequentate, meglio il-
luminate , e le preghiere si fanno con riti più
Solenni.
Ec*


Ecco la maniera, in cui sì fa la preghiera
nelle Caravane : Il conduttore della Caravana
conoscendo l’ora dall’altezza del Sole si ferma ,
e annunzia la preghiera come ordinariamente lo
farebbe sopra up Minarè . I Cristiani e gli Ebrei
restano a Cavallo se cosi loro aggrada, ovvero
passeggiano durante la preghiera. I Musulmani
stendendo Moro tapeti a terra fanno i loro in-
chini e recitano le loro orazioni. Non di rado
il Capo della Caravana fa le veci di un Prete;
ma se vi è qualche Dervik, a lui tocca eseguire
una tal funzione. Tutto questo si fa a Cielo
aperto con la stess’attenzione e con la stessa mo-
destia come se fossero nelle -Moschee. Quando
non vi sono che due o tre Turchi , allora veg.
gonsi scostare dalla compagnia per pregare , e
poscia correre a briglia sciolta per riunirsi al-
la truppa. Oltre le preci giornaliere, delle qua-
li abbiamo parlato, i Turchi sen vanno alla Mo-
schea a mezza notte nel tempo quadragesimale
per fare la seguente preghiera.
Dio Signore , che scusi i nostri falli ; Tu che solo
esser devi amato e onorato , che sei grande e vit-
torioso , che rivolgi i pensieri degli uomini , che
disponi della notte e del giorno , che perdoni le
nostre offese e purifichi i nostri cuori , che fai mi~
sericordia, e che distribuisci le beneficenze a tuoi
servi . lAdorabil Signore , noi non ti onorammo come
dovevi esserlo , Gran Dio , Tu meriti che non si
Turchia Tomo 11. L par*
TURCHIA


TURCHIA
parli che di Te roto , e noi non abbiamo parlato
così degnamente com'era dover nostro. Gran Dio,
che dobbiamo incessantemente ringraziare , ne per
anco abbiam reso le grazie a Te dovute. Dio mi-
sericordioso , ogni saviezza , ogni bontà , ogni vis-
ti, proviene da Te, aTe solo deesi chieder per-
dono e misericordia . Non avvi altro Dio che Dio ;
egli è r unico , nè ha egli compagno. Maometto è
rinviato di Dio. Mìo Dio, che la vostra dedi-
zione riposi sopra Maometto , e sopra la stirpe de
"Musulmani .
La quadraeesima dei Turchi viene denominata
dal mese in cui succede, che è la Luna del Ra-
mazan, perchè ne fanno anche il computo dalle
Lune. II loro anno è di trecento cinqtiantaqaat-
fro giorni divisi in dodeci Lune o mesi, i quali
non cominciano che alla Luna nuova, questi me-
si sono alternativamente l’uno di trenta giorni,
e l’altro di trentuno. II primo che èdi trenta
giorni si chiama Mubarrem; il secondo Sefer , e
non è che di ventinove giorni; il terzo Rebiul-
cuvel; il quarto Rebiul-abbir ; il quinto Giamavb
cuvel; il sesto Giamazil-abbir ; il settimo Regeb\
l 1 ottavo Chaban ; il nono Ramazan , o Ramadan ;
51 decimo Cbu'val ;1’ undecimo Zoulcade ; il duo-
decimo Zoulhige. Questi mesi non seguon già le
stagioni , perchè non si accordano con il corso
del Sole, e i loro anni sono più corti di undici
giorni che i nostri, sicché il Ramazan riascende
tur-


hìtti gli anni di un si mi! numero di giorni , da
ciò proviene che di un anno all’ altrd ei trascor-
Te tutte le stagioni.
La Quadragesima è stata stabilita durante la
Luna del Ramazctn $ perchè Maofnetto publicò che
r Alcorano eragli stato spedito dal Cielo in quel
tempo; II digiuno eh’egli ordinò è differente dal
nostro , peli 1 essere assolutamente proibito du-
rando tutto il corso di questa Luna il mangiar
o bere, non mettere in bocca qualsisia altra co»
sa, nè tampoco fumare tabacco dal levar dei
Sole finché tramontato non sìa. In ricompensa,
finché duri la notte possono mangiare e bere in-
distintamente ogni sorta dì vivande e bevande
tranne il vino; perchè sarebbe un delitto gustar-
ne , e questo peccato non espiavasi altre fiate che
col pittare piombo liquefatto nella bocca dei col-
pevoli , oggidì non usano tanta severità , ma non
Sfuggirebbesi una pena corporea. I ricchi osser-
vano la Quadragesima sì severamente che i po-
veri, i soldati quanto i religiosi, il Sultano quan-
to un semplice particolare. Ogni uno si riposa
durante il giorno ; nè ad altro si pensa che a
dormire, o almeno ad evitare gli esercizi che
alterino ; perchè riesce un grande supplizio il
non poter bere dell’ acqua durando i grandi ca»
lori. Quando la Luna del Chaban , che precede
immediatamente quella del Ramazan , sia passa-
ta , si osserva con grande cura la nuova Luna.
L 2 Mol-
TURCHIA


TURCHIA
•Moiti stanno osservando sopra luoghi elevati , e
coirono avvertire che l’hanno veduta ; gli uni
ciò fanno per divozione, altri per ottenere qual-
che ricompensa . Nel momento che sieno sicuri
del fatto, si pubblica tosto nella Citta, e si co-
mincia a digiunare. Ove siano Cannoni se ne
da fuoco al tramontar del Sole. Si accende una
sì grande quantità di lampade nelle Moschee,
che somigliano a Cappelle ardenti , ed hanno
somma cura a fare grandi illuminazioni sopra i
Mlnarè nella notte. I Muezins , al ritorno della
Luna, cioè al terminar del giorno, annunziano
ad alta voce ch’egli è tempo di pregar e man-
giare . I poveri Maomettani cominciano allora dal
bere grandi bicchieri d’ acqua, e danno di piglio
ai risi ; ciascuno si regala , e i più caritatevoli,
esibiscono da mangiare a chiunque loro si presen-
ti . Odonsi i poveri gridar per le strade : prego
Dio che riempia la borsa di coloro che mi porgeran-
no da saziare il mio ventre . Que’che credono
raffinare sui piaceri, faticansi la notte per meglio
riposare durante il giorno. Dopo essere saziati,
le pippe, gl’ ìstromerrti musicali, i burattini, ed
ogni altro divertimento prende luogo finché 1’
aurora sia ben chiara per distinguere , come di-
con’ essi, un filo bianco da un filo nero, e allo-
ra sen vanno a riposo.
Terminata che sia la Luna del Ramazan, si
pone ogni cura nell’osservare quella del Chuval;
e si


è si annunzia il Eairam tostocchè si scopra. Al-
lora non odesi che il rimbombo di trombe e
tamburi nei palagi e nfelle pubbliche piazze , e
se il tempo sia oscuro da non potersi scoprire la
nuova Luna* si ritarda la festa di un giorno;
che se poi continuasser le nuvole, allora suppo-
rsi che la Luna dev’ essere nuova , e si accen-
don fuochi di allegrezza per le strade. Le don-
ne rinchiuse tutto il resto dell’anno loro viene
concessa la libertà di uscire durando que’tre gior-
ni festivi, e sulle piazze non veggonsi che mu-
sici, altalene, éd altri divertimenti.
Il primo giorno del Bairam , i Maomettani
fanno tra essi una rfconciliazion generale , e si.
danno reciprocamente la mano sulle strade, é
dopo avere baciato quelle de’ loro inimici ; le
applicano alla loro testa , a vicenda augurami,
mille prosperità, e l’un l’altro si fanno regali.-
I predicatori nelle Moschee spiegano alcuni pun-
ti dell’ Alcorano, e dopo il Sermone si canta la
seguente preghiera. Salute e benedizione sopra di
Te, Maometto, amico di Dio . Salute e benedizione
sopra dì Te, Qesù Cristo, alito di Dio. Salute e
benedizione sopra di Te , Moisè , familiare di Dio *
Salute , e benedizione sopra di Te, Salomon? , il
fedele del Signore + Salute e benedizione sopra di
Te, Noe , che è stato salvato perla grazia di Dio *
Salute e benedizione sopra di Te, Mdamo, la pu-
vita dì Dio< Il Gran Signore si mostra in quel
L 3 Éior-
TU’ìCM 1 \


TURCHIA
giorno più magnifico che fi ordinario j accoglie i
'complimenti dei Grandi della Porta, e ia pre-
parare ad essi un suntuoso convito nella Sala del
Divano.
I Maomettani celebrano ancora alcune altre fe-
ste fra F anno, cioè il picciolo Bai/am settanta
giorni dopo il granfie , vale a dire il decimo-
quinto giorno della Luna di Zoulìgc . I pellegri-
ni che vanno, alla Mecca prendon sì bene le lo-
ro misure, che arrivano la vigilia di questo stes-
so giorno Celebrano altresì con giolive accla-
mazioni la notte in cui nacque Maometto, che è
quella dei undici o dodici del terzo mese , esi
fanno le ordinarie illuminazioni nelle Moschee,
e sui Minare o Campanili di Costantinopoli. L 1
Imperatore sen va alla Moschea nuova , ove fa
colazione dopo la preghiera , ed ordina sieno
distribuite confetture e bevande, Al credere de’
Musulmani, Maometto salì al Cielo nella notte
de’ 26 e 27 del quarto Mese ,ed è fra essi un
giorno solenne , Due mesi avanti il Bamazan si
celebra la notte de’quattro o cinque del settimo
mese, per sovvenirsi che la Quaresima si avvici-
na, Non si digiuna alla occasione di queste fe-
ste ; al contrario , dopo aver pregato la notte
nelle Moschee, vanno essi a divertirsi in casa
propria o presso i loro amici tutta la rimanente
giornata.
I Turchi non aspettano già i giorni solenni
per


per far opere di carità ; la limosina presso loro
è un comandamento indispensabile, la risguarda-
no quale mezzo il più sicuro per aumentare i
loro possedimenti, e per procacciare la benedi'
zion del Cielo sopra le loro eredità , Coloro che
leggono l'Alcorano, dice Maometto , che pregano e
distribuiscon ì beni che Dio ha loro concessi, sìa
in pubblico od in privato , debbon vivere sicuri
del non essersi ingannati in un tale commercio, e
verranno ampiamente rimborsati, perche Dio, che
noi dobbiamo glorificare, perdona i peccati ai cari-
tatevoli, e rende con usura quanto viene dato in
suo nome, Ordinasi ai Musulmani del fare limo-
sina ad oggetto solo di piacere a Dio , e non
per un principio di vanità.
Genti dabbene non perdete il profitto delle vo-
stre limosine, col renderle palesi ; perche chiunque
le fa per essere veduto , e non colla intenzione di
rendersi favorevole il Signore al giorno ;del giudi-
zio, egli e riguardo alle cose del Cielo come una
terra ripiena di sassi coperti di poca polve, la
quale dissipasi alla minima pioggia, dì modo che
non vi restino che i pari sassi.
La maniera del fare limosina è ottimamente
spiegata nel seguente precetto. Assistete i vostri
padri e madri, i vostri prossimi parenti, i vostri
vicini, que che viaggiano seco voi , i pellegrini,
quelli che sono dipendenti da voi ; ma ciò non mai
fatte per vanità , perche Dio la abborrisce • Seve-
L 4 ra ’
TURCHÌA


Turchia
rumente punirò , dice il Signore, e coprirò di con-
fusione codesta sorte di avari, che non contenti dei
non fare participe il suo prossimo dei Zeni , de 1 qua-
li non sono che depositar'] , persuadonsi al contrario
che non bisogna dare nulla. Ma i veri credenti
faccino pure limosina e preghiere innanzicchè ven-
ga il giorno del giudizio , perchè dopo questo gior-
-710 terribile non sarà più tempo ad acquistare il
paradiso.
Turchia non trovansi mendici, perchè colà
si previene ai bisogni degl’ infelici. I ricchi van-
no nelle prigioni a liberare i prigionieri per de-
biti, e i poveri vergognosi vengono assistiti con
somma cura. Quante famiglie rovinate dagl’ in-
cendi veggonsi non guari poscia ristabilite per le
carità, tostocchè presentici alla porta delle Mo-
schee . Vanno per le case a consolare gli afflitti ;
e gl’ infermi, quando anche da pestifero morbo
cruciati , trovano suffragio nella borsa dei loro
vicini, e nei fondi delie parrocchie. Ma qui non
finiscono le carità dei Turchi, perchè spendono
il loro danaro nel riparar le strade maestre ,
nell ergere fontane a sollievo de’passaggieri, nel
fabbricare Ospitali, alberghi, bagni, ponti. Mo-
schee ec.
Gli alberghi di fondazione che trovansi cam-
min facendo sono grandi edifizf lunghi o qua-
drati , alquanto simili ad un fenile. Non si ve-
de al di dentro che un desco attaccato alle mu-
ra-


raglie j e alto da terra tre piedi incirca , sopra
sei di larghezza, il rimanente luogo essendo de-
stinato pe’Cavalli, Mulli, e Cammelli, II desco
selve di letto, di tavola e di cucina agli uomi-
-ni. Veggonsi costrutti alcuni fornelli a sette od
otto piedi gli uni dagli altri , ove ciascuno fa
bollire le sue vivande , e quando ciò sia pronto
stesa una tovaglia, si mettono aìl intorno co’pie-
di inci ocicchiati come i sartori, Poscia non si
dura grande fatica a preparare il letto con lo
stendere unicamente il suo tapeto o collocare un
letticiuolo a lato del fornello, la sella del Ca-
vallo servendo di guanciale, e il capotto di len-
zuoli e di coperta. Alla porta di questi alber-
ghi vi è del pane, dei polastri , delle uova, dei
frutti e sovente del vino a vendere . Gli alber-
ghi delle Citta sono più comodi e meglio fabbri-
cati , e somigliano ai monisterj con una picciola
Moschea, con una lontana nei mezzo della Cor-
te, con segreti iitiri all intorno, e con camere
situate in una lunga galleria, o con dormitori
bene illuminati.
Siccome la carità e V atnote del prossimo sono
punti i piu essenziali della religione Maometta-
na , perciò le strade tnaestre sono ordinariamen-
te bene consei vate,, trovandosi delle-sorgenti per
le loro abluzioni * La gente povera prende cura
delle acque, e quelli di mediocre fortuna rista-
billscon le fontane, associaci co’ loro vicini per
er-
TURCHIA


TURCHIA
ergere ponti , e contribuiscono al bene pubblico
in consonanza delle loro facoltà. Gii operaj pa
gano con le proprie fatiche, e servono gratuita-
lmente di muratori e delle mani d opra per simi
li lavori. Veggonsi nei Villaggi, sulle pone del
le case , de’ vasi d’acqua per uso de passaggieri,
anzi alcuni Musulmani dabbene alloggiano in al-
cuni recinti sulle strade maestre, e non ad altio
occupami ne’più gran bollori della state che a
far riposare e rinfrescare i fatigati da penoso
viaggio. Lo spirito di carità è si genialmente
diffuso fra i Turchi, che gli stessi mendici, ben.
chè ve ne sieno pochi in quel paese, credonsi
obbligati dare il loro superfluo agli alti i P o '
veri • ,
La carità dei Musulmani si estende eziandio
sopra gli animali, sopra le piante , e sopiai mol-
ti . Credono esser ella gradevole a Dio, perche
gli uomini volendo fare uso di loro ragione, non
mancano giammai di nulla, laddove gli animali,
non possedendo ragionevolezza, il loro istinto li
espone sovente a cercare la vita a spese della lo-
ro propria. Nelle Citta si vende ia carne sugli
angoli delle strade per distribuirla ai Cam; al-
cuni Turchi spinti da carità medicangli le pia-
ghe, e soprattutto la stizza. Veggonsi sensate
persone a portare paglia acciò stieno a più beli
agio, o per sollevar le Cagne partorienti ; eve
sono che gli scavano piccioli bucchi per me,-
te-


te re a coperto i loro piccioli cagnolini. Vi sono
delle fondazioni stabilite per testamenti in buona’
forma, per nutrire un certo numero di Cani e
Gatti in alcuni giorni della settimana. Riguardo
alle piante, i più divoti fra i Turchi le bagnano
per carità, e coltivano la terra che le ha prò-*
dotte, affinchè sieno più grassamente nutrite.
Prima di parlare delle costumanze Turche ri-
guardo ai morti, spiegar conviene i due coman-
damenti che restano, cioè quello del viaggio al-
la Mecca, e quello della nettezza. Non solamen-
te il viaggio della Mecca è difficile per la lun-
ghezza del cammino, che eziandio rapporto ai
pericoli che s’incorron nell’Arabia, oye i ladro-
cinj sono frequenti, rare le acque, ed eccessivi i
calori. Vero è che i Maomettani posson dispen-
sarsene, e sostituire un’altra persona che sog-
giaccia al rischio del viaggio , Risguardono il
tempio di Haram , che è quello della Mecca, co-
me 1’ opera di Abramo , Fate sapere a tutto il mori-*
do , dice Maometto, che Dio ha comandato di se-
guire la religione di Abraham , il quale non fu ido-
latra ne incredulo . Che Abraham stesso ha eretto
jl tempio della Mecca , il primo che fu costruito
per pregar il Signore . L’onore offerto a questo Tem-
pio riesce gradevole a Dio egli che chiun
que può , sen vada a visitarlo f
I quattro luoghi prefissi pei pellegrini sono :
Damasco, il Gairo, Babilonia e Zebir, Prepa-
ran-
TURCHIA


TURCHIA
ransi a questo penibiie viaggio per un digiuno ?
che segue quello del Ramazzi , e attruppansi ne’
luoghi suddetti * I sudditi del Gran. Signore che
sono in Europa si adunano ordinariamente in Al-
lessandria sopra bastimenti Provenzali. X Turchi
d’ Asia sen vanno ordinariamente in Damasco,
ma i Persiani e gli Indiani in Babilonia, e gli
Arabi e que’delle Isole circonvicine in Zebir, I
Bassa che soddisfare vogliono questo dovere , s’im-
barcano a Suez, Porto sul mare Rosso, distante
tre giornate e mezza dal Cairo . Tutte queste
Caravane prehdon sì bene le loro misure, che
arrivano la vigilia del picciolo Baìram sopra la
Collina d 1 Arafagà ad una giornata dalla Mecca.
Sopra questa immensa Collina credon che T An-
gelo apparisse a Maometto per la prima volta » I
fanciulli conceputi durante il pellegrinaggio sono
riguardati quai piccioli Santi, come fossero ot-
tenuti dai pellegrini dalle legittime loro donneo
dalle avventuriere,* queste ultime offronsi umil-
mente sulle strade maestre per cooperare ad un’
opera sì pietosa . I pellegrini sono in grande ve-
nerazione tutto il resto della loro vita ; assolti
da qualsisia specie di delitto, posson commetter-
ne di nuovi impunemente, perchè conforme alla
legge non potrebbon farli morire » Trovatisi fra
gl’ Indiani alcuni sciocchi, che si fanno scoppia-
re gli* occhi dopo aver veduto ciò che appellano
i santi luoghi della Mecca, pretendendo che gli
©c-


tocchi non piu debbansi profanare per la vista di
cose mondane . In fatti le donne che abbiano vi-
sitato la Mecca , portano un lungo velo nero,che
copre tutta la loro faccia.,
Maometto sarebbe lodevole, se avesse consiglia-
to la nettezza come una cosa onesta e utile per
la salute ; ma è cosa ridicola V averne fatto un
punto di religione, e tuttavia i Musulmani sono
si fortemente attaccati , che occupano una gran
parte della loro vita nel lavarsi. In Turchia non
avvi Villaggio in cui non vi sia un bagno, e
nella Citta i bagni formano il principale orna-
mento, e sono destinati per ogni sorta di perso-
ne ; ma le donne non si bagnano giammai con
gli uomini j ed osservasi tanta modestia, che una
persona incorrerebbe i più severi rimproveri, se
per trascuranza avesse lasciato vedere qualche co-
sa , e soggiacerebbe alle sferzate se l’avesse fat-
to a disegno» Vi sono dei bagni che servono la
mattina per uso degli uomini, e’l dopo pranzo
per uso delle donne ; alcuni altri vengono fre-
quentati un giorno della settimana per le perso-
ne di un sesso , ed altri giorni per quello dell’
altro. Ogni uno resta servito a meraviglia in
tutti questi bagni per la spesa di tre o quattro
aspri, e ciascuno viene ben accolto dalle quattr’
ore della mattina fino alle otto della sera.
Il matrimonio presso i Turchi non è che un
contratto civile che le parti posson romperlo*
«ul-
TURCHI*


TURCHIA
nulla sembra piu comodo ;ma siccome le sepa**
razioni * se divenissero frequenti, sarebbon a ca-
rico delle famiglie , saviamente venne decretato *
Una donna può chiedere d 1 essere separata dal suo
marito , s’egli è impotente , dedito ai piaceri
contro natura , o se non gli paga il tributo la
notte del giovedì al venerdì ; la quale è conse-
gratà ai doveri del matrimonio. Se il marito one-
stamente soddisfi, e che somministri pane * bu-
tirro, riso, legna, caffè $ cottone e seta per fila-
re , ella non può disimpegnarsi da lui ;Un ma-
rito ciré rifiuti dinaro a sua moglie per andare
ai bagni due volte alla settimana , va egli espo-
sto alla separazione ; perchè se la donna rovesci
la sua pianella in presenza del giudice , questo è
un segno che il marito ha voluto costrignerla ad
accordargli cose illecite.. II Giudice aliorafa ci-
tare il marito jlo fa soggiacere alle sferzate , e
taglia il matrimonio, quando però il marito non
adducesse buone ragioni in sua difesa.
Non è poi sì agevole ad un marito il separar-
si dalla moglie, come alcuni se f immaginano;
non solamente egli è obbligato assicurargli uno
sitato vedovile pel rimanente di sua vita ; ma
supposto che per un ritorno di tenerezza ei vo-
lesse riaverla , vien’ egli condannato a lasciarla
coabitare per ventiquattr’ore con tale uomo eh’
ei crede il piti convenevole, scelgendo ordinaria-
mente quello de’ suoi amici eh’ ei conosce il più
di-


discreto ; ma sovente accade che alcune donne
fìon vogliono ritornare più co’ loro primi mari-
ti ; e ciò ha luogo unicamente con quelle tre
dònne che hanno sposate. E’ permesso ai Turchi
averne di due altre sorti ; cioè quelle che tengo-
no a dozzina , e le schiave i Sposano le prime,
Stipendiano le seconde, e comprano le ultime.
Allorché uno brami sposare una figlia con tut-
te le formalità, s’indirizza ai genitori; si sot-
toscrivon gli articoli, dopo essere convenuti di
tutto alla presenza del Cadi e di due testimoni.
I padri e le madri non dotano già la figlia, ma
il marito ; sicché quando abbiano dato norma al-
lo stato vedovile ,■ il Cadi consegna alle parti la
copia del loro contratto di matrimonio ; e la fi-
glia non altro porta seco che il suo equipaggio *
II giorno degli sponsali lo sposo fa benedire il
Suo matrimonio da un ecclesiastico , ed a pro-
cacciarsi il favore del Cielo distribuisce limo-
sine é rende liberi alcuni schiavi . Il giorno
delle nozze , la figlia monta a cavallo coperta
dì un gran velo , e seri va per le contrade
sotto un 1 ombrella , accompagnata da molte don-
ne ed alcune schiave .■ Musicali strumenti v”
entrano» nella cirimonia ; seguon poscia gli ar-
nesi e vestiti della sposa ; e quantunque sieno
essi il solo profitto dello sposo , tuttavia af-
fettano di caricare c'avalli e cammelli di molte so-
me vistose, ma sovente vuote, ove sono i rao-
bi-
TURCHIA


TURCHIA
bili ele gio je a bell’ agio. La sposa viene in ta-
le modo condotta per il più lungo sentiero alla
casa dello sposo che sta accogliendola sulla por-
ta . Colà queste due persone, mai più vedutesi,
toccansi la mano, e si fanno le più tenere pro-
teste che la più verace passione possa ispirare ,
La cirimonia essendo fatta in presenza de' geni-
tori e degli amici, festeggiano tutto il resto del-
la giornata nel vedere bali, e burattini ; gli uo-
mini godono tai divertimenti da un lato , ele
donne da un altro. Finalmente sopravvenendo la
notte., il silenzio succede a questa gìoja tumul-
tuosa . Fra persone ricche la sposa viene condot-
ta da un Eunuco nella camera destinatagli ; ese
non vi sia Eunuco, una sua parente gli dà la
mano, e la mette fra le braccia del suo marito.
In alcune Città della Turchia, donne vi sono
di cui la profession è d’istruire la sposa di quan-
to dee fare all’avvicinarsi al marito ;ed una di
queste donne è obbligata spogliare la sposa , e
collocarla nel letto, sicché, pel detto altrui, lo
sposo è informato della bellezza o deformità di
quèlla che deve sposare . In alcune altre Città
nel giorno dopo le nozze, i parenti e gli amici
vanno alla casa de’ nuovamente maritati a pren-
dere il fazzoletto insanguinato, che lo mostrano
sulle strade camminando al suono di strumenti .
Vivendo con saviezza le donne, l’Alcorano
Yuole che sieno ben trattate, e condanna i ma-
riti


Titi che usassero altrimente, ad espiare questo
peccato per iimosine od altre opere pie, che so-
no obbligati fare prima di mettersi nel letto nu-
ziale. Se il marito muore il primo, la moglie
gode Io stato vedovile, e nulla più , I figli, z \
caso morisse la madre, posson obbligare il padre
a dar loro questo assegnamento vedovile . AI ca-
so poi di ripudia, Io stato vedovile si perde, se
le ragioni del marito sono legittime ; se nò, egli
è obbligato continuare a somministrarlo ed a nu-
trire i figli.
Ecco quanto risguarda le mogli legittime. Per
quelle che prendonsi a stipendio non si osserva-
no tante cirimonie. Dopo ottenuto il consenso
del padre e della, madre, $’ indirizza al giudi-
ce, che mette in iscritto che l’uomo vuol pren-
dere una tale per servirgli di moglie, che s’in-
carica del suo mantenimento e di quello de 1 figli,
ohe avranno insieme, a condizione che potrà li-
cenziarla quando giudicherà a proposito, pagan-
dogli la somma convenuta in proporzione al nu-
mero degli anni che saranno vivuti insieme. Ri-
guardo alle Schiave, i Maomettani, conforme al-
la legge, posson fare quell’uso che più loro ag-
grada ; gli rendono la libertà a beneplacito, ole
ritengono al loro servigio tutto il resto della lo-
ro vita.
Le donne Turche generalmente sono belle e
ben fatte ; hanno fina la pelle , regolari i linea-
TurckU Tom. IL M msn-
TURCHIA


TURCHIA
ineriti, di mirabile bianchezza il petto, e quasi
'tutte gli occhi neri; anzi ve ne sono alcune, di
una beltà perfetta. Vero è che il loro abito non
porge molta grazia alla statura; ma presso i Tur-
chi le donne più grosse passano per le meglio
fatte; le stature fine non sono punto stimate. Il
loro nutrimento è molto più dolce e più unifor-
me che quello delle nostre donne > che mangia-
no cibi alterati, che bevon vino, liquori, e ché
passano la maggior parte delle notti a giuocare ;
quale sorpresa adunque se abbiano figli infermicci
o diformi? Il sangue delle donne orientali è mol-
to più puro; la loro pulitezza è straordinaria ;
si bagnano esse due fiate alla settimana ; nè sof-
frono il minimo pelo o sporcizia nel loro corpo;
il che tutto contribuisce oltremodo alla loro sa-
lute . Potrebbon elleno risparmiarsi la cura die
prendono delle loro unghie e de’ loro sopracci-
gli , perchè coloransi le unghie di rosso bruno con
una polvere che Viene dall Egitto , e mettono un
altra droga sulle sopracciglia per icnderle nere.
Riguardo alle qualità dell’ anima , le donne Tur-
che non mancano di spirito , nè di vivacità, ne
di tenerezza, e dipenderebbe dagli uomini il ren-
derle capaci delle più belle passioni ; ma 1’ estre-
mo costrigr'mento, con cui vengono custodite,
fa che in breve tempo oltrepassino ogni limite di
moderazione .Le più vivaci non di rado fanno fer-
mare dalle loro schiave le genti meglio fatte che
passano sulla strada. L 1 Al-


ll’Alcorano detesta l 1 adulterio , e ordina che
Colui che accuserà sua moglie senza prova con-
Vincente, saia condannato ad ottanta bastonate.
Come la cosa riesce difficile a provare in Tur-
chia, ove bisogna avere testimoni > il marito è
obbligato di giurare quattro volte dinanzi al giu-
dice * eh ei dice la verità; protesta egli al quin-
to giuramento che vuol essere maledetto da Dio
e dagli uomini s’ei mentisce, Alla donna si cre-
de sopra i giuramenti s purché al quinto ella pre*
ghi Dio che la facci perire > se suo marito ha
detto ìì vero,
I Turchi sono gente buona * behe fatti, e di
bella statura ; il sangue Varia meno presso loro
che tra noi, perchè sono più sobrj, e’l loto nu-
trimento è più semplice e più uniforme ; e fra
essi veggonsi assai più rari i gobbi , gli storpi,
e i nani . L uniformità regna in tutte le loro
azioni, non mai cambiando il loro genere di vi-*
ta. Cohtentansi di poche cose , nè giammai si udì
che un Turco siasi rovinato per stravizzo nel
mangiar o bere , il riso essendo il fondamento
delle loto cucine,
L ozio in cui per Io più vìvono, li obbliga a
cercare di guadagnar dinaro. Maometto non aven-
do in vista fuorché la pacé delle famiglie e la
pubblica tranquillità > diede loro dei buoni prin-
cipi a tale oggetto, ma non lo hanno obbedito
riguardo agii scacchi , Non conoscon carte nè
M % da-
■K’iìCrtiÀ


TURCHIA
dadi ; e giuocano alcune fiate a Dama . Il Man
caia è il loro giuoco favorito ; ella è una tavola
3 due fogli , come un Damiere , la quale ha sei
piccioli bucchi da ciascuni iato ; si giuoca in due,
e ciascuno prende trentasei segni, co quali rieru-
pie le sei escavazioni dalla sua parte. I più in-
gegnosi Musulmani occupansi nella lettura dell’
Alcorano e de’ suoi Commentatori ,ed altii
dannosi allo studio della poesia . Nella musi-*
ca consrston le delizie di alcuni Turchi ; altri
consumano tutta la giornata nel suonare un istru-
mento senz’ annojarsi, quantunque ripetano sem-
pre le stesse arie. I Dervics sono grandi musi-
ci e gran ballerini.
II Muftì che è alla testa delle genti di legge
od Ecclesiastici, è altresì il Capo delta Religio-
ne e F interprete dell’ Alcorano .. II Sultano lo no-
mina ,nè Io depone giammai ,ei scelge un uo-
mo di probità, versato nella cognizion della leg-
ge, e la di cui riputazione sia bene stabilita.
Per questa scelta, ei diviene V Uffiziale il più
rispettato dell’lmpero; egli è l’oracolo del pae-
se , e ogni uno si attiene a tutte le sue decisio-
ni , le quali consistono nell’ affermativa o nega-
tiva .
Dopo il Muftì, i Cadileschieri sono gli Uffi“
ziali dì giustizia i più accreditati nell’ Impero.
Poscia vengono i Moula o Moula-Cadts , deno-
minati grandi Cadì , t i Cadts o giudici ordinar/.
Fra


Fra i CadileschitYi o sopraintehdenti alla giu-
stizia, quello d’Europa o Romania è il primo;
guelfo ti Asia od Arabia, il secondo ; e quello
d’Egitto, il terzo.
I giudici delle grandi Città s’ appellano Moulk
0 Moula-Cadìs\ que’delle picciole Città, dei Bor-
ghi , e Villaggi si denominano Cadìs „ Tutta U
giustizia è fra le mani di tali genti ih Turchia ;
e come tutto oggidì è corrotto , il Muftì è pen-
sionano de Cadi li schieri \ i Cadilischierì lo sono
dei Monta ì ì Moula dei Cadìs , e i Cadìs del po-
polo. Ciascuno Cadì ha i suoi Sergenti destinati
per avvertire a viva voce coloro che sieno chia-
mati in giustizia. Se la persona citata manchi
all’ora prefissa, provisicnalmenre si accorda al
Suo avversario quanto ei richiede.
I Preti e i religiosi Turchi hanno la felice*
sorte di morire Sul loro letto , come anco i Ca*
dh . D ordinario i Preti cominciano dallo annun-
ziar le ore della preghiera sopra i Minare o Cam-
panili delle Moschee .Se sono genti dabbene, a
di una riputazione senza rimprovero, il popolo
delle rispettive parrocchie li presenta al gran Vi-
sir qualunque volta succeda una vacanza in quelf
impiego. Questo ministro assegna loro i salar] ;
dopo avergli fatto leggere alcuni passi dell’Alco-
rano, avergli messo questo libro sulla testa. L’im-
piego dei Preti è recitar le preghiere, leggere
Oelle Moschee, benedire i matrimoni , assistere
M 1 gli
TURCEfIÀ
"k


TURCHIA
eh' agonizzanti, e accompagnare i mòrti. Per
'consolare gli agonizzanti che hanno debiti da non
poterli pagare, il Curato fa venire i creditori,
e li esorta riporre i loro biglietti di credito sot-
to il capezzale del moribondo, o dichiarare alla
pre enza di testimoni che non domandano nulla.
Que’creditori che neghino una tale grazia, ven-
gon riputati gente poco onesta.
In Turchia si lavano i morti con molta cura,
e li radano per tutto il corpo ; abbruciano dell’
incenso d'intorno ad essi per allontanare gli spi-
riti maligni; eli seppelliscon poscia involti in
un drappo non cucito nelle sue parti estreme,
immaginandosi che quando il morto è nella fos-
sa , due Angeli vengano a farlo metter ginocchio-
ne per fargli render conto de/le sue azioni. Per-
ciò i Turchi lasciano un ciuffetto di cappei sul-
la cima della testa , acciò F Angelo prendendoli
possa far loro cambiare positura . Affinchè il mor-
to stia a più bell’ agio, coprono la fossa di una
specie di arco formato da alcune tavole, sotto le
quali lo stendono di tutta sua lunghezza. Se il
morto visse quale uom dabbene , due Angeli bian-
chi come la neve succedono a que’ che vengon
esaminarlo , nè d 1 altro gli parlano fuorché dei
piaceri eh’ei godrà nell’altro mondo; che se poi
sia egli sta.o gran peccatore, due nuovi Angeli
neri, quale marmo nero, lo tormentano orribil-
mente ; F uno, dicon essi, lo profonda a colpi dì
eia-


clava nella terra; l’altro lo ritrae con un uncino
di ferro, e si divertono in un sì crudele esercì-
zio fino al giorno dell’universale giudizio, senza
cessare un solo momento.
Maometto'dovendo dettar leggi agli Arabi, ed
essendo la loro terra un arido deserto e secco,
per secondare il loro gusto e consolarli, gli for-
mò un paradiso ripieno di fontane e di giardini ;
j boschi colà sono impenetrabili al Sole ; le cam-
pagne tutte sono coperte di fiori, e gli alberi ca-
richi di ogni sorta di frutti. In questo luogo de-
lizioso stillano in abbondanza il late , il miele,
e’l vino ; ma è un vino non offendente la testa
e che non intorbida la ragione. Veggonsi al pas-
seggio le più perfette bellezze , nè son elleno trop-
po facili nè troppo crudeli. Si sposeranno quel-
le che riescon più grate, essendone di singolari
varietà; i loro occhi grossi quali uova stanno sem-
pre fissi sopra i loro mariti da esse amati oltre
ad ogni misura. Le donzelle colà sono tutte pu-
re, nè giammai odesi parlare di malattie femmi-
nili . Maometto dice, che non sono da mettersi
nel numero de’ morti coloro che muojono nella
via del Signore, perchè vivono in Dio, e godon
di sue beneficenze e del suo amore (a),
l re-
TURCHIA
( a ) Le immagini sensuali sotto cui Maometto de-
scrive le gioje del paradiso , sono consone allo sti-
M 4 le


CHIAKUr
I reprobi al contrario verranno precipitati rn
un fuoco divorante, in mezzo del quale la loro
pelle sì rinnovellerà ad ogni momento per au-
mentare il loro supplizio. Soffriranno una sete
incredibile, senza poter lusingarsi di avere una
sola goccia d’ acqua ; e se mai gli versassero a
bere , sarà questo un. liquore avvelenato , che li
Affocherà senza farli morire ; e per colmo de’
mali non troveranno donna veruna.
Prima di seppellire i morti, li espongono nel-
le case chiusi in una bara sotto un panno di dif-
ferenti colori, in consonanza alla qualità delle
persone ; questo panno è rosso pe’ guerrieri, negro
per un borghese, verde per un Emir o per un
Sceriff, e i turbanti che mettono sulla bara sono
dello stesso colore del panno. I Preti preceden-
do pregano per il defunto ; i poveri seguono co-
gli Schiavi e co 1 Cavalli della casa, s' ella è una
persona di distinzione'. Le piagnenti donne non
vì mancano; fanno esse un’arrabbiata musica pel-
le contrade tutte , finché si dia sepoltura al mor-
to , ed anche dopo sepolto. Arrivati al Cimitero
ca-
le degli Osientali, e i loro dottori dicono , che
si uomo resuscitar dovendo con un corpo e co' sen~
q f fa d' uopo contentar questi sensi ; ma che noi
ut lasso non possiamo aver idee distinte delle sen-
sazioni deliziose che proveremo in quella nuova
vita .


eavano il corpo dalla bara per metterlo nel se*
polcro, involto in un semplice drappo ; ma ham
no somma cura del non gittar terra al dissopra;
coprono la fossa con alcune tavole , sopra le qua-
li ammucchiano que’ materiali che si trovano all'
intorno. Gli nomini ritiransi, ele donne vi re-
stano ancora per qualche tempo ; poscia i Preti
s’inoltrano per udire ed informare i parenti se
il morto siasi ben difeso quando gli Angeli T han-
no interrogato guardami dal dire eh’ egli sia
stato confuso, perchè non sono bene pagati che
quando annunciano buone novelle * Le donne ven-
gon pregare sovente sulla fossa de’ loro mariti,
ma sempre a giorno chiaro 3 e giammai di notte
tempo. Non di rado arrecano da mangiare nei
Cimiteri > soprattutto il Venerdì ; alcuni credono
che tai cibi dieno sollievo ai morti ; i più ragio-
nevoli dicono che ciò si fa per indurre i passag-
gieri a fermarsi, e pregare Dio per il defunto 4
Una delle principali ragioni che obbligano i Tur-
chi a seppellire ì morti sulle strade maestre, si
è per eccitare i passaggieri ad augurar loro del
bene, e l’augurio principal è, che Dio li liberi
dai tormenti che gli Angioli neri fanno loro sof-
frire. Elevano due grosse pietre a ciascun tefmi-
ne della fossa; fa le genti di distinzione, quel-
la che è alla testa denota la differenza del sesso
per un turbante o per una berretta . Intagliano
l’epitafio del defunto sopra una pietra che giace
a piè della fossa < i Cr-
TURCìfilà


TURCHIA
I Dewics sono Monaci che vivono in Comu-
nità ne’Monisterj, sotto la condotta di un Supe-
riore , il quale si applica particolarmente nella
predicazione . Fanno voto di povertà, di castità ,
e di obbedienza ; ma se ne dispensano agevol-
mente delli due primi, ed anche escono dal loro
Ordine senza scandalo per maritarsi quando ciò
grato loro sembri. Il Generale dell’Ordine dei
Dzrvics risiede a Cogba , che è T antica Città
d’ leoni um, Capitale della Licaonia nell’ Asia
minore . Ottomano , il primo Imperatore de’
Turchi eresse il superiore dei Convento di que-
sta Città in Capo dell’ Ordine, e accordò grandi
privilegi a quel Monistero. Assicurano contener
esso più di cinquecento religiosi, e che il loro
fondatore fu un Sultano della medesima Città ,
denominato Meleleva, d onde provenne il nome
di Mihlevis, I Dervìcs che portano camiscie , le
fanno fare per penitenza della più grossa tela al
possibile; coloro che non ne portano, mettono
sulla carne un rozzo panno di lana di colore bru-
no che discende a mezza gamba ; lo allacciano
qualunque volta loro aggrada, ma per lo più han-
no scoperro il petto fino alla cintura, la qual è
ordinariamente di un nero cuojo. Le maniche di
questa veste sono larghe a guisa delle camiscie
donnesche , e portano al dissopra una specie di
casacca o mantelletta , le cui maniche non discen-
dono che fino al gomito . Questi Monaci hanno
, le


le gambe nude, e sovente si servono di pianelle;
la loro testa è coperta di una berretta di pelo di
Cammello di un biancastro colore, senza verun
bordo, fatta a pan dì zucchero, e rotonda come
una cupola; e alcuni la contornano di un panno
lino o sessa per fare un turbante, Questi reli-
giosi, alla presenza decloro superiori e degli stra-
nieri , sono di una modestia affettata cogli occhi
bassi, e in un profondo silenzio . Dicono però
che altronde non sieno sì modesti ; passano per
gran bevitori di acquavita, ed anche di vino .
L’uso delfopìo loro è più familiare che agli al-
tri Turchi, Vantano molta pulitezza; netta èia
loro barba, bene pettinata; le loro poesìe non
mai versano sopra le donne , quando non sia per
quelle che sperano vedere un giorno in paradiso.
I principali esercizi dei Dervìcs sono del bal-
lare il Martedì e’l Venerdì. Questo ballo viene
preceduto da una predica che si fa dal superiore
del Convento, o dal suo Suddelegato. Alle don-
ne è permesso l’assistere, nè vi mancano. Nel
frattempo i religiosi sono rinchiusi in una balau-
strata , seduti sulle loro gambe, le braccia in-
crocicchiate, e la testa bassa . Dopo il Sermone , i
Cantori, collocati in una galeria che tiene luogo
di orchestra, accordando le loro voci co’ flauti e
tamburi cantano un Inno molto lungo. II Supe-
riore con una veste a maniche pendenti batte le
mani alia seconda stroffa; a questo segno i Mo-
lla-
TURCHIA


TOCCHI A
naci si alzano , e dopo averlo salutato con urrs'
profonda riverenza, cominciano a voltolarsi l'uno
dopo l’altro, girando con tanta prestezza, chela
giubba che ha nnosopra la loro veste, si allarga *
e rotondasi quale padiglione . Tutti questi balle-
rini formano un gran cerchio molto dilettevole ;
ma cessano ad un tratto al primo segno che fa
il Superiore, e ritornano nella prima loro positu-
ra come se non fossersi neppure mossi. Di nuo-
vo ricominciano il ballo allo stesso cenno per
quattro o cinque volte, le ultime essendo più
lunghe, a causa che i Monaci sono in agitazio-
ne , e per una lunga abitudine finiscon questo
esercizio senza restare storditi. Qualunque vene 4 *
razione i Turchi abbiano p»r questi religiosi, noti
gli permetton di avere molti Conventi , perchè
niuna estimazion hanno di persone che non ge-
nerino figliuoli. Il Sultano Murat voleva stermi*
narè i Dervìcs quale gente inutile alla repubbli-
ca; tuttavia contentassi relegarli nel loro Con-
vento di Cagna . Hanno ancora un# casa in Pera #
un’altra sul Bosforo Tracio;
C A-


CAPO III.
Stato presenta della Chiesa Greca nell' Oriente .
T A Chiesa greca (a) è caduta in un si orribil
‘*“ J disordine dopo la presa di Costantinopoli da
Maometto II nel 1453, che non è possìbile con-
siderarla senza versar lagrime. Tuttavia quan-
tunque il desiderio de’ Turchi sia stato sempre
di umiliare i Greci, non mai però hanno adessi
proibito l’esercizio, nè Io studio di lor religione;
e quel che e piu, il Sultano sopraccitato, per far
loro capire ch’egli non voleva fare verun cam-
biamento, onorò il primo Patriarca, ch’elessero
sotto il suo regno, dei medesimi regali che gl’
Imperarori Greci usavano fargli in queste occa-
sioni. Questi regali consisteano in mille piastre,
un bastone pastorale d’ argento , una veste di cam-
mellotto , e un cavallo bianco . Adunque alla so-
la ignoranza e alla cattiva condotta ,di que’ che
go-
TURCHIA
(a ) Leone Mlazio , Greco dì origine , e Meni
hanno scritto sopra i donimi di Pozione e della
Chiesa Greca. Vedi eziandio L’histoire de la cro-
yance Se des coutumes des nations du Levant ec ,
nonché , Observations de M. Porter sur les Turcs!
Vari, l'.Cap , de la religion des Grecs. Nett"
(cheticii ì-po,


TURCHIA
governano la Chiesa Greca deesi attribuire la sua
k sua dicadenza ; e questa ignoranza èla sequela
-di schiavitù ( a),
I più abili tra i Greci, dopo la perdita della
Capitale del loro Impero, ritiraronsi in diversi
luoghi della Cristianitàportando seco tutte Iè
scienze, e per conseguenza tutte le virtù che ne
sono il frutto. Quelli che restaron nell’lmpero
Ottomano, e soprattutto i loro successori in sì
fatta guisa neglessero il greco letterale, che vi-
gersi incapaci a scrutinar le vere sorgenti del
Cristianesimo, non che a spiegare il Vangelo*
Questo disordine sussiste ancora oggidì, perchè
appena sanno leggere quello che non intendono *
Reputasi distinto merito fra gli Ecclesiastici il
saper leggere ; e appena nel dominio Turco tro*
vansi dodeci persone versate nella cognizion del
greco letterale.
I Greci lusingansi che f Imperatore di Russia
lì trarrà un qualche giorno dalla miseria in cui
sono, e distruggerà l’lmpero de’Turchi (£) ; ina
quando ciò fosse , non diverrebbero già più abili
nel cambiar di padrone ; perchè i Russi medesimi
non
( a ) Ibid. Mr. Porter .
(b) -Le intraprese e ì successi gloriosi della Im-
peratrice Catterina II sembrano acconci a realiz-
zare tali speranze .


non sono istrutti che dai Monaci del Mente-San-
to, i quali non meritano il nome dì Teologi (a)
Cosa si può pensare di una Chiesa, il di cui
Capo viene sovente nominato dal Gran Signore s
o dal suo primo Visir, che hanno in orrore il
nome Cristiano? E per colmo d’infelicità, iGre-
ci stessi sono gli Autori di quest’abbominazione *
I Turchi non mai altro hanno preteso che una
Somma di danaro per concedere le Patenti al nuo-
vo Patriarca; i Greci furoii, i primi a mettere il
Patriarcato all’ incanto, senza aspettare la morte
del Prelato rivestito di una tale dignità . Oggidì
si vende sessanta mille piastre; e quantunque si
dica che questa somma non viene contribuita che
per ottenere la conferma dì una elezione canoni-
ca, sovente accade che un Patriarca privi della
Sede Un altro; e ve ne sono* che dopo essere
stati deposti una o due volte, riascendono anco-
ra suLa loro Cattedra. Simeone di Trebisonda fu
il primo che spossessò Marco* dando mille zec-
chini a Maometto II»
Qualunque volta l’ambizione accechi un Calo-
gero a segno di voler comprare la missione, for-
ma egli una Cabala con alcuni Vescovi suoi ami-
ci
TORCHIA
( a) Tutto quello che Catterina 11 fa in Russia
per ingentilire la nazione 3 annunzia P aurora di
un bel giorno .


TURCHIA
ci che non mancando far ciò pervenire all’orec-
chio del gran Visir, il contratto viene tosto con-
chiuso ; e l 1 aspirante , comunque povero , trova
ricchi mercatanti, i quali contemplando un .eìcu'
ro e notabile profitto gli somministrano i neces-
sari mezzi . Nel caso poi che il Gran Visir non
fosse in Costantinopoli, si tratta col Governatore
della Citta. Si spediscono i Firmarli tostocchè il
dinaro sia contato ;e il nuovo Patriarca , senza
curarsene a quanto dira il suo predecessore nè il
rimanente Clero, sen va ricevere il Caftan pres-
so il Visir od il Governatore. Questo Caftan con-
siste in una veste di broccatello odi qualche al-
tra stoffa , di cui il Gran Signore fa un regalo agli
Ambasciatori e alle persone nuovamente rivesti-
te di una notabile dignità. I Vescovi accompa-
gnanti il Patriarca ricevono anch’essi la loro ve-
ste , e sen vanno come in trionfo alla Chiesa Pa-
triarcale nel quartiere di Baiai, preceduti da un
Capi gì , da due Chiaoux, da uno dei Segretarj del
gran Visir o dal Governatore della Città, eda
una truppa di Giannizzeri. I Vescovi e i Calo*
gerì chiudon la marcia. Arrivati che sieno alla
porta della Chiesa ,si leggono i Firmanì, pe’
quali il Sultano comanda a tutti i Greci del suo
Impero di riconoscere un tale per Capo della lo-
ro Chiesa , somministrargli le somme necessarie
per sostenere la sua dignità , e pagare i suoi de-
biti sotto pena delle bastonate s della confiscazjon
de'


èie’beni, e Interdetto delle Chiese. Dopo la let-
tura delle Patenti del Patriarca , apresi la porta
della Chiesa, e’l Segretario del gran Visir aven-
do collocato il Patriarca sulla sua Sede, ritirasi
cogli altri Turchi, a’quali viene corrisposto una
certa somma di danaro .
Frattanto il nuovo Patriarca profitta del tem-
po ; e la tirannide succedendo alla simonia , co-
mincia dal far significare l’ordine del Sultano a
tutti gli Arcivescovi e Vescovi componenti il suo
Clero. Non solamente questo nuovo Capo viene
trattato di Vostra Santità , ma di Vostra tutta Santità .
Va sempre vestito quale semplice Calogero, gli ba-
cian la mano e’l rosario, accostandolo dalla bocca
alla frante . La sua più grande applicazion è di esa-
minare la rendita di ciascun Prelato ; tassarli, e
in espressi termini ordinare per una seconda let-
tera di spedirgli la somma da lui prefissa , altri-
menti le Prelature soggiacciono al più offerente.
I Prelati avendo in uso un tale commercio, non
risparmiano già i loro suffragane! ; questi tormen-
tano i Papas , e i Papas tassano i parrocchiani,
nè gettano una sola goccia di acqua benedetta
senza ottenere peculio. Se in progresso di tem-
po il Patriarca ha bisogno di danaro ; ei mette
la esazione all’incanto fra i Turchi, e colui che
esibisce un prezzo maggiore sen va in Grecia a
stimatizzare i Prelati. Ordinariamente sopra vere*
iimille piastre, a cui il Clero è tassato, ilTur-
X tirchia Tom. 11, N co
TURCHIA


TURCHIA
co ne riscuote Ventidue mila pel suo disturbò ?
oltrecchè viene spesato in tutte le Diocesi. In
virtù della Convenzione fatta col Patriarca-, ei
sospendee nega l’uso delle funzioni Ecclesiastiche
a que 1 Prelati che rifiutassero pagare la loro Tas-
sa ; se non hanno dinaro contante, Io prendono
dagli Ebrei ad esorbitante interesse mallevando i
loro diocesani. Tal è oggidì quella Chiesa altre vol-
te sì luminosa.
La Jerarchìa della Chiesa greca è composta di al-
cuni altri Patriarchi che riconoscono per Capo
quello di Costantinopoli. I Patriarchi sono quello
di Gerusalemme che prende cura delle Chiese delia
Palestina e dei confini d’Arabia . Quello di Antio-
chia che risiede in Damasco ,ha in possesso le
Chiese della Siria, Mesopotamia , e Caramania;
quello di Alessandria dimora al Cairo, e governa
le Chiese dell’Affrica ed Arabia . Tutte le altre
Chiese greche dell’ Impero Ottomano dipendono
immediatamente dal Patriarca di Costantinopoli ;
gli Arcivescovi hanno il loro rango appresso il
Patriarca, e poscia vengon i Vescovi ,in seguito
i Protopapas od Arcipreti , quindi i Papas o Cu-
rati , finalmente i Calogeri . Quando salutano uri
Vescovo gli bacion la mano, el’ appellano Vostra
Beatitudine , e trattano i Preti di Vostra Santità•
I Calogeri sono religiosi dell’Ordine di San
Basilio , nè vi è diversità di colore nei loro abi-
ti . Questo corpo somministra i Prelati tutti della
Ghie*


Chiesa Greca ; i Papas non sono propriamente
che Preti secolari, nè posson aspirar ad essere
Curari Arcipreti . Il primo Ordine conferto a
que’ che destinansi alla Chiesa, si è quello dì
Lettore, il di cui uffizio è di leggere la Scrittu-
ra santa ne’giorni di grande solennità; questi
Lettori divengono Cantori, poscia Suddiaconi e
cantano l’Epistola alla Messa ; in seguito sono
fatti Diaconi e cantano il Vangelo; I s ultimo Or-
dine è il Sacerdozio. Non annoverano il Chieri-
cato fra gli Ordini; si appellan Chierici tutte le
persone che sono del corpo del Clero ; anzi in al-
cuni luoghi si dà questo nome a coloro che in-
tuonano le Antifone ai Cantori; ogni fanciullo
ciò eseguisce, perchè istruiti a tale oggetto. II
Suddiacono prende cura degli ornamenti e dei
vasi sacri ; tocca a lui disporre il pane alla con-
sacrazione , e lo mette sull’ altare ; egli ricusa le
offerte, veste il Prete, gli dà a lavare ed asciu-
gar le mani ; il Diacono porta la Stola , e tiene
il ventaglio per iscacciar le mosche dall’altare*
E’ permesso ai Preti dì maritarsi una volta so-
la in loro vita, purché $’ impegnino ne’ vincoli
del matrimonio prima d’ avere assunto gli ordi-
ni sacri; perciò bisogna dichiarino in confessione
a un Papas d’esser vergini, e che bramano spo-
sare una Vergine; se si accusassero di avere coa-
bitato con donne, non potrebbon introdursi al
Sacerdozio, quando però non corrompessero il lor
Na ro
TURCHIA


TURCHIA
ro Confessore. Adunque dopocchè il Confessore
abbia ricevuto la deposizion del Diacono, egli
certifica il Vescovo che un tale è Vergine , e eh’
egli ha determinato di sposare una Vergine ;Io
marita , e poscia gli conferisce 1 Ordine Sacer-
dotale .* ma passar non potrebbe a seconde noz"
%e , e per tal ragione gli si scelge in isposa la
più’ bella figlia del Villaggio ,la di cui salme
prometta una lunga vita . Riguardo al mangiare
carne, i Papa* non. sono obbligati che d’astener-
sene due soli giorni per settimana come i seco-
lari . La biblioteca di questi Preti è ordinaria-
mente molto picciola ; e siccome i loro breviarj
e gli altri libri di preghiere vendonsi a caro
prezzo , per la necessità di farli venire da Ve-
nezia , si dispensano del recitare l’uffizio , quan-
tunque sia egli in greco volgare. Non celebrano
Messa tutti li giorni, perchè non è loro permes-
so il dormire con le mogli la vigilia di que’ gior-
ni , in cui debbon celebrare.
Si distinguono i Papas dai Calogeri, da una
fettuccia bianca, alta d incirca un pollice sul fon-
do delle loro berrette ;e in molti paesi i Papas
e i Calogeri portano un pezzo di drappo nero,
attaccato al di dentro della berretta, e eoe loro
pende sulla schiena . Tutte le loro berrette sono
sullo stesso modello, e fatte al "Monte Santo pia-
ni al dissopra , neri, ed a due orecchie .II loro
abito è nero o bruno carico ; ella è una specie
di


tli sottana tutta semplice, sopra la quale si met-
ton una cintura dello stesso colore. I Calogeri
fanno voto di obbedienza, di castità , e di asti-
nenza ; non celebrano Messa se osservare voglio-
no la loro regola ; se si fanno Preti , diventano
Monaci sagrati, nè celebrano fuorché nelle feste
più solenni ; e per tale ragione in tutti li Con-
venti vi sono dei Papas mantenuti per servire la
Chiesa; sicché i Monaci sagrati non differiscono
dai Calogeri che pel Sacerdozio.
Que’che bramino farsi Calogeri , &' .indirizza-
no ad un Monaco in Sacri* per riceverne 1’ abi-
to, e questa cirimonia costa una dozzina di pia-
stre incirca. Primachè dicadesse la Chiesa Gre-
ca , il Superiore di un Convento esaminava il
stulante con molta cura, e per provare la sua
vocazione, obbligàvalo restare tre anni nel Moni-
stero ; dopo il qual termine , se perseverava nel-
la vocazione , il Superiore conducendolo nella
Chiesa tagliavagli un ciuffo di capelli che attac-
cavali con un pezzo di cera sopra la muraglia
presso T altare. Oggidì non vi è più disciplina
fra i Greci ; si ricevon i religiosi in una molto
giovanile età, soprattutto in certi Conventi, ove
se ne veggono appena giunti ai dieci o dodici
anni; questi sono d’ordinario i figli dei Papas ,
a’ quali insegnano legger e scrivere, ma impie-
gami per lo più negli uffizj più bassi, e ciò ser-
ve loro di Noviziato. Nei Conventi i più rego-
N 3 la-
TURCHIA


TURCHIA
lari si prolunga il Noviziato ancora due anni do-
po assunto l’abito; questi Conventi sono que’del
Monte Santo , di San Luca presso Tebe, $ Arca-
di in Candia, di Neamoni a Scio, di Mauromolo
sul Bosforo , de’ Monisterj delle Isole de’ Prin-
cipi ec.
I Calogeri e gli altri Ecclesiastici so<no inde-
centi ; perchè molti procacciansi il vitto col su-
dore delle loro mani, ed applicansi ad ogni sor-
ta di lavoro, ma soprattutto nel lavorare la ter-
ra, e coltivar le vigne; i Frati Laici sono buoni
paesani, i quali, dopo la morte delle loro don-
ne , fanno donazion de’loro beni al Convento,
ove passano i rimanenti loro giorni nel lavorare
la terra.
Tutti questi Monaci non vivono che di pesce,
di legumi, di olive, di fichi secchi, ma bevon
vino. I forestieri mangiano della carne presso i
Calogeri, ma bisogna portarsela . Ordinariamen-
te trovansi delle olive verdi e salate; le olive
nere sono altresì comuni edi un migliore gusto ;
le merton per strati con sale in grandi vasi, ove
conservansi senz’ acqua lo spazio di un anno e
più. Tutte le porzioni sono eguali nei Monisterj
greci ; il Superiore non ha migliori cibi del più
infimo individuo del Monistero, e questa ugua-
glianza verificasi in ogni altro bisogno della vi-
ta. Allorché il Superiore esce dalla sua carica,
egli non perde che la sua autorità, e quando è
in


in carica , non ardirebbe abusarne, massime rap-
porto ai castighi che meritassero i falli de’suoi
religiosi, perchè la minima severità loro farebbe
non di rado prendere il turbante. Adunque le
penitenze nei Chiostri sono volontarie; non visi
conosce sommessione, non umiltà ,• queste virtù
non vengono praticate che dai cuochi ; perchè
prostansi sulla porta del Refettorio per ricevere
la benedizion de’religiosi che escono.
Siccome vi sono tre Stati di perfezione nella
vita monastica presso i Greci , cosi distinguonsi
i religiosi per tre sorta di abiti ; i Novizj non
hanno che una semplice tonaca* di drappo gros-
so; i Professi una più ampia e più sottile; final-
mente gli danno il capuccio e scapolare ai più
perfetti, che non fanno difficoltà paragonarli agli
Angeli; e li seppelliscono con questi ornamenti,
perche in tutta la loro vita non li portano che
soli sette giorni. Vi sono alcuni paesi nella Gre-
cia , ove i Calogeri sono distinti in Anacoreti,
Ascetici od Eremiti; gli Anacoreti vivono treo
quattro insieme in una casa dipendente dal Con-
vento che appigionano in vita; hanno essi la
loro Cappella , e dopo fatte le loro preghiere ap-
pi icansi nel coltivar legumi, vigne , olivi, fichi ed
altri alberi somministranti frutti per vivere l’anno
intiero ; questi Monaci non differiscon dai Conven-
tuali , se non perchè comunicansi meno co'mondani,
e perchè sono in picciol numero nel loro ritiro.
N 4 La
TURCHIA


TURCHIA
La vita degli Ascetici od Eremiti èla più
‘pra di tutte; sono essiCaloge ririnchiusi , che ri*
tiransi volontariamente sulle roccie la più alpe*
stri ; non mangiano che una sola volta al giorno
tranne i giorni festivi ;il loro nutrimento basta
appena per tenerli in vita ; e queste grandi au-
sterità, unite ad una perpetua solitudine, non di
rado gli fan perdere il cervello . Molti Ascetici
si danno in preda a sogni i più stravaganti, e
ben lontani dalla cognizion de’nostri doveri. Del
resto, questi poveri Eremiti non vanno mendi-
cando; i Mònaci somministrano ad essi di tem-
po in tempo alcun poco di biscotto, il quale,
unito ad alcune erbe campestri, forma il soste-
gno tutto della loro vita »
Una s\ austera vita non viene già osservata dalle
religiose, la maggior parte essendo Maddalene
mitigate , che sull’ inoltrarsi degli anni fanno vo*
to di esercitare quelle virtù che hanno neglette
nella loro giovanezza; ritiransi ne’Monisterj per
condurre una vita un poco meno scandalosa, sot-
to gli occhi di una Superiora, che sovente' non è
già molto severa.
1 Monaci Greci assai meno degli Ascetici si
danno alla contemplazione. Questi Monaci alzan-
si tutti i giorni un’ora e mezza dopo mezzanot-
te per pregare insieme; la mezza notte del Sab-
bato alla Domenica si fa ad un’ ora precisa .Le
notti delle vigilie dell’ Ascensione , della Pente*
co-


coste, di San Giovanni Battista, di San Pietro e
San Paolo , della transfigurazion del Salvatore ,■
delle festività della Vergine, si consumano tutte
in preghiere . Ordinariamente dopo l’uffizio dì
mezza notte i Monaci si ritirali nelle loro Celle ,
e ritornano alle cinque per recitare il mattutino,
le laudi, e le ore che le cominciano al levar del
Sole ; e poscia ogni, uno sen va al suo lavoro .
Quelli che restano nel Convento ritornano ancor
alla Chiesa per recitare Terza e Sesta, e per as-
sistere alla Messa. Ciò finito sen vanno pranza-
re nel Refettorio, ove si fa la lettura; alle quat-
tro si cantano i Vesperi ; si cena alle sei ; can-
tano Compieta dopo cena, e alle ore otto i Mo-
naci sen vanno dormire.
Oltre ai digiuni della Chiesa , i Calogeri ne
hanno tre particolari; il primo è istituito in ono'-
re di San Demetrio; questo digiuno comincia il
primo d’ Ottobre, e termina li 26 dello stesso
mese * giorno della festività di San Demetrio ,
martirizzato in Tessalonica . Il secondo digiuno
è di giorni quattordici , cioè dal primo di Set-
tembre fino alla festa della Invenzion della Cro-
ce . L’ ultimo è il digiuno di San Michele , che
comincia il primo di Novembre, e finisce li 8,
che, presso i Greci, è il giorno della festa di
San Michele, di San Gabriele, e di tutta la mi-
lizia celeste. Vi sono alcuni Calogeri che osser-
vano i digiuni di Sant’ Attanasio e di San Nico-
la
TURCHIA.


TURCHIA
Ia Vescovo di Myra ;il primo comincia li 7 Gen-
najo , e finisce alli 18 dello stesso mese; final-
mente di tutti li Cristiani, i Greci sono i più
gran digiunatoti, dopo gli Armeni. I Secolari
medesimamente osservano quattro quaresime ; la
prima dura due mesi, e finisce a Pasqua, e per-
ciò l’appellano grande quaresima, ola quaresi-
ma dì Pasqua. Nella prima settimana di questa
quaresima è permesso mangiar formaggio , latte,
pesce, e uova; ciò tutto viene loro proibito nel-
le susseguenti settimane ; perciò non mangiano
che pesci armati e que’ che credon non abbi an san-
gue ; mangiano altresì delle uova salate di certi
pesci , soprattutto que’ di Muggine , e Storione ;
ne preparano il primo sulle coste di Efeso eMi-
leto, e gli altri su quelle del mar nero. Le Con-
chiglie più in uso in Grecia sono la madreperla
tossa, e le Ostriche ordinarie . I Greci mangia-
no eziandio de’ riccj e lumache ec. I Calogeri
nella quaresima non vivono che di radici ; gli al-
tri mondani oltre ai sovraccennati pesci usano le-
gumi , miele, e bevon vino . Mangiano pesce il
giorno delle palme, eli z$ Marzo giorno dell’
Annunziazione , purché quel giorno non venghi
nella settimana Santa.
II Giovedì Santo i più zelanti Vescovi lavano
i piedi a dodici Papas ;la cirimonia altre fiate
veniva accompagnata da una picciola esortazio-
ne , della quale dispensatisi oggidì, Il Venerdì
San-


Santo, per celebrare la memoria del Santo Se-
polcro , due Papas portano sopra le loro spalle in
procession nella notte la rappresentazione di un
sepolcro, in cui Gesù Cristo Crocefisso vi è di-
pinto ; il giorno di Pasqua portano questo sepol-
cro fuori della Chiesa, e il Prete comincia a
cantare : Gesù Cristo è risuscitato , egli ba •vinto
la morte , e data la vita a que * cIV erano nel sepol-
cro ; riconducono nella Chiesa questa rappresen-
tazione del Santo Sepolcro ; Io incensano; si con-
tinua l 1 uffizio, e ad ogni momento il Prete e
gli assistenti ripetono , Gesù Cristo è risuscitato .
Quello che uffizia fa tre volte il segno della Cro-
ce, egli bacia il Vangelo e I 1 immagine di Ge-
sù Cristo ; finalmente si rivolge il coperchio del
sepolcro; il Prete Io bacia, ripetendo, Gesù Cri'*
sto e risuscitato ; e gli assistenti fanno Io stesso,
abbracciandosi e riconciliandosi. Sparano molti
colpi di pisrolla , e a questo nuovo rumore tutti
gridano, Gesù Cristo è risuscitato. Questa spiri-
tuale allegria non solamente dura tutta la setti-
mana di Pasqua, ma fino alla Pentecoste. Nel-
le strade, invece della forinola ordinaria di salu-
tarsi , che è, Io vi auguro lunghi anni di vita ,
dicono semplicemente , Gesù Cristo è risuscitato . *
La seconda quaresima è quella del Natale, e
dura quaranta giorni; si mangia del pesce in que-
sto tempo, tranne il Mercoledì e’l Venerdì , e
alcuni si astengono anche il Lunedì. La terza
qua-
TURCHIA


TURCHIA
quaresima porta il nome degli Appostoli S. Pie*
tro e San Paolo ; comincia la prima settimana
della Pentecoste, e finisce il giorno di San Pie-
tro ; sicché ella è più o melrò lunga , conforme
che la Pasqua sia più o meno avanzata . Duran-
te questa quaresima viene permesso il mangiar
pesce , ma non latticini ; viene medesimamente
proibito il mangiare carne ,se la festa degli Ap-
postoli accada in giorno magro.
L’ultima quaresima comincia il primo giorno
del mese di Agosto, e finisce alla festa dell’ As-
sunzione , e perciò la denominano la quaresima
della Vergine; l’uso del pesce viene interdetto,
purché non sieno li sei dello stésso mese, gior-
no della Transfigurazion del Salvatore ; gli altri
giorni mangiano pesce armato e legumi .In tut-
te queste quaresime i Monaci non vivono che di
legumi, di frutti secchi , e bevon acqua unica-
mente . Il rimanente dell’anno i Greci fanno ma-
gro il Mercordi e Venerdì, perchè quel giorno
Giuda prese il dinaro dagli Ebrei per tradir il
Signore ; il Venerdì, perchè in simile giorno venn’
egli Crocefisso. Allorché la festa del Natale ca-
da un Mercoledì od uh Venerdì, i secolari man-
‘giano di grasso, e i Monaci sono dispensati dal
digiuno. Le genti mondane mangiano carne daì
Natale ai 4. Gennàjo ;li cinque, vigilia de 1 Re Ma-
gi, digiunano, perchè credon Gesù Cristo esser stato
battezzata alli sei di questo mese . Per tal ragione
i Ve-


-3 Vescovi o i loro Vicarj'generali verso la sera
benedicon l’acqua per tutto l’anno : ne bevon e
con essa si aspergono le case tutte ; e se non sia
sufficiente , ne benediscon nuovamente ; ciascuno
ne porta un fiasco a casa sua, ma non vi met-
ton sale. 1 Papas vanno aspergere di acqua be-
nedetta le case de’ particolari . Il giorno della
Epifania si benedisce altresì dell’acqua nel mat-
tino alla Messa; ella serve per dar a bere ai pe-
nitenti , a’ quali negasi la comunione, a benedir
le Chiese che sieno state profanate, ed esorcisa-
re gl’ indemoniati. Si benedicono in quel giorno
le fontane, i pozzi, ed anche il mare . Questa
benedizion è solenne e lucrosa pe’Ministri , che
per colpire la immaginazion del popolo, gettano
in tutte queste acque alcune picciole croci, pri-
ma di gire alla celebrazion della Messa.
I Greci digiunano altresì li 14 Dicembre in
onore della Invenzion della Croce; digiunano an-
co la vigilia di San Giovanni Battista , e duran-
do questi digiuni si astengono dal pesce ; e non
vivono che di legumi, come ciò fanno anche il
Lunedì della Pentecoste. La sera di quel giorno
è destinato a pregare in comune il Signore d’in-
viare il suo Santo Spirito sopra i Fedeli , e fini-
scon questo digiuno nel Mercoledì e Venerdì sus-
seguenti , mangiando grasso in memoria della di-
scesa dello Spirito Santo. In una parola, la Re-
ligion de’Greci consiste quasi nell’osservare re-
li-
TURCHIA


YUKCHtA
ligiosamente i digiuni. I fanciulli, i vecchi ,le
l donne gravide, nè tampoco gli ammalati sen van-
no esenti; ed occupati in tali osservanze assai
meno curansi nell’esercizio delle virtù Cristiane .
Vero è che tutta la colpa giace ne’loro istrutto-
ri Ecclesiastici, i quali, benché piti numerosi di
qualsivoglia altro paese del Cristianesimo , non
eseguiscon i doveri del loro ministero ; perche iti
Grecia veggonsi almeno dieci o dodici Monaci o
Papas cóntra un secolare. La grande quantità
adunque di questi Ecclesiastici produsse, senza
dubbio, là moltiplicità delle Chiese in Grecia,
fabbricandone tutto giorno di nuove, benché sia
d’ uopo comprarne il permesso dal Cadì. Viene
medesimamente vietato del rifabbricar quelle che
sono cadute o che furono abbruciate ,se prima
non abbiano soddisfatto ai dritti di questo Uffi-
ziale . Ciascun Papas crede d’ essere in dritto
d’avere una Cappella, nella guisa che possiede
quello di sposare una donna. Molti Preti malvo-
lontièri celebrano nella Chiesa di un altro, e
questa è forse la sola cosa, su cui mostransi scru-
polosi . Una simile celebrazione sembra ad essi
una specie di spirituale adulterio; può essere al-
tresì che questa moltiplicità di Cappelle sia una
sequela dell’antico costume che aveasi in Gre-
cia d’ergere piccioli Templi alle false Deità.
Le Chiese dei Greci oggidì son molto male fab-
bricate e gioito povere ;nè mai di grandi se ne
vi-


videro fra essi, tranne Santa Soffia di Costanti-
nopoli , anche ne’ più floridi tempi del loro Im-
pero. Alcune antiche Chiese sussistenti oggidì
hanno due navi, coperte a guisa di schiena d’A-
sino ; e il Campanile che è molto inutile per
non esservi campane, è collocato nel mezzo dei
due tetti sulla facciata. Tutti questi edifizj sono
quasi sopra lo stesso r* ideilo, la maggior parte
in croce greca, cioè quadrata. I Greci hanno
conservato T antico uso delle Cupole che male
non le eseguiscono ; il Coro delle loro Chiese ri-
guarda sempre il Levante , e quando pregano si
rivolgono altresì da quella parte. Loro preghiera
ordinaria , dopo i reiterati segni di croce, si è
di ripeter sovente: Signore , abbiate pietà di noi ;
Gesù Cristo , perdonateci.
Si presta troppo di attenzione nella Chiesa
Greca alla legge di natura, per vietare in certi
tempi alle donne i’ ingresso nelle Chiese, obbli-
gandole di restare sulla porta, e come se il loro
alito fosse pestilenziale, non viene loro permes-
so, in questo stato, di comunicare , nè di ba-
ciar le immagini. Ma non sono poi sì scrupolo-
si ne’Monisterj, ove mantengon donne perlava-
re ai Monaci. Le immagini delle loro Chiese
sono tutte piane, nè si vede veruna scultura 3
fuorché alcun leggiero intaglio . Nelle grandi
Chiese vi sono dei Sacristani , de* Portinaj, e
degli Edili ; altre fiate eravi una cattedra desti-
na-
TURCHIA


TURCHIA
nata per il predicatore, ma ora non è più, per-
chè la moda di predicare si e abolita ,e se qualche
p apas ciò intraprende ,io fa per guadagnare i due
scudi , che neppur questi il sermone li merita.
I Monisterj sono fabbricati di una maniera uni-
forme . La Chiesa è sempre nel mezzo della
Corte, 6 le celle sono d intorno a questa fab-
brica ; questi popoli non variano come noi nel
loro gusto; il che non è lodevole, poiché il cam-
biamento può essere vantaggioso a perfezionar le
arti . Scorgesi dagli antichi campanili de’ Moni-
sterj , che i Greci non si sono serviti che di pie*
ciole campane ; e dopocchè i Turchi ne hanno
vietato I’ uso , sospendono con alcune corde ai ra'
mi d’alberi delle lame di ferro, simili agli archi
di ruote, grossi un mezzo pollice, e tre o quat-
tro pollici di larghezza, con alcuni bucchi nella
loro lunghezza ; battono sopra queste lame con
piccioli martelli di ferro, onde avvertire i Calo-
geri del venire alla Chiesa. Hanno un altra spe-
cie di Carillon che procurano accordare con quel-
lo di queste lame. Tengono in mano un’assicel-
la di legno, larga da quattro a cinque pollici,
sopra la quale battono con un martello di legno.
L’esteriore della Religione fra Greci è - molto
regolata, ma vi èun sopraccarico di cirimonie.
Queste cirimonie son belle , e nulla piu ; non
gli domandaste già ragione della loro fede, per-
chè oltre misura sono male istrutti.
Nè


Nè tampoco cercare bisogna fra essi di quelle
Chiese sì regolari descritte da’ loro Storici, e eh’
erano divise in tre parti, cioè il vestibolo , la
nave eì Santuario, non restandovi oggidì che
queste due ultime parti. Il vestibolo era il pri-
mo pezzo che trovavasi all’ entrar nella Chiesa.
Questo luogo era destinato pel battistero , per
coloro eh’erano condannati a far penitenza , per
i Catecumeni, e pegli Energumeni ; e sull 7 ingres-
so della Chiesa di Santa Soffia in Costantinopoli
trovansi due di questi vestiboli. Da questo vesti-
bolo entravasi nella nave per tre porte, la pri-
maria denominandosi la porta Reale . La nave,
forma ancora oggidì la più notabil parte delle
Chiese greche ; si sta in piedi o seduti sopra se-
dili attaccati alla muraglia , di manieracchè sem-
bra di star ritti. La sedia del Patriarca è in al-
to nelle Chiese patriarcali ; quelle degli altri Me-
tropolitani sono al dissotto ; i lettori, i cantori,
i piccioli chierici si mettono dirimpetto, come
altresì chi legge la scrittura . La nave è separa-
ta dal Santuario per un tramezzo dipinto e do-
rato , elevato dall’ alto al basso con tre porte j
quella di mezzo appellasi la porta santa , nè si
apre che negli uffizj solenni e alla Messa quan-
do il Diacono sen va leggere il Vangelo, o quan-
do il Sacerdote poni le specie per consegrarle,
o allorché viene colà per dare la Comunione.
Il Santuario è la parte della Chiesa la più eie*
Turchìa Tom. IL O va-
rTUKC.HFA


Turchia
tata, terminata nel fondo da un semicircolo
.Ivi celebrandosi i Sacri Mister), non vi entrano
perciò che i ministri del Signore ,il Patriarca,
gli Arcivescovi, i Vescovi, i Preti e i Diaco-
ni . Gl’ Imperatori Greci non aveaho luogo, e
metteansi nella nave * Ergonsi tre altari nel San-
tuario ; la santa tavola sta nel mézzo , ove sì
mette la croce e’l libro de’Vangeli. Questo al-
tare era altre fiate coperto con una specie di bal-
dacchino o padiglione ; l’altare a mano sinistra
entrando nel Santuario non èsì grande come
la tavola santa ;vi metton sopra il paniche deesì
consecrare. Il terzo altare è a dritta, destinato
pe’vasi sacri, pe’ libri ed abiti Sacerdotali - I
Diaconi e i Sottodiaconi stanno presso l’altare,
che è della stessa grandezza e forma che quello
su cui mettesi il pane a consegrare. Il Sacerdo-
te che è sul punto di dire la Messa, comincia
dal fate tre segni di croce in onore della Santa
Trinità ; quindi mette la mano alla fronte, po-
scia alla spalla dritta, in seguito alla sinistra, e
finisce per un profondo inchino a ciascun segno
di croce .
I. Si riveste di una specie di camice di broccato
di seta , o di qualche altra stoffa molto ricca,
perchè i Greci nulla risparmiano onde avere di
bei ornamenti. IL Ei mette una sfolla* IIL Una
cintura larga e piatta quale nastro. IV. Dello
maniche di broccato molto lunghe. V. Un pezzo
di


di broccato largo sette od otto pollici , attaccato'.
per uno dei cantoni alla sua cintura delia parte'
dritta. Vl* Una pianeta di broccato d’oro aperta
solamente sotto le braccia ; e si applica sopra que-
sta pianeta con una spilla tra lé due spalle, un
picciolo quadrato di Hcca stoffa largo di tre di-
ta . I Papas che sono poveri fanno tutti questi
ornamenti di tela .
Il Sacerdote essendo vestito, si mette a pre-
parare il pane e ! l vino presso il picciol altare
che è a sinistra, invece del quale nelle Cappel-
le ordinarie si servono di un bucco fatto nella
muraglia, donde ricevesi il pane destinato pel
sagrifizio . Questo pane è di pasta di frumento
con lievito, sopra la quale prima di metterla ne?
forno v’ imprimon caratteri significanti che Cri*
sto Gerk e 'vincitore ; ed in caso non vi fosse un
tal pane segnato, i Papas scolpiscono questi me-
desimi caratteri sopra un pane ordinario con la
punta di un coltello ; poscia tagliano in quadrato
quel pezzo dì crosta su cui sono i caratteri. A
tale oggetto deesi servire di un coltello che ab-
bia la figura di una lancia per rappresentar quel-
la che traffisse il Costato del Salvatore.
Questo pezzo venendo messo nel bacile, versa
egli il vino e l’acqua nel calice ; in seguito ne
toglie un pezzo di crosta dello stesso pane eh’et
taglia in triangolo ; lungo d 1 incirca un pollice,
e molto piu piccolo del pezzo grande dei carat-
O te-
TURCHIA


TURCHI 4
.teri • Egli allora offre il sagrifizio al Signore A
nome delia Vergine.
Prende, con la punta del suo coltello un pie-
ciol pezzo di crosta, grosso come una lente, per
San Giovanni Battista, il di cui nome egli pro-
nunzia e fa lo stesso togliendone i pezzi se-
guenti vale a dire, che, alla occasione di ciascu-
no , ei pronunzia i nomi consueti ;un altra par-
ticola pei Profeti Mosè, Aaron, Elia, Eliseo,
Davidde. Fa k> stesso per San Pietro e San Pao-
lo, e pegli altri Apostoli ; pe’ Santi Padri e Dot-
tori, San Basilio, San Gregorio, San Giovanni
Crisostomo , Sant’ Atanasio , San Cirillo , San
Nicola Vescovo di Mira ; per i primi Martiri,
Santo Stefano , San Giorgio , San Demetrio , San
Teodoro , per gli Eremiti, Saftt’ Antonio , San
Eutimo , S. Onofrio, S. Arseno, Sant’ Atanasio
del monte Athos; per S. Cosmo e Damiano, S.
Pantalone, Sant’Ermolao ; per S. Gioacchino,
Sant’ Anna, e per il Santo in onor del quale si
fa celebrare la Messa; pe’Patriarchi e per iPrint
cipi Cristiani ; e cosi leva tante particole dalla
stessa crosta quante sono le persone eh ei racco-
manda a Dio ;efa Io stesso raccomandando i
morti. Finalmente mette una croce di argenteo
di stagno sopra il bacino o sopra tutte le par»
del pane a consecrare ; questa croce impedisce
al velo che lo copre il toccare le particelle • Do-
po messo il bacino a piè del calice ov : è il* vino
e r


e r acqua , egli li lascia sopra questo picciol al-
tare , e se ne va al grande per cominciare la
MesSà ; ini ei viene prendere il bacino e’l cali-
ce nel tempo' della consegrazione ; e portandoli
sul grande aitare, passa la pidciola porta che è
a sinistra, e rientra nel Santuario per quella di
mezzo . Il celebrante avendo messo il càlice e il
bacino sopra il grande altare', rompe in croce il
più grosso pezzo di crosta , e mette le quattro
parti nel calice con tutte le particelle. Se non
vi sieno comunicandi, il Papas assume quanto
vi è nel calice e nel bacino ; ma se ve nè sono,
gliene somministra sopra un cucchiaio. »Avvici-
natevi, à ic’egli presentandosi alla porta del San-
tuario , avvicinatevi col timore di Tkà , con fede j
e carità \
Que’che debbohsi comunicare si preparano per
reiterati segni di croce accompagnandoli con prò-'
fondi inchini. L’ adorazion e la penitenza presso
i Greci differiscono , in quantothè nell’ adorazio-
ne non inchinansi che la meta del corpo intrec-?
tiàndd molti segni di croce; laddove nella peni-
tenza , oltre agl 1 inchini e seghi di croce si met-
ton essi sulle ginocchia e baciano la terra. Per
fare il segho di croce regolarmente , uniscono le
prime tre dita della mano dritta, per dinotare
hon esservi che un Dio in tre personeMetton
questa mano sulla fronte , in seguitò alla spalla
dritta, posèia alla sinistra, pronunciando queste
O pa~
TURCHIA.


TUR.CHIA
parole : Dìo santo , Dio santo e forte , Dio santo e
‘immortale , abbiate pietà di noi .
Il Papas mette il rituale sulla testa del comu-
nicando , e dice le preghiere per il perdono dei
peccati, mentre il comunicando dice a bassa vo-
ce : lo credo Signore , e confesso che Tu sei 'vera-
mente il di Dio vivente , che e venuto al
mondo per salvare i peccatori , de quali io sono il
piò grande . Il Papas che gli porge con un cuc-
chiaio il pane e vino consegrato, pronunzia que-
ste parole: Un tale chiamandolo per il suo
nome battesimale, servitore di Dio , riceve il pre-
zioso e T santissimo corpo e sangue di nostro Signo-
re Gesù Cristo , per la remission de' suoi peccati ,
e per la vita eterna,
L’antica maniera del comunicarsi de’Greci era
un poco differente da quella d’oggidì. Il peni-
tente avanzatosi sulla porta del Santuario, gitta-
vasi a terra adorando Dio, e avendo la faccia
rivolta all’Oriente; dopo ciò volgendosi verso
l’Occidente indirizzava queste parole agli spet-
tatori : Miei fratelli perdoniamoci , noi abbiamo
peccato per le nostre azioni e nostre parole . Gli
astanti rispondeano : Dio ci perdonerà miei fra-
telli- Faceasi la stessa cirimonia dalla parte del
mezzodì e del Nord. Poscia avvicinatisi al Sacer-
dote, diceano queste belle parole: Signore non vi
darò già il bacio di Giuda ,ma confesserò la vo-
stra fede ad esempio del Ladrone . .Ricordatevi,
Si -


Signore , del vostro servo , quando sarete nel vo-
slro regno. Il celebrante gli dava la comunione
dicendo : II servitore di Dio riceve la comunio-
ne ì in nome del Padre , del Figliuolo , e dell'■*
Spirito Santo , per la remissione de ’ suoi peccati.
E così sia .
Il pane, che resta oltre alle particelle conse-
grate, viene tagliato in piccioli pezzi, e distri-
buito ai fedeli sotto il nome di pane benedetto .
Chiunque prepari il pane destinato per conse-
grarlo , dev’ essere puro , cioè dev’ essersi astenu -
to da ogni piacer carnale la vigilia del giorno -, in
cui il pane dev’esser fatto.
Riguardo alla confessione , che praticavasi pres-
so i Greci in una edificante maniera, avanti la
dicadenza della loro Chiesa, il Sacerdote comin-
ciava per questo salutare avviso : Ecco f Angelo
del Signore che sta al nostro lato , per intendere
dalla vostra propria bocca la confession de 1 vostri
peccati ; guardatevi dall'occultarne veruno per ver-
gogna o per alcun altro motivo . Dopo la dichia-
razion de 1 suoi peccati, egli nuovamente li esor-
tava a' nulla celare, e fare atti di contrizione ;
imponevagli una penitenza, e gli dava l’assolu-
zione in questi termini : Pel potere da Gesù Cri-
sto impartito agli Apostoli, allorché disse , tutto
quello che voi legarete sulla terra sarà legato an-
co ne'' Cieli ; per questo stesso potere dagli Apostoli
comunicato ai Vescovi , e che io ho ricevuto da co-
O 4 lui
TORCHIA


lURCHIA
lui che ini consacrò Sacerdote , tu sci assolto de 1
tuoi peccati y in ticme del Padre, del Figliuolo, e
dello Spirilo Santo . Così sia .Tu riceverai fra i
giusti l'eredità che è dovuta alle tue opere.
I Monaci di Monte Santo èorrono per tutta la
Grecia ed anche la Russia durante l 1 Avento é
la Quaresima per vendere il loro olio . Vanno
essi per le case ad udir le confessioni ,' e danno
Testrema Unzione a persone in ottima salute-
Ungono la spina dorsale dèi penitente per ogni
peccato eh’ei dichiari; ma non perdon nè il lo-
ro olio nè la lo'ripFatica, perchè la minima un-*
zione è di uno scudo ; quella che si fa per i pec- 4
cati carnali è di più caro prezzo ; è come questo
peccato è più comune , agevol fia il giudicare
dell’ ammenda. Quelli che più regolarmente' ap*
plicano questa unzione, si servono d’olro sacro,*
e pronunziano a ciascuna fiata le parole del Sal-
mo 113 : Il ludo si è spezzato , e noi ci siamo
liberati.
II Battesimo presso i Greci si fa per immer-
sione ; la ripetono tre volte, immergendo ciascu-’
na fiata tutto il còrpo del bambino nell’acqua, il
Sacerdote tenendolo per le braccia . Alla prima
immersione egli pronunzia queste parole :Un ta-
le .... servitóre di Dio è battezzato in nome del
Padre , per sempre , e nei secoli de ’ secoli . Alla
seconda: Un tale .. . Servitore di Dio è battez-
zato in storne del Figliuolo , Ed alla terza, nel no-
me


rne dello Spirito Santo . Il patrino risponde a cias-
cuna volta: Cesi sia. 1 genitori ordinariamente
non presentano il bambino che otto giorni dopo
la suà nascita f nel giorno del battesimo hanno
cura di far scaldare dell’acqua , é di mettervi
alcuni fiori ; dopocchè il Pàpas lo ha soffiato e
benederto col versare olio sacro, unge in sì fat-
ta guisa il corpo del fanciullo che 1’ acqua non
possa influire, e poscia getta in un bucco che
è sotto 1 altare , quella che ha servito a questa
cirimonia . I Greci sono sì persuadi che la effu*
sion dell’acqua che si fa sulla testa de 1 bambini
ncn basti per il battesimo, che fan eglino soven-
te ribattezzare que'Latini che abbraccino il loro
rito,
Dopo avere battezzato i fanciulli , e recitato
alcune preghiere, gli impàrtìscon la Conferma-
zione, Ecco il sigillo del dono dello Spirilo Santo ,
dice il Saceidote nell applicargli Io Crisma sulla
fi onte, Sugli occhi, alle narici, alla bocca, alle
orecchie t sii! petto, sulle mani e piedi ; e pòscia;
gli dànno la comunióne. Sette giorni dopo il
battesimo portano il fanciullo alla Chiesa per far-
vi 1 abluzione, il Curato recitando le orazioni
segnate nel ritualé, non solamente lava la ca-
ntisela del fanciullo, ma con una sponga nuova
o con un nettò pannolino ripulisce questo piccìol
corpo, e lo rimanda dicendogli: Tu sei battez-
zalo t illuminato del lume celeste , munito del Sa-
gra-
TURCHIA


TURCHIA
gramento della Confermazione , santificaso e lava-
dò. In nome del Padre , del Figliuolo , e dello Spi-
rito Santo.
Le cirimonie matrimoniali presso i Greci soni»
le seguenti. Le parti sen vanno alla Chiesa co’
loro padrini , potendone avere tre o quattro, e
ciò si pratica ordinariamente quando la sposa sia
la primogenita della casa ;ma ignoro per quale
ragione abbia ella tai vantaggi nella famiglia;
perchè un padre che ha dieci mila scudi , per
esempio, ne da cinque mille alla figlia primoge-
nita , e il resto viene diviso fra gli altri figli ,
quando anche ve ne fossero una dozzina.
Dopocchè il Papas ha incontrato la compagnia
sulla porta delia Chiesa, esigge il consenso del-
le due parti, e mette sulla testa di ciascuno una
corona de’rami di vigna, guerniti di nastri e
merli. Prende poscia due anelli, che sono sopra
l’altare, e glieli mette nelle dita; cioè 1 anello
d’ oro al dito del garzone ,e 1’ anello d’ argento
al dito della figlia, dicendo :Un tale Ser-
vitore dì Dio , sposa una tale In nome del Pa-
dre, del Figliuolo e dello Spirito Santo , al presen-
te , e sempre , ? ne ’ secoli de secoli . Così sia . Cam-
bia egli piu di trenta fiate T anello dalle dita
dall’uno all’altro, mettendo quello delio sposo al
dito della sposa, dicendo: Una tale Serva di
Dio , sposa un tale.. . ec. Finalmente dopo avere
cambiato più volt® questi anelli, lascia l’anello
d’ oro


<1 oro allo sposo, e quello di argento alia sposa.
II più straordinario è, che anco i quattro Patri-
ni ■ e altrettante donne fanno Io stesso cambia-
mento di anelli che i Papas, e perciò lunga rie-
sce fa cirimonia. Quello o quella che sono della
funzione in un tale giorno, alzano le corone a
tre o quattro pollici al dissopra la testa dello
sposo e della sposa, e stanno tutti insieme per
ben tre giorni, ne'quali gli astanti, i parenti,
gli amici , i vicini li colpiscon co’ pugni e con
qualche calcio, e ciò per costume ridicolo del
paese. Dopo questa sorta di ballo, il Papas ta-
glia piccioli pezzi di pane , che li mette in un
Vaso con vino ; egli è il primo a mangiarne , e
ne da un cucchiaio allo sposo, ed un altro alla
sposa ; e i padrini e gli assistenti ne partecipano
altresì. Lo stesso giorno i parenti, gii amici, e
i vicini mandano del castrato, vitello, selvaggi-
na , e vino, e stanno in allegria lo spazio di due
mesi ; e Io stesso si pratica eziandio terminati
che sieno i riti funebri.
Non si tosto una persona muoja, le piagnitfi-
ci cominciano gridare ad alta voce ; e come sq*
no pagate, urlano incessantemente, e battonsi il
petto in guisa da profondar le coste , mentre al-
cuni altri della loro truppa cantano elegìe in lo-
de del morto o della morta ; perchè questa sorta
di Canzoni servono per li due sessi, e per ogni
sorta di morti di qualsisia età e qualità. Duran-
te
TURCH'A


TURCHIA
te questo fracasso rivolgono di quando in quandi
l ì loro pianti alla persona morta, dicendo, Noi
ti raccomandiamo i nostri genitori dice i una : i
nostri cordiali saluti a mio compare tale, dice
1’ altra ; e mille simili sciocchezze , dopo le quali
si ricomincia il pianto, il quale consiste in tor-
renti di lagrime , accompagnate da singulti che
sembrano provenire dal Fondo del cuore ; lacerar-
si il petto, scompigliansi il crine, e voglion mo-
rire col defunto. Queste sono le cirimonie che
io vidi alla funzion sepolcrale di una Dama .
L 1 accompagnamento cominciò con dùé giovani
contadini che ciascuno di portava Unà croce
di legno, seguitandoli un Papas in pianeta bian-
ca , scortato da alcuni Papàs in stolte di differen-
ti colori , mal pettinati, è peggio calzati ; porta-
vano in seguito il cadavere scoperto, vestito al-
la greca de’suoi abiti nuziali iil marito seguiva
la bara, Sostenuto da due persone qualificate, che
procuravano per buone ragioni impedirlo dell’esa-
lare l’anima. Una delle sue figlie, sue sorelle,
e alcune parenti marciavano al loro lato, e scapi-
gliate appoggiavansi sulle braccia delle loro ama-
che, quando la voce loro mancava, o non sapea-
ho più che dire, tiravano coir violenza le trecce
de’loro capelli or da un lato ora da un altro;
ma siccome la natura non saprebbe mentire lun-
go tempo, chiaramente distinguesi in queste oc-
casioni quelle che agiscon di buonafede, da quel-
le


le che si contraffanno. Se avvi un bell’abito nel-
la Città , le amiche , le parenti lo fanno vedere
in pubblico, nè le impedisce dal corrucci arsi. Ve-
ro è che i Greci e le Greche avendo un cuore
estremamente tenero, per chiunque muoja in un
quartiere, gli amici, i parenti, i vicini, grandi,
e piccioli a gara versan lagrime, e male appigtie-
rebbesi colui che non fignesse almeno versarne .
Arrivati alla Chiesa i Papas recitano ad alta
voce l’uffizio de’morti, frattantochè un Chieri-
chetto recitava i Salmi di Davidde a piè della
bara. Terminato l’uffizio si distribuiron a’poveri
sulla porta della Chiesa dodici pani e altrettan-
te bottiglie di vino ; diedero dieci soldi Vene-
ziani a ciascunPapas, uno scudo e mezzo al Ve-
scovo che aveva accompagnato il cadavere ; e il
Vicario generale, il tesoriero, l’archivista, oc-
cupanti le prime dignità del Clero dopo il Vesco-
vo , ebbero il doppio dinaro del Prelato . Dopo que-
sta distribuzione uno dei Papas mise sopra Io sto-
maco della defunta un pezzo di vaso rotto, su
cui eravi scolpita con la punta di un coltello una
croce, e i caratteri ordinar) INRI. Poscia diede-
ro un addio alla morta ; i parenti e soprattutti
il marito baciaronla sulla bocca , essendo questo
un indispensabil dovere, fosse anche morta dalla
peste . Gli amici 1’ abbracciarono, i vicini la sa-
lutarono , e ricondussero il marito alla sua casa.
Alla partenza del convoglio, le piagnitrici rico-
m fo-
TURCHIA


TURCHIA
minciaron il loro esercizio, e verso sera i paren-
ti mandaron prorìgioni al marito , e vennero a
consolarlo stando in allegria in casa seco lui .
Nove giorni dopo mandaron il Colyva alla Chie-
sa, cioè un grande bacino di frumento bollito in
grano, guernito di mandorle pelate, di uve sec-
che , pomi granati, giuggiolena, il tutto adorno
di basilicò od altre piante odorifere, Nel mezzo
del bacino elevansi iti forma piramidale fiori ar-
tifìziali sulla cima, e collocano in figura di croce
Maltese sugli orli del bacino alcuni pezzi di zuc-
chero o di confetture secche ; e ciò i Greci ap-
pellano l’offerta del Colyva , stabilita fra essi per
far rammentare ai fedeli la risurrezion de’ morti *
Vi aggiungono le confetture e gii altri frutti pei*
rendere il frumento bollito meno disgustoso. II
beccamorti porta sulla sua testa il bacino del Co-
tyva , preceduto da una persona che tiene due
grosse fiacole di legno dorato, guernite a giusta
distanza di. nastri molto larghi, bordati di merli
di filo di un mezzo piè di altezza . Questo bec-
camorti è seguito da tre persone; la prima tiene
due gran damegiane di vino, l’altra due cesti di
frutti, ela terza un t2peto di Turchia, che Io
stendono sopra il tapeto del morto, per servire
il Colyva , ela colazione.
Il Papas recita l’uffizio de’morti nel frattem-
po che portano questa offerta alla Chiesa ; pren*
de in seguito una buona parte del regalo; si dà
a he-


a bere alla gente onesta, i rimasugli vengono di-
stribuiti ai poveri. Quando l’offerta esce da ca-
sa, le cruciose ricominciano (tome il giorno del-
la sepoltura; ì parenti, gli amici, e i vicini fan-
no le stesse grida ; e per tante lagrime non danno
alle crucciose che soli cinque pani, quattro bic-
chieri di vino, la meta di un formaggio , un
quarto di Castrato, e quindici soldi. I parenti
sono condannati, per la costumanza de 1 luoghi *
a piagner molto sovente sulla tomba ; e per me-
glio dimostrare il loro dolore , non mai cambia-
no vestito in quel tempo, i mariti non si radon
la barba, e le vedove si lasciano mangiare dai
pulci . Vi sono delle Isole ove si piagne conti-
nuamente nelle case ; i mariti e le vedove non
entrano nella Chiesa , nè frequentano i Sacramene
ti finché vestite a duolo ; non di rado i Vesco-
vi e i Papas sono obbligati costrignerli sotto pe-
na di scomunica.
Tutte le domeniche del primo anno de’defun-
ti , e alcune fiate anche del secondo , danno ad
tm povero una grande focaccia, vino , carne , e
pesce ; il giorno di Natale si fa la stessa carità
di modochè non altro si scorge passar sulle stra-
de che quarti di Castrato, bisacce, e bottiglie di
vino. I Papas ne distribuiscon ai poveri quanto
loro aggrada, e ne mangiano il resto ; perchè
tutte queste offerte passano dalla Chiesa ai loro
domicili- Gli efedi per un anno intiero distri-
feur-
TURCHIA


torchia
■buiscon sera e mattina ai poveri quella porzion
di carne , di pane, vino e frutti che il morto
avrebbe mangiato se fosse vissuto.
Poco vi manca alla devozion de’ Greci verso i
Santi e principalmente verso la Santa Vergine il
digenerare in idolatria; arde una lampada dinan-
zi alla sua immagine lutti li Sabbati ; incessante-
mente la implorano ringraziandola del buon esi-
to de’ loro affari ;la loro parola viene osservata
quando baciano o toccan l’immagine; ma non di
rado lagnandosi se la conciliano chiamandola Sanr
iìsiima , e col lasciargli morendo alcune vigne,
o alcuni campi.
Le feste delle campagne sono molto celebri fra
essi; si balla, esi canta la vigilia di questi gior-
ni ; la moschetteria rimbomba in tutte le Isole
dell’ Arcipelago ; e colui che faccia più fracasso ,
passa pel più divoto. Il giorno della festa è de-
stinato pegli stessi divertimenti, purché si som*
ministri qualche dinaro agli uffiziali I urchi per
avere la libertà dì tai festini. Gli stessi Turchi
si uniscono alla compagnia, soprattutto di notte
tempo, per timore d 1 essere censurati. Le più
belle donne delle Isole vi assistono, e a tutt’ al-
tro si pensa fuorché alla festa che dee solenniz-
zarsi .
La lor maniera di ballar è molto singolare,
nè giammai va soggetta a variazione . Que’ che
ballano ordiariamente attengonsi ad un fazzolet-
to ;


iò; il garzone fa mille capriole, frattantochè la
figlia non cambia quasi mai di luogo . Le feste
più celebri sono quelle di San Michele, di Sant’
Andiea , di San , di S. Giorgio , e dei qua*
ranta Martiri. Altre volte recitavasi il panegi*
rico del Santo, la cui memòria celebravasi ; ciò
non praticasi più nelle Isole dell’ Arcipelago ;
quello che supplisce alla spesa, dà solamente da
mangiare ad alcuni poveri , e ciò ad imitàzion
de’banchetti de 1 primitivi Cristiani, che gii Apo-
stoli trovavan molto di che censurare. Cosa non
avrebbon detto gli Apostoli contra alcune furbe-
rie dei Papas? Il giorno dei Re ; per esempio;
e nelle feste pasquali , sotto pretesto del dare
gratuitamente picciole candelette ai fanciulli ,
vendon bene a caro prezzo quelle che dispensano
alle grandi persone; simili a que’ Ciarlatani che
non fanno pagar le loro visite agli àìnmalati, ma
che ne traggon ampio compenso dai loro rimedj .
Nella maggior parte de’Villaggi, la prima do-
menica di quaresima, ciascuna famiglia porta Un
pane a quattro cantoni, e nel mezzo del pane
imprèsso il nome di Gesù Cristo; il Papas Io be-
nedice e distribuisce i quattro lati a quattro per-
sone della famiglia, padroni o servi; la medierà
è per una quinta persona Ohe a caso si ritrovi,
e queste cinque persone formano al Papas la som-
ma di dodici o quindici soldi , sopra la certezza
data ad esse, che questo pane ha maggiore vir*
Turchia Tom. 11. P
TURCHIA


TURCHIA
tà che il pane benedetto ordinario; finalmente ì
Papas ricevono i parrocchiani i più zelanti alla
porta della Chiesa con un bicchiere di acquavi-
ti alia mano, ben sicuri che questo bicchiere gli
renderà un barile di vino , e qualche selvaggina.
I Conventi del Monte Santo, comunque sembrino
regolari, sbmministrano uomini destri i piu pe-
ricolosi .
Monte Santo viene denominato dagli Europei,
ma questo è l’antico Monte Athos nella Macedo-
nia che i Greci e i Turchi appellano Hìaon-Horos
(la montagna Santa ) a causa dei gran numero
de’Conventi che vi sono , e de’ Proprietarj a’qua-
li la montagna appartiene {a).
Forma essa un Promontorio situato al Nord e
Sud , il quale si unisce al Continente per un Istmo
d’incirca un miglio di larghezza , che Xerse ,
al dir degli Storici, tagliar fece per farvi passa-
re
( a ) il famoso Patriarca Nicon C come leggesi nel
Tomo V ài questi Opera , p. 104, usq. n?. )
chi la Patriarcale Libreria con molti rari Ecclesia-
stici e classici Manoscritti eh 1 egli ebbe dal Conven-
to del Monte Athos. Vedi Biografici Anedoti de
Patriarca Nicon. Ibid . .
Dicon esservi più di cinquemila Monaci sopra
questa montagna , che ha più di trenta, miglia 1
circuito , e ventiquattro Monisterj , de quali ut-
Montfaucon ne ha dato la descrizione nel fine del-
la sua Paleografia. L'autore non ne numera che zo-


re i Vascelli da una Baja all’altra; il che non
sembra verisimile; poiché se ciò fosse, vi ri-
marrebbero alcuni vestigi (a).
Gli antichi denominano la Baja de Contessa che
e al Nord dell Istmo , Sìnus Strymonicus . J\ 1
mezzodì giace la Baia del Monte Santo , antica-
mente chiamata Sìnus Singiticus j e dai Greci mo-
derni Amouliani , da un’ Isola di questo nome che
e al fondo. La Baja di Hiau-Mamma , detta an-
ticamente Sinus-Toronceus , trovasi fra questa Ba-
ia eì Golfo di Salonichio . II Capo che è al Nord
di questo Promontorio, appellasi il Capo Laura ;
questo è il Promontorio Mympbceum degli anti-
chi , e il Capo di M.onte Santo parmi essere il
Promontorio Mcratbos . Al dissopra del primo vi
è la più alta cima del Monte Mtbos ; e gli altri,
benché all’estremo elevati, non sembrano che Col-
line al confronto. Questa è una scoscesa rupe
coperta di pini; e supponendola elevata di quat-
tio miglia , agevol è il calcolare se la sua ombra
poteva estendeisi fino all Isola di Letnno% y che
di-
P 2
TURCHÌA
( a ) jOuest Istmo estendetesi un miglio e mez~
zo , poteva traforarsi senza dubbio . Ma Bellonio
sostiene ciò esser una favola , perche non vi rima-
ne vestigio alcuno. Eliano libro 13 de Animali-
bus pretende ehe a'suoi tempi esistessero ancora
e è rovine • Perchè dunque non se ne vezzono
oggidì ?


TURCHIA
dicon essere lontana ottanta miglia ,ed al mfo
'parere novanta miglia .
Vi sono Monisterj sopra il Monte Mbos f
dieci sulla Costa Settentrionale, la maggior par-
te vicini al mare , non essendone che sulla Co-
sta Orientale , e tre sopra la Occidentale , che
sieno lontani più di un miglio ;e lo stesso Capo
non ha che sei miglia di larghezza . Molti di
questi Monisterj soffrono estrema indigenza , e
alcuni possedoho terre ; per lo più i religiosi
vanno in cerca di alimento , e colui che ritorna
con maggiori provisioni e danaro viene eletto A-
bate , finché un’altro giunga che ne arrechi in
copia maggiore . Pagano un’annual rendita per
le terre che possedono, ed avvi un Bostangi che
risiede nella loro Citta per raccoglierla e per
proteggerli contro chiunque attentasse loro no-
cumento Ciascun Convento paga altresì il Ca-
pocenso a prorata de’religiosi che vi abitano.' Mi
fu detto esser eglino obbligati alimentare ed al-
loggiare i passaggieri tutti ,ma que’ che posseg-
goii dinaro , non partono dall’ ospizio senza of-
frire una qualche limosina . Sopra questa monta-
gna non soffresi femminil sesso , fuorché fra gii
animali, e la maniera del vivere di que’religio-
si è simile a quella de’ Monaci del monte Sfilai,
non mangiando mai grasso . I Religiosi e i Lai-
ci non mai vanno al refettorio senza un mantel-
lo nero ed un capuccio sulla loro testa ;ed uno
legr


legge un libro in greco moderno finché dura il
pranzo . Vi sono in ciaschedun Convento molte
Cappelle che sono state probabilmente fondate
da particolari divoti ; e in tutte le terre de’Con-
venti trovansi delle case con Cappelle denomi-
nate Kellia , le quali in altri tempi serviron di
asillo ad Eremiti , benché oggidì non trovinsi a-
bitate che da uno o due Calogeri , i quali han-
no cura de’giardini e delle vigne ; e simili abi-
tazioni le chiamano Metokia . Oltre ai Calogeri
ve ne sono altre persone appellate genti monda-
ne . Questi religiosi non mai si applicano a ve-
runa specie di scienza , nè curandosi tampoco d’
imparare il greco letterale posson dirsi affatto
inutili affa società umana, A considerarli in una
vista politica sarebbe assai meglio che due o tre
mila persone perpetuassero la specie cristiana in
un paese in cui giornalmente minorasi ; ma i
Turchi ne ricavano profitto nell’ incoraggiare un
simil genere di vita. Molti di quei Conventi eb-
bero per fondatori alcuni Principi della Bulgaria,
Servia, e Valacchia, e vengono riempiuti deco-
ro sudditi. Questi religiosi sono sì ignoranti che
.neppur sanno leggere , nè parlare il greco vol-
gare, 1 Conventi fabbricati sono d’intorno ad un
cortile rotondo , nella cui medietk sen giace la
Chiesa . I più grandi e i più ricchi sono sulla Costa
Orientale al numero di quattro . Quello di Lau-
ra è il principale ; da lui gli altri dipendono , e
P l i .suoi
TURCHIA


TURCHÌA
i suoi religiosi sono i più civili e piu politici
degli altri . Que’ d’ Vverone edi Vatopede supera-*
no gli altri tutti sì perla magnificenza delle fab-
briche che per bellezza della loro situazione , es-
sendo Vicini al mare .II quarto è quello di Ca-
laudari ; e ve ne sono quattro o cinque sul lato
occidentale fabbricati sopra roccie, donde a perl-
- di vista scopresi il mare.
Discesi al Convento di Laura , e colà trovai
Neofito Arcivescovo di Natipacle e Larta ,il qua-
le da ben vent 1 anni aveva rinunziato la sua Ar-
civescovile dignità . Fui présente al pranzo de
religiosi , e poscia passai nell’ appartamento dell’
Arcivescovo , che mi fece l’onore della sua ta*
vola tutti que’ giorni che colà restai .La Chiesa
mi parve molto antica ,• visitando i Conventi sul
lato settentrionale della montagna, nello spazio
di quattr’ ore giunsi a quello di Caracdllo che e
molto povero, ed ove presi un qualche ristoro.
Dopo un’ora incirca arrivai a quello di Pbiloth'eo,
ed avendolo visitato in tutte le sue parti, andai
a quello d’ Iverone , situato sul mare sopra un
amena prateria. I religiosi gentilmente accolgen-
domì pranzai Seco loro emi stimolaron restarvi.
Colà trovai un attempato Vescovo di Lemnos che
rinunziato aveva il suo Vescovato, ed un Archi-
mandrita Russo gran viaggiatore in que’paesi.
Per acqua passai al Convento di Stavro Ni&ta ,
tre miglia al Nord , ove l’Arcivescovo di Phi-
lì*


tipi e Brame mi fece partecipe della suà mensa*
mi conducendomi nel giardino degli aranci mi pre-
sentò un ramo carico di limoni . Questi "Prela-
ti hanno in costume rassegnare i loro Arcivesco-
vati nella loro vecchiaia , e ritirarsi in questi
Conventi per finire i loro giorni in ritiro . Dì
là fui alConvento di Pantocratori, il qual è tre
miglia piu elevato , ove dormii. L’Abate viaggi ato
avea in Ispagna, in Italia , ed in Germania, e
parlava perfettamente bene la lìngua Italiana.
Questo Convento ebbe per fondatore Giovanni
Principe di Valacchia, or’ è seppellito con alcu-
ni di sua famiglia . Vidi a qualche lontananza
un Eremita che passeggiava in un boaro ; la sua
Cella era quasi inaccessibile ; mi dissero, che da
qiiarant’ anni vi dimorava in essa, e che la sua
età giugneva ad un secolo. Non aveva egli ve-
runa Cappella ; era dispensato dall’ assistere agli
uffizj divini , nè d’altro vestivasi che di una to-
naca e calzoni .
Andai per acqua alConvento di Vatopede, ove
mi accolsero con molta gentilezza que* religiosi
somministrandomi frutti ed altre provisioni . II
Convento di S. Simene è sei miglia al Nord ; fu
eretto da Pilisene , figlia di Arcadio. Di là so-
pra mulli per una campagna la più amena giu-
gnemmo al Convento di Kilandari, il qual è uno
dei quattro grandi Conventi; fu fondato pegli
abitanti delia Servia da Stefano loro Re. I reli-
P 4 li-
TURCHIA


TURCHÌA
ligiosi mi parvero molto ignoranti, emi trattai
■ rono assai male.
Viaggiando sei miglia sulle montagne fino al
Convento Tcograpbo , che diconlo eretto pei Bulgari
da un nipote di Giustiniano ; egli è discosto due
miglia dai Conventi di Casiamoneto eda Diokia-
rio, quest’ultimo essendo sulla settentrionale
sta del Capo . Passando a quello di San Giorgio
Tenopho che èun miglio più lontano , gustammo
cammin facendo di un’ acqua salsa molto purgan-
te , e di la a que’ di Simopetra ,di San Gregorio,
e di San Giovati Dionigi , ove dormimmo .
Poscia per acqua andammo al Monistero di
San Paolo , e di la agli Eremi di Sant’ Anna dN
stanti due miglia , e situati verso la estremità la
più meridionale dei Capo. Contengono quaranta
Case abitate da cento Eremiti, erette in un se-,
micircolare spazio che trovasi nella montagna -
Vi sono eziandio alcuni Eremiti nel vicinato de’
Conventi di San Giovan Dionigi, edi Simopetra,
Ciascheduna casa è abitata da due. o tre Eremi-
ti , alcuni de’quali sono gente senza rendite,
non sussistendo essi che del prodotto de’ loro or-
ticelli, del pane e frumento somministratogli da-
gli altri Conventi , o d’altronde procurato con
dinaro . Io li trovai oecupati a far seccare de’
ficchi, delle noci ed uve poco fa raccolte ; fan-
no poco vino, ed acquavita per loro uso , alcuni
occupansi nel fare lignei cucchiaj ,ed incidere
ima-


imagìnì di divozione . Frequentano i Sabati e le
Domeniche la chiesa di Sant’Anna, ove mostra-
no una mano di quella Santa . Questo luogo è
lontano quattro miglia da Laura , e giace sulla
più alta cima della montagna , Noi ritornammo
a San Paolo, e fummo a Simopetra , il più curio-?
so Convento degli altri tutti per la sua situazio?
ne. Sopra una roccia egli è fabbricato, , elevan-
tesi da un lato della montagna fino alla sua som-
mità, coperta intieramente di alberi. Quello che
aumenta la bellezza del luogo , è un acquedotto
a tre ordini di archi , conducente f acqua della
montagna vicina al Convento,
Noi passammo poscia al Convento di Zeropota
mo , ove scorgesi sulla facciata delia Chiesa un
antico rilievo di San Demetrio in verde antico,
e nelle muraglie del Convento due antichissime
teste. Il Convento di Kusìkon è un miglio dis-
costo al Levante di Zenopho , ed è estremamen-
te povero . Avendo fatte ancora tre miglia giu*
gnemmo ad un grande Convento lontano un mi-
glio e mezzo da Cares. Questa Città è l’unica
del Monte Mtbos , ed essendo situata nel mezzo
della montagna verso la cima riguardante il
Nord, riesce il luogo più delizioso di tutta la
montagna, Le terre appartengono a molti Con-
venti che hanno case e giardini. La Città viene
abitata dai Calogeri che vendono nelle botteghe
le previsioni necessarie. Non hanno altri artefici
che
TURCHIA


ttmCHIA
che Coltella], fabbricatori di rosarj, dì croci, e
d’immagini divote in basso rilievo . Ogni Saba-
io vi è un mercato, ove rer ben quattro giorni
seguenti vendonsi, ed ogni altra provisione . L uni-
co commercio de’ religiosi si riduce a vender ro-
sari , croci, immagini, noci ed alcune bestie cor-
nute che comprano per ingrassarle . Ricavano pro-
fitto dal vino nel vicinato, ma sovente accade
che il freddo arrechi nocumento alle vigne, il
che avvenne in quest’ anno. Vi sono due o tre
Calogeri che comprano in vita le case e i giar-
dini di Cares ; sono essi i coltivatori de giaidinij
e che formano le immagini di cui ho parlato *
La maggior parte de 1 religiosi abitatori di que-
sta montagna sono del numero dì quelli che ap*
pellansi Siaurophori , e ciò da una croce di pan-
no che portano sopra i loro mantelli denominata
Stavromene , sopra la quale vi attaccano una pic-
ciola croce di legno. Fanno eglino dei Voti, non
mangiano giammai grasso, nè mai possono ab-
bandonare il loro Convento; eil loro numero è
picciolo negli altri Conventi .In quanto poi a
que’ che abbracciano Io stato il piu perfetto del-
la vita monastica, denominati i Monaci di
galoskewa , sono pochi in numero ; e per Io piu
sono vecchi infermicci e caduchi, i quali, inuti-
li riputandosi al mondo, di buon grado vi rinun-
ziano per non occuparsi che della loro salute ; e
credo che tale fosse l’Eremita di cui ho parlato.
So-


Sono persuasi in tutto V Arcipelago , che i ca-
daveri de 1 soli Greci di rito Greco verghino ria-
cimati dal Demonio; e gli abitanti dell’lsola dì
Santorino temon molto questi Lupi trasformati.
Un contadino naturalmente bisbetico e contenzio-
so fu ucciso alla campagna, non si sa da chi nè
come . Dopo due giorni già sepolto , fama sì spar-
se che vedeanlo la notte camminare a gran passi;
che entrava nelle case rovesciando le mobiglie,
smorzando i lumi , abbracciando la gente al di
dietro, e simili altri scherzi. Una tale notizia
Suscitò dapprima il riso ; ma 1’ affare divenne se-
rio, allorché gente più illuminata cominciò a la-
gnarsi ; gli stessi Papas convennero nel fatto, e
Senza dubbio aveano le loro ragioni ; poiché mal-
grado si celebrassero molte Messe, il vagabondo’
villano continuava le sue comparse senza correg-
gersi. Dopo molte adunanze de’principali Citta-
dini , Preti e Religiosi si conchiuse che bisogna-
va attendere i nove giorni dopo seppellito. Nel
giorno decimo si celebrò una Messa nella Cap J
pella ov’ era il corpo, ad oggetto di scacciare il
Demonio che credeanlo ivi rinchiuso. Fu disot-
terrato dopo la Messa, e credettero lor dovere
di strappargli il cuore.
Il Beccajo della Città cominciò dall’aprirgli iì
ventre, ma non trovando quanto cercava, gli fu
detto che bisognava tagliare il diaframma, e al-
lora strappò il cuore a meraviglia di tutti gli
astati^
TURCHI*


Turchia
astanti. Tal era l’odore insoffribile del cadavere *
che i profumi stessi d’ incenso non faceano che
aumentarne la puzza. II cerebro di queste povere
genti venendo riscaldato ,e la loro immaginazio-
ne colpita dallo spettacolo ,si riempì di visioni
e dissero , che un denso fumo usciva da quel cor-
po , e gridavano vroucolacas nella Cappella e nell’-
atrio , questo essendo il nome concesso a questi
pretesi ritornati in vita. Molti assicuravano che
il sangue di questo infelice era vermiglio ;il Bec-
cajo giurava che il corpo era ancora caldo, don-
de conchiudeano che il morto avesse residui sen-i
timenti vitali peli’essersi lasciato rianimare dal
Demonio, e allora più che mai si udì risuonare
il nome di vroucolacas, Molti protestavano che
questo corpo era un vero vroucolacas quando por-;
taronlo a seppellire; e perciò determinarono abbru-
ciare sulla spiaggia il cuore del morto, e, malt
grado questa esecuzione, il fracasso divenne viep-
più maggiore . Accusaronlo del bastonar le genti
di notte tempo, dello spalancar porte, e romper
finestre , stracciare i vestiti, e vuotar tazze e
bottiglie. Tutti aveano stravvolta 1’ immaginazio-
ne , e vidersi le famiglie intiere abbandonar le
loro case, e portare i loro attrecci sulla piazza
per ivi dormire la notte. Ciascuno lagnavasi di
un qualche nuovo insulto ,nè udivansi che
miti all’imbrunir della notte. I Cittadini più ze-
lanti credettero si avesse mancato ad un punto il
più


piu essenziale della cirimonia; nè bisognava, al
parer loro, celebrare la Messa che dopo avergli
Strappato il cuore , e con questa precauzióne Sa-
rebbe stato infallibilmente sorpreso il Demonio;
-laddove cominciando dalla Messa avea egli avuto
tempo di fuggire, e tornarsene a beneplacito.
Una voce , come fosse di concerto, si udì per
tutta la Città, che facea d’uopo abbruciare 'vrou-
colacas tutto intiero, e che poscia sfidavan il De-
monio a nuovamente impossessarsi. Adunque por-
tando il cadavere sulla punta dell’ Isola, ov’ era
preparata una grande catasta, le fiamme tosto lo
ridusser cenere . In seguito niuna doglianza pih
si udì contra i •vroucolpcas , contentandosi dire
che il Demonio era caduto nel laccio, e compcr-
sero Canzoni per metterlo in ridicolo.
CAPO IV.
P ella Tracia in generale,e di Costantinopoli.
LA Tracia all’ Occidente ha per limiti il mon-.
te Hcemus , e’l fiume Nestus, e agli altri'
Lati ha la Propontide , il mare-Egèo, e’l Ponto
Eusino . Era essa una provincia Romana che i
Greci la divisero in quattro altre, cioè È Europa
ch’era probabilmente sul mare , all’Oriente; Hae-
mimontana all’Occidente vicina al monte Hcemur ;
in cui era vi Plontiopolisus'Rcdcpe' , verso le monta-
TURCHIA


TURCHI Ai
gne delio stesso nome, ov’era Trajanopoli , ela
k Tracia ( a ) propriamente cosi detta, situata fra
le due, e supponesi Andriatlopoli la Capitale.
Non è già la Tracia un paese così sterile come
alcuni antichi autori ce Io hanno descritto; al
parer mio egli è un bellissimo paese, ed è ugual-
mente fertile all*Occidente di Andrianopoli. I
suoi limiti all’ occidente sono il monte Haemut,
e viene separata in due parti dal monte Rodope,
che giace al ponente del fiume Hebrus , e sten-
desi verso if Nord (b).
La situazione di Costantinopoli è, per consen-
so di tutti i viaggiatori, non che degli Storici
antichi e moderni, la più bella ela più vantag-
giosa dell’ Universo, e tale che merita farne il
viaggio del Levante per godere il brillante spet-
tacolo ch’ella offre. Questa Città che senza dub-
bio èla più grande dell’ Europa , sen giace sopra
un Promontorio all’ imboccatura del Bosfo, o; i
suoi limiti all’Oriente e al mezzodì sono laPro-
po»-
(a.) Questa è quella parte della Turchia d Eu-
yopa, che noi chiamiamo Romania, i Turchi Icel*
l a } e i Greci Romelia. Ella e limitata al Setterr
trione dalla Bulgaria , all ’ Occidnnte dalla Mace-
donia , al mezzodì dall' Arcipelago, dallo Stretto
de’ Dardanelli, e dal mare di Marmora, e all
Oriente dal mar nero
(b) Denominato oggidì la M^riza.


pontide, e al Nord il Porto anticamente domina-
to Ceras . Ha essa al Ponente sette miglia sei-
cento passi di lunghezza, eda questa parte è
difesa da due muraglie con quattro Torri qua-
drate, e munite di una fossa d’incirca 20 passi
di larghezza. Mr. Gilles attribuisce la medesima
larghezza alla parte riguardante il mezzodì, e
un miglio di meno a quella che è sul Porto, i!
che formerebbe in tutto undici miglia di circui-
to , quantunque gliene dia tredici sopra un mì-
glio e mezzo di larghezza. Mr. Thevenot vuo*
le che Costantinopoli sia più picciolo di Parigi./
e che la sua circonferenza non oltrepassi dodici
miglia. Mr. Spon gliene dà quindici; in quanto
a me io credo che il suo circuito sia di ventitré
miglia incirca; e se si aggiungano eziandio altre
dodici pe’ Sobborghi di Galata , Cassun Pacba , Pf-
ra, Topana , Fundukli , la circonferenza di questa
superba Citta sarà di trenta quattro o trentacin-
que miglia .
Sembra il Canale de’ Dardanelli e quello del
mar nero essere fatti per condurvi le ricchezze
dalle quattro parti del mondo ; quelle del Mon-
gol, delle Indie, del più rimoto Nord, della
China, e del Giappone vengono per il mar ne-
ro ; e per il Canale del mare bianco vi passata
tutte le mercanzie dell’Arabia, dell’Egitto, dell’
Etiopia, della Costa d’ Affrica, e quanto di mi-
gliore somministra E Europa . Questi due Canali
■ a so*
TURCHIA


TURCHIA
sono quali Porte di Costantinopoli ; i venti det
Nòrd e del Sud che ordinariamente Vi regnano,
Sono gl 1 introduttori ; quando soffia il vento set-
tentrionale, la Porta del mezzodì è chiusa , cioè
nulla può entrare dal mare bianco; ma poi que-
sta Patta si apre qualunque volta il vento del
Sud abbia superiorità ; sicché può dirsi questi due
venti esserne le chiavi.
Il terreno elevandosi sopra il Porto e là riva
del mare d’intorno alla estremità del Promonto-
rio, forma la piti bella situazione del mondo, e
agevolmente distinguonsi le sette Colline su cui
la Città se'n giace eretta. La prima ela piu
orientale occupa tutta la larghezza del Promon-
torio, ov’è il Seraglio del Gran Signore. Al dis-
sopra del Porto ve ne sono altre cinque , sepa-
rate da Valli che cominciano sulla cima jla qua-
le occupa tutta la lunghezza della Città, e so-
pra la quale vi èla strada di Mdnari&poli . La
colonna abbruciata sta sulla socond*a ;la Solim-
nta sopra la terza; ela Valle che è tra essa e
la quarta, è molto larga; Ella veniva
sata dall’acquedotto di Valentiniano, del quale
Ve ne reStneo ancora quaranti’ archi ;la estremità
dal laro Orientale è distrutta, ed hanno supplito
con condotti. La Moschea del Sultano Maometo
è sopra la quarta Collina, e quella del Sultano
Selim sopra la quinta. Le muraglie della Citta
riguardanti il Ponente, occupano la sommità
del-


biella sesta • Queste Colline elevatisi le une so- 1
pra le altre , di maniera che distintamente scopronsì
all' entrare nel Porto ; e siccome la maggior par-
te delle case hanno cortili ed orti impiantat?
d’alberi, formano la più gradevole vista che al-
cuno possa immaginare . La settima Collina è di-
visa sulla cima per una Valle che comunica con
le tre ultime che sono al Nord. Essa sola occu-
pa il terzo della Città, ed è al mezzodì della
quarta, quinta, e sesta, al mezzodì delle quali
è la Baja, che ha al mezzodì la punta Nord Est
della settima Collina, e le tre altre al Nord.
La colonna di Arcadio era sulla settima. Queste
Colline riescono faticose pei pedoni, nè le per-
sone di rango potrebbon andarvi che a Cavallo .
Prima di entrare in questa sorprendente Cit-
tà , fa d’uopo nuovamente ammirarne il di fuo-
ri . Mirabil è Io scorgere ad un solo colpo di
vista le case tutte dal tetto al fondo , le terraz-
ze, le gallerie, i giardini che fonnano altrettanti
anfiteatri, che rilevano la loro bellezza in gra-
zia del Bezesteins , delle Ca> crvanserais , de’ Sera-
gli, e soprattutto delle Moschee, alle quali nul-
la abbiam noi a paragonare . Queste Moschee, che
sono fabbriche enormi per la loro grandezza , sor-
prendono per la beltà, ele principali Cupole accom-
pagnate da altre più picciole, entrambe coperte di
piombo o dorate, formano un ammaliante spettaco-
lo sull’imboccatura del Canale del mar nero.
Turchia Tom. 11. Q La
TURCHIA


tUßCHJ/?;
La maggior parte delie case sono basse , fab*
bricate dì legno e tango, anzi alcune di sempli-
ci tavole, e tuttavia molto commode. Il pavi-
mento delle strade è cattivò, e alcune non ne
hanno affatto; la sola strada di è
praticabile ;le altre sono anguste , oscure , e pro-
fonde . Questa è ornata di molti pubblici edifizj,
e terminata al mezzodì per una Valle che giace
al Nord della settima Collina . I Basars o Bczc-
steins j ove si vendono le più belle mercanzie ,
somigliano a que’ delle altre Citta del Levante «
Molte di quelle botteghe, in cui vendonsi le più
comuni mercanzie, ornate sono di colonne , ele
strade conducenti ad esse, sono coperte in ma-
niera di difendere i passaggieri dal Sole e dal-
la pioggia »Vi sono altresì parecchie Caravanse-
rais con appartamenti , ove di giorno i merca-
tanti alloggiano, e la sera vanno a dormir nelle
abitazioni che hanno in Citta., I Bagni non po-
co contribuiscono ad accrescere la magnificenza
di Costantinopoli , eve ne sono alcuni bene orna-
ti al didenrro.
Le fontane formano edifizj d 1 incirca 20 piedi
in quadrato, ed avvi un luogo in cui vi sono
vasi ripieni d’ acqua pe’ passaggeri. Questi edili-
zi sono di marmo ; la loro facciata è adorna di
bassi rilievi che rappresentan alberi e fiori; e il
Soffitto della Severonde o dello sporto in fuori
sulla strada di sei a sette piedi è del pari ornato
di


di fiori in rilievo dorati e di buonissimo gusto .
Pretendon vi sieno trecento Moschèe in Co-
stantinopoli , sette delle quali sono Reali. Que-
ste hanno da due lino a sei Minare , laddove le
altre non ne hanno che uno, ed esse vengono
denominate dai nomi de’loro fondatori . Re quat-
tro che io vidi, sono quelle del Sultano Achmed ,
la Solimania o Moschea del Sultano Soliman,
quella del Sultano Maometo , e quella del Sulta-
no Selim. Tutte queste Moschee sono contornate
da’ spaziosi Cortili con portici di marmo.
Santa Soffia è la più perfetta; la sua situazio-
ne è vantaggiosa per essere in una delle più
belle situazioni di C&siantinopoli 3 sulla cima dell’
antica Città di Bisanzio, e della Collina che cor-
risponde al mare per la punta dei Serraglio. Sem-
bra essa rozza al di fuori, nulla mostrando di
magnifico; il piano è quasi quadrato; e la Cu-
pola che c il solo pezzo notabile viene sostenuta
al di fuori dà enormi masse, cioè da una specie
di Torri massicce fatte a bella posta dopo finita
la fabbrica per sostenerne il grave peso, e ren-
derla sicura in un paese ove i terremoti non
di rado sovvertono le Città intiere. Nulla ha
di superbo il frontispizio, nè tampoco che cor-
risponda all’ idea che ci formiamo di Santa Sof-
fia . Vi si entra in un portico d’incirca sei per-
tiche largo che servi di vestibolo a’ tempi degl’
Imperatori greci. Questo portico comunica alla
Q 2 Mos-
TURCHIA


Turchia
Moschea per nove porte di marmo ,i di cui fo-
gli di bronzo rilevati di basso rilievo, sono dì
una grande magnificenza . Scorgonsi anche oggi-
dì sopra quelle di mezzo alcune figure alla ino-
saica, non che alcune pitture. Il vestibolo è uni-
to ad un altro che gli è paraleìlo, il quale però
non ha che cinque porte di bronzo senza bassi
rilievi , i fogli essendo unicamente carichi di cro-
ci , i Turchi avendo cancellato le figure , Non si
entra di fronte in questi due vestiboli, ma sola-
mente per porte aperte sui lati, ein conformità
alle regole delle chiese greche, eran necessarie
per collocarvi coloro che distinguevanli, o pe’
Sacramenti che dovean ricevere, o per le peni-
tenze publiche a cui doveano soggiacere . I Tur-
chi hanno fabbricato un grande chiostro paralel-
lo a questi vestiboli per alloggiare i ministri del-
ia Moschea .
Una cupola di mirabile struttura fa le veci di
nave . A piè di questa cupola vi è una colonna-
ta con una galeria larga cinque pertiche ,la di
cui Volta è bellissima. Nello spazio fra le co-
lonne vi èil parapetto ornato di croci in basso
rilievo molto maltrattate dai Turchi. Alcuni la
denominano la galeria di Costantino destinata
altre fiate per le donne. A piè e sulla cornice
della cupola vi è un’altra picciola galeria opiut-
tosto balaustrata larga per passarvi una persona s
essendovene anche un’ altra al dissopra, Queste
ba-


ba'laustrate fanno un effetto meraviglioso al tem-
po del K amez&n , essendo tutte guernite di lam-
padi. Le colonne sempre paralelle di questa cu-
pola co’ loro capitelli sono di un ordine singola-
re . La cupola ha diciotto pertiche nell’ opera,
ed è sostenuta da quattro grossi pilastri d’incir-
ca otto pertiche di grossezza ; la Volta forma
una mezza sfera perfetta, illuminata da venti-
quattro finestre disposte nella circonferenza . Dal-
la parte, orientale di questa cupola Sì passa alla
mezza cupola che termina 1’ edifizio, che servi-
va di Santuario ai Cristiani, ed ov’ era collocato
1’ aitar maggiore. Oggidì non vi è che un nic-
chio ove metton l’alcorano ; risguarda esso la
Mecca, e i Musulmani sempre rivolgonsi da quel-
la parte quando fanno le loro preghiere . La se-
dia del Muftì non è molto discosta, elevata so-
pra molti gradini, e a lato vi è una specie di
tribuna ove si mettono i ministri destinati a re-
citar certe preghiere.
Questa Moschea fabbricata in croce greca, ha
41 pertiche di lunghezza e 58 di larghezza, e
la cupola occupa pressoché tutto il quadrato ►
Numerami 107 colonne di differenti marmi di
porfido o granito d’Egitto. Tutta la cupola èri-
vestita o lastricata di parecchi differenti marmi ;
le incrostazioni della galeria sono di mosaici fat-
ti con dadi di vetro che cotidianamente staccan-
ti, ma il loro colore resta inalterabile. Questi
0.3 vi-
TURCHIA


TURCHIA
vitrei pezzi hanno una differente, colorita fo-
glia, coperta di un trasparente vetro al disso-
pra', che 1’ acqua bollente sola può staccarlo . I
Turchi hanno distrutto il naso e gli occhi delle
figure, non che il viso de’ quattro Cherubini
collocati agli angoli della cupola»
Santa Soffia non è già la prima chiesa che
siasi fabbricata sotto questo nome in Costantino-
■poli. Costantino fu il primo che consacrò una
Cappella alla sapienza del Verbo increato ;ma
o fosse troppo picciolo questo edilìzio, o che
stato fosse rovesciato da un terremoto, Costanzo
suo figlio eresse una più grande chiesa sul luogo
della prima. Il Santuario ela maggior parte di
questa chiesa furon distrutte sotto 1’ Impero di
Arcadio, in una sedizicn eccitata contra San
Giovanni Crisostomo Patriarca di Costantinopo-
li , anzi dicono che que’ del suo partito vi po~
nessero il fuoco. Venne altresì abbruciata sotto
Onorio; e ristabilita dal giovine Teodosio ;ma
nel quinto anno dellTmperatore Giustiniano nep-
pure Santa Soffia salvossi da un incendio che de-
solò una gran parte della Città ; e Giustiniano
costruir facendo nello stesso anno il superbo edi-
fizio che sussiste oggidì, restò talmente soddis-
fatto che non potè trattenersi dall’ esclamare,
77 ho pure superato , o Salomone. Ma nell anno
trigesimo secondo del suo regno, un terremoto
rovesciò la mezza cupola, la cui caduta schiacciò
1’ al-


l’altare. Per accumulare fondi sufficienti al ri-
paro , impiegò i salar} che davansi ai professori
dì tutte le Città dell’lmpero, nè tampoco ris-
parmiò la statua d’argento di Teodosio, eretta
da Arcadio, e che pesava sette mille quattro
cento lire . Per coprire la cupola dì Santa Sof-
fia impiegò i canali di piombo inservienti a con-
durre la maggior parte delle acque della Città.
I principali Architetti furon Antemio di Tra-
les, e Isidoro di Mileto. L’lmperatore Basilio
il Macedone fece assicurare la mezza cupola oc-
cidentale sconnessa in molti luoghi. Finalmente
un altro terremoto recò un tale nocumento a
questa chiesa a 1 tempi della Imperatrice Anna
e di Giovanni Paleologo suo figlio, che non era
possibile restaurarla senza molto tempo e gra-
ve spesa,
Di tutte le Moschee di Costantinopoli non ve
n’ è alcuna che più somigli a Santa Soffia per la
bellezza di sua cupola, quanto la Solimania fon-
data da Solimano 11, il più magnifico di tutti i
Sultani. Può anzi asserirsi al di fuori sorpassar
ella anche Santa Soffia , perchè gli archi gli ser-
vono di ornamento, le finestre sono più grandi
e meglio disposte, e le galerie più regolari e su-
perbe ; tutto l’edilìzio venne eretto delie più bel-
le pietre ritrovate nelle rovine dell’antica Calce-
dc?iia. La Corte che la rinchiude è bellissima e
piantata d’alberi; la principale cupola è un po-
-0.4 co
TURCHIA


Turchia
co più picciola che quella di Santa Soffia , riti
conserva le Stesse proporzioni con le altre dodi-
ci picciole cupole che gli stanno all’intorno. Ri-
tardo ai Minare ve ne sono quattro ; ì due ali’
ingresso sono più piccioli degli altri, e non Iran-
no che due galerie ; qi'ielli poi che sono attacca-
ti alla moschea ne hanno tré e sono più eleva-
ti. In questa Moschea vi sono quattro grosse co-
lonne di granito rosso sostenenti la cupola, eal
basso una galeria separata dalla nave per mezzi)
di colonne all' intorno. Due delle colonne for-
manti il portico sono della stessa grossezza Che quel-
le di Santa Soffia, Questa Moschea è sopra una
Collina nel quartiere del Serraglio vecchio, fab-
bricato da Maometto 11.
La Valide; prendendo il nome dalla Valide sua
fondatrice, moglie dTbrahim e madre di Mao-
meto IV , giace sul Porto viciria al Seraglio,
Questa Moschea è rinchiusa al Settentrione dal-
le muraglie dèlia Città , e all’ Occidente eal Mez-
zodì dal Mausolèo e dal Bazar della stessa Sul-
tana . Ella è composta di una gran cupola ,e di
quattro mezze cupole disposte in croce sui lati ,
egl intervalli di questi lati riempiuti sono da
quattro altre cupole più picciole. Rivestita èal
di dentro di bella Faenza, ma le colonne sono di
marmo con capitelli alla Turca, le quali furono
trasportate dalle' rovine di Troja. II Portico al-
la facciata della Moschea è coperto di cupole e.
or-


ornato di colonne di marmo bianco frammiste
con alcune di marmo grigio. L’ edilizio sembra
più svelto e proporzionato che quello delle altre
Moschee, nulla essendovi di Gottico; le porte e
finestre sono di una assai buona architettura, e
li suoi due Minare hanno ciascuno tre galerie ben.
lavorate . Le altre Moschee Reali non sono sì con-
siderabili come quelle sopra descritte ; ed essen-
do tutte coperte da cupole e mezze cupole con-
servano il nome de’loro fondatori; cioè del $«/-
tano Bajazet , del Sultano Selìnt , del Sultano Mao m
meto . Ai lati di esse vi sono delle fontane, ove
i Musulmani fanno le loro abluzioni, e le mura-
glie circondanti le Corti hanno delle finestre
chiuse con ferrate. Vi sono altresì de’luoghi vi-
cini , ove si distribuiscono alimenti a’ poveri in
prefissi giorni della settimana , non che vi sono
delle botteghe e dei bagni, la cui rendita serve
al sostenimento delle Moschee. II Gran Signore
ha in costume visitare tutti li Venerdì alcuna
delle Moschee Reali, nè giammai esce senza far-
gli un regalo di 500 piastre . Nella Valide e nel-
la Moschea del Sultano Bajazet, come pur nelle
Corti che le circondano , veggonsi in quantità
bellissime colonne di verde antico.
Evyi all’Occidente della Città, vicino ad un
.luogo chiamato Ejoup, un’altra Moschea Reale
eretta da Maometo li, dedicata ad un Santo di
■fluel .pome . Non rendesi celebre fuorché per
la
TURCHIA


TURCHIA
la cirimonia W che ivi si fa alla incoronazion def
nuovo Sultano ; breve è una tale funzione non
trattandosi nè di Corona nè di altri ornamenti Reas
li. L’lmperatore ascende sopra una tribuna di
marmo, ove ii Muffa gli mette la sciabla a la-
to, esi pretende che questa sciabla lo renda pa-
drone della terra »
Io ebbi la curiosità di veder le Moschee che
serviron di Chiese , e fra le altre Santa Soffia .
Trovansi otto colonne di porfido, e otto altre di
verde antico, le più grosse, al parer mio, che
vi sieno al mondo. Pretendesi le prime .essere
quelle del tempio che Valeriano eresse in onor
del Sole, e che una certa vedova Romana, ap-
pellata Marsia ,le abbia spedite all’ Imperatore
Giustiniano (b) ; e che le altre furon procurate
da un altro luogo. All’, ingresso della Moschea
a Santa Soffia vi sono due portici all’ interno in-
crostati di marmi preziosi. Ognuno si sorprende
nell’
(a ) La Moschea d' Ejuop è all'imboccatura deh
le acque dolci , e i Turchi risguardano Ejoup come
un grande Profeta e gran Capitano . Tuttavia con-
vengono avesse un esito infelice all' assedio di Co-
stantinopoli , e che fosse ucciso alla testa di
mata di Saraceni eh' ei comandava . Il suo sepol-
cro non è meno frequentato che quello de' Sultani ;
offrongli preghiere le quali fanno vivere molta gente.,
(b) Vedi la lettera di Plutarco , Segretario di
Giustiniano , citata da <7 odin.


nell’entrare dell’arditezza della cupola , e della
magnificenza della Moschea ; ma sventuratamen-
te i Turchi hanno distrutto i mosaici tutti, fuor-
ché alcuni verso 1’ estremità orientale ; i lati ri-
vestiti sono di Porfido , di verde antico , e di
altri marmi preziosi, Ella viene illuminata da
quantità di lampade vitree , ed è coperta di ric-
chi tapeti , sopra i quali stanno assisi i Sofìis che
studiano 1’ Alcorano, frattafttochè i Dottori pre-
dicano , e lo spieghino in alcune sue parti. Que-
sta Moschea ha molto minore apparenza al di
fuori che quelle poscia fabbricate „
Il Gran Signore ha fatto costruire alla estre-
mità orientale una Stamperia lunga 30 piedi , e
ao larga ,* i torchj sono all’ intorno, e ve ne so-
no due nel mezzo pe’ manoscritti. Le finestre
risguardono sulla Corte ove sono i Mausolei del-
li tre Sultani, e ve n’ è una ove trovasi un sof*
fà per il Gran Signore .
La più bella Moschea dopo quella dì Santa Sof-
fia è un’ antica Chiesa sulla settima Collina non
molto discosta dalle sette Torri, detta dai Gre-
ci la Chiesa di Costantino; ella dipende da un
monistero denominato Stùdios, di un cittadino di
Costantinopoli che la fece fabbricare. Vi si en-
tra per un portico sostenuto da quattro colonne
di marmo bianco. La nave è separata dalle ali
per sette colonne di verde antico, di sei piedi
due pollici di circonferenza ; quelle ai dissopra
so-
TUJLC§m


Turchia
sono Joniche, e probabilmente della stessa mate-*
ria; ma i Turchi, il di cui gusto non varia mai *
le hanno imbiancate . Eravi a ciascUn lato una
galeria che piu non sussiste ; e sotto la Corte,
che èal mezzodi, trovasi una cisterna sostenuta
da quattro ranghi di colonne Corintie.
Sulla cima settentrionale del quarto Colle scor-
gesi un’altra Chiesa convertita in Moschea, de-
dicata all’Onnipotente . Ha due portici, divisa
in tre parti, ele sue cupole sono sostenute da
colonne di granito rosso. Rappresentate erano la
figure degli Apostoli e la storia del Salvatore no-
stro in Mosaico con una spiegazione in greco;
ma i Turchi sfigurate hanno le teste tutte. Fuo-
ri della Chiesa vi è una massa sepolcrale di un
solo pezzo di verde antico di una grossezza straor-
dinaria , sopra la quale vi sono delle croci in ri-
lievo; e che può dirsi il solo di questa specie
nel mondo.
La magnifica Chiesa che Costantino aveva efet-
ta in onore degli Apostoli, era sullo stesso Col-
le ove oggidì trovasi la Moschea del Sultano Mao-
meto ;ma nulla vi resta più . Nel vicinato eran-
vi le cisterne di Arcadio, ove al presente èil
più gran bagno di Costantinopoli ; e vidi alcuni
rimasugli di muraglie che apparteneano probabil-
mente a queste cisterne.
Vi sono due altre Moschee che hanno servito
di Chiese; una sul quinto Colle, e l’altra a piè;
ma nulla vi è di notabile.. Ne


Ne vidi due altre vicine al settimo Colle,
delle quali niun viaggiatore giammai parlò . Tro-
vansi in questo luogo i rimasugli di parecchie ar-
cate a Volta e cisterne, una delle quali mi par-*
ve quella eretta da Anastasio Nicoro, vicina al-
la Chiesa chiamata Mcciamts; Giustiniano costruir
fece queste cisterne .
Vi è sul sesto Colle una Chiesa nel portico
della quale portano i maniaci , nella ferma ere-,
denza che riacquistino il loro buon senso . Credo
questa essere la Chiesa di San Giovanni Battista ,
eh 7 era nel Sobborgo llebdomum , ove dicesì che
l’lmperatore Teodosio fece trasportare la testa di
questo Santo dal Villaggio di Qoslaum vicino a
Pantickium nel Distretto di Calcedonia ; perchè
vicinissimo evvi un fondo convertito in giardini,
ove credo fossero le cisterne di 'Bonus .
Un’altra Chiesa della quale parlano i viaggia-
tori , è quella di Blaquern.es dedicata alla Santa
Vergine, ma non vi restano che alcune mura-
glie , ed una fontana in venerazione presso i Greci *
Evvi all Oriente a piè del quinto Colle un
quartiere della Citta chiamato Phanary , le cui
muraglie, diconle, fabbricate in una notte a lu-
me di fiaccole, donde ne trae il nome. Cola ri-
siedono li Patriarchi di Costantinopoli e di Ge-
rusaleme ; questo quartiere è abitato intieramen-
te dai Greci, ove hanno molte Chiese e la fon-
tana già da me descritta .
Quel-
TURCHIA


'.TURCHIA
Quello che appellasi il palagio di Costantino
nulla contiene di notabile ; questo èun edilìzio
rovinoso lontano 400 passi dalle muraglie, nè vi
restano che due colonne che sostengono una log-
gia al dissopra della porta, la quale conduceva da
una Corte al paggio. Questa fabbrica {a) non era
composta che di un pezzo solo, sostenuta da co-
lonne in due piani . Non sembra molto antico,
anzi credo i Genovesi averlo eretto per gli stem-
mi che veggonsi sopra le finestre*
Il Serraglio è a sinistra intieramente all 1 ingres-
so del Porto ,ed occupa il luogo dell' antica Cit-
tà di Bisanzio, sulla punta della quasi Isola di
Tracia, ov' è precisamente il Bosforo. Questo
palagio , 1 opera di Maometo 11, ha quasi tre
miglia di circuito ; una specie di triangolo ;il
lato che tiene alla Città è il piu grande ; quello
bagnato dalle acque del Bosforo è all 1 Est, e l’al-
tro che forma I 1 ingresso del Porto al Nord , Gli
appartamenti sono sull’altezza della Collina, ed
i giardini al basso fino al mare. Le muraglie
della Città, unendosi alla punta di San Deme-
trio , formano il suo circondato dalla parte del.
tna-
(a ) Sarà forse il rimasuglio di qualche casa eret-
ta da Costantino Porfirogenete ; perche il palagio di
Costantino era nella prima region della Città , olà è al
-, presente il Serraglio . Zozimo assicura che noìi vi
era il più bello in Roma .


illare . Il Serraglio all 1 esterno nulla ha dì raro ;
e se alcuno giudicar volesse di sua bellezza dai
cipressi che colà scopronsi, accorderà altresì non
esser essi meglio coltivati che quelli de’ partico-
lari . Affettano piantare nel Serraglio degli
alberi sempre verdi , per togliere agli abitar*®
ti di Galata e degli altri luoghi vicini la vista
«lelle Sultane che passeggiano. Gli appartamenti
sono stati eretti in diversi tempii ed al capric-
cio de* Principi e delle Sultane ; sicché questo fa-
moso palagio non è che un’ adunanza bizzarra di
molti alloggi T uno sopra 1’ altro , e separati in
alcuni luoghi. Non si dubita esser elleno abita-
zioni spaziose , comode , e riccamente fornite;
ma non veggonsi quadri nè statue, fuorché pit-
ture alla Turca segnate con oro , azzuro, sparse
di fiori, paesaggi, e ripiene di Arabe sentenze.
Le conche di marmo, i bagni, e fontane sono
le delizie degli Orientali , che le collocano al
primo piano senza timore di aggravarne 1’ edifi-
cio. Se trovansi alcuni buoni pezzi nel Serraglio ,
questi sono regali de’ Principi stranieri . Dicono
che la maggior parte de’ padiglioni vengono so
stenuti da arcate volte , al dissotto de’ quali al-
loggiano gli uffiziali che servono le Sultane . Que-
ste Principesse occupano il piano superiore co-*
perto di cupole con piombo, o in punte cariche
di mezzelune dorate; le finestre; le galerie, ì
gabinetti, Ì belvederi sono i luoghi più gradevo-
li di questi appartamenti « L’inr"
TURCHIA


TURCHIA
L’ingresso principale delSeraglio èun grosse?
padiglione al\dissopra della porta. Questa porta
dì cui T Impero Ottomano ha preso il nome, è
molto alta , semplice, composta a mezzo cerchio
con una iscrizione Araba sotto il centro , e due
nicchie, una da ciascun lato scavata nella mura-
glia . Rassomiglia piuttosto ad un corpo di guar-
dia, che all 1 ingresso del palazzo di uno de’ più
grandi Principi del mondo; eppure Maometto II
fabbricolla, e per far conoscere esser questa una
Reale abitazione, la cima del padiglione dell’in-
gresso viene rilevata da due rotondi pezzi di me-
tallo . Cinquanta Capigì o Portinai custodiscono
questa porta ,ma non hanno ordinariamente al-
tre armi fuorché un bastone .Si entra nella gran
Corte, molto più lunga che larga; a dritta sono
le Infermerie, a sinistra gli alloggi de’ -
glimì, cioè di persone destinate alle cariche le
più vili del Serraglio. Colà conservansi le legna
al numero di quaranta mille passi , ciascuno de’
quali appena due Buffali posson tirare .
Ognuno può entrare nella prima Corte del Ser-
raglio ; i servi, gli schiavi dei Passa edegliAghà,
ove attendono i loro padroni, ed hanno cura dei
loro Cavalli; ese alcuno alzasse troppo la voce,
o mancasse di rispetto all’ abitazion del Princi-
pe , verrebbe tosto bastonato dagli Uffiziali , e
gli stessi Cavalli ammaestrati vengono a marcia-
re più dolcemente di querche fanno sulle strade,,
Le


Le infermerie sono destinate per gli ammalati
della casa ; li conducono sopra piccioli carri ti-
rati da due uomini. Quando la Corte è in Co-
stantinopoli , il primo Medico e’l primo Chirur-
go fanno le loro visite giornaliere, e mi assicu-
rano che si ha grande cura degl’ infermi ; anzi
dicono che alcuni fingon d 1 esserlo, per riposar
e berre del vino; mentre l’uso del vino severa-
mente proibito, viene tollerato nelle Inferme-
rie , purché T Eunuco che è alla porta, non sor-
prenda que’ che Io portano ; poiché allora il vi-
no si getta a terra, e chi lo ha portato soggia-
ce a 200 bastonate -
Dalla prima Corte si passa alla seconda da
50 Capigì come la prima. Questa Corte più bel-
la che la prima, ha 30 passi in quadrato; i Wa-
ll son bene lastricati; tutto il rimanente è ver-
dura con fontane. Il tesoro del Gran Signore e
la picciola Scuderia sono alla sinistra , e mostra-
no una fontana, ove altre fiate tagliavasi la te-
sta alli Passa condannati a morte. Gli uffizi e
le cucine sono a dritta, ornati delle loro cupo-
le , ma senza cammini ,* accendorivi il fuoco nel
mezzo, e il fumo passa per bucchi nelle cupo-
le . La prima di queste cucine è destinata per
il Gran Signore ; la seconda per la prima Sul-
tana; la terza per le altre Sultane; la quarta
per il Capy o Comandante delle poi te, nel-
la quinta sì preparano gli alimenti pe ministri
Turchìa. Tom. 11. R
TURCHIA


torchia
che trovami al Divano ; la sesta è per li Pagi
del Gran Signore; la settima per gli Uffiziali del
Serraglio ;la ottava per le donne e donzelle che
servono nel palagio ; la nona per que’ che sono
obbligati di trovarsi nella Corte del Divano ne’
giorni di giustizia. Non si serve di Selvaggina s
ma oltre ai quaranta mille Buoj che vi consuma-
no in un anno, freschi o salati, i proveditori
devon somministrare ciascun giorno 200 Castra-
ti, joo Agnelli o Capretti, conforme alle sta-
gioni io Vitelli, 200 Poiastri, cento paja di
Colombini, e 50 Ocche.
D’intorno alla Corte vi èun basso portico *
coperto di piombo, e sostenuto da colonne di
marmo. II solo Gran Signore entra a Cavallo in
questa Corte, e perciò vi è costì la picciola
scuderia per 30 Cavalli; al dissopra stanno ipiù
ricchi Arnesi del mondo pe’ bordi e pietre pre-
ziose -La Scuderia grande di mille Cavalli pe-
glì Uffiziali del Gran Signore giace a lato del
mare sul Bosforo -
Il giorno che gli Ambasciatori sono ricevuti
all’udienza, i Gianizzeri Collocami a dritta sot-
to il porticato -La Salla ove si tiene il Diva-
no , cioè ove si rende giustizia, sta a sinistra al
fordo di questa Corte; a dritta vi è una porta
ove si entra nell’interno del Serraglio ; il passag-
gio non è permesso che alla Corte nobile- La
Salla del Consiglio o Divano è grande , ma bas~
sa,


Sa , coperta di piombo, semplicemente soffittata ;
e dorata alla moresca; Non iscorgesi che un gran-
de tappeto disteso, ove mettonsi gli .Ufficiali com-
ponenti il Consiglio; colà il gran Visir, assisti-
to da’ suoi Consiglieri, giudica senza appello le
cause tutte civili e criminali ; Absente il Visir
fa le sue veci il Caimacan , e ivi si da un pran-
zo agli Ambasciatori nel giorno della loro Udien-
za . Ecco tutto quello che gli stranieri veder pos-
sono nel Serraglio.
L’esterno di questo palagio, dalla parte del
Porto, nulla ha di notabile tranne il Kiosko pa-
diglione, che è dirimpetto a Calata » Questo
Kiosk è sostenuto da dodici colonne dì marmo,
soffittato i dipinto alla Persiana ct>n ricche forni-
ture . Il Gran Signore viene alcune fiate per ve-
dere quanto accade nel Porto, o per imbarcarsi
quando sen va per il Canale. Il Kiosk che giace
a lato del Bosforo, è più elevato che quello del
Porto , e fabbricato sopra archi che sostengono tre
grandi stanze coperte dì dorate cupole. Il Sul-
tano viene cola divertirsi con le sue donne ed t
suoi muti. Tutte quelle sponde sono coperte di
cannoni senza carro a fior d acqua ; il più grosso,
dicono , esser quello che obbligò Babilonia ren-
dersi al Sultano Murar, ed è per distinzione in
un luogo distinto.
I monumenti da me descritti sono quasi glt
unici che veggonsi in Costantinopoli. Altre fia-
li i te ;
i ukOii 14


TORCHIA
te evanvi. molte colonne ed obelisci nell’ Ippo-*
'dromo, de’ quali non ne rimangono che tre ;
Cioè l'Obelisco di granito rosso ,la colonna di
bronzo a tse Serpenti, e l 1 Obelisco di pietra,
LObelisco di granito o pietra Tebaica è una
piramide a quattro angoli di un solo pezzo, alta
50 piedi, terminata in punta, carica di caratte-
ri edi figure che dicon jerogli fiche, e che più
non conosconsi.,- tuttavia lo giudicano di antichi-
tà molto rimota, e che siasi fabbricato in Egit-
to. Le iscrizioni greca e latina sulla base deno-
tano che l’lmperatore Teodosio Io rialzò dopo
esser restato lungamente a terra; le macchine
stesse, delle quali si serviron per alzarlo, reg-
gersi rappresentate in un basso rilievo, esi ve-
de in un altro la piazza dell’lppodromo tal qua-
le era al tempo ciré faceansi le corse- presso gli
antichi . Quest 1 Obelisco aveva una punta di bron-
zo atterrata da un terremoto . Sembra essere sta-
ta più alta ,e le figure al basso sono quasi can-
cellate; contornato era come gli altri da due gra-
dini che più non veggonsi , a causa che contì-
nuamente elevasi il terreno deH’lppodromo . Quest’
Obelisco era coperto di lamine di bronzo, come-
scorgesi dalle punte che attaccavanle . Una par-
te della colonna de’ Serpenti è spezzata, ed è
meno grossa di quella del Serraglio di Sadavat *
Quella dell’ Ippodromo diconla molto antica, e
pretendesi servisse a sostenere il famoso treppiè
d’oro,


d’oro, che i Greci dopo la battaglia di Platea
fecero fare dei tesori trovati nel campo dì Mar-
don io, a cui Xerse fuggendo dalla Grecia aveva
lasciato ricchezze immense . Questo treppiè d’ oro,
dice Erodoto !ib. 19, era appoggiato sopra un
■Serpente di bronzo a tre teste * fu consegrato ad
.Apollo, e collocato vicino all’altare nelsuotem-
pio in Delfo. Paussnia, Generale de’ Lacedemo*-
ni alia battaglia di Platea j suggerì porgere Que-
sto contrassegno di riconoscenza al degli
Oracoli. Questa colonna , che ha quindici piè dì
altezza , è formata di tre Serpenti spiralmente
rivolti ; i loro contorni diminuiscono insensibil-
mente dalla base fin verso il collo dei Serpenti ;
fe le loro teste situate alla foggia di treppiè com«
pongono una specie di capitello. Dicesi che il Sul-
tano Murat ruppe la testa ad uno di que' Serpenti ;
la colonna fu rovesciata , e le teste delti due altri
furon rotte nel 1700 dopo la pace di Car!ò<vifZ ;
Que 1 che pretendono i Serpenti di brozo dell 1
Ippodromo avere servito di Talismano, potranno
appoggiare la loro opinione sulla preghiera che
gii abitanti di Bisanzio fecero ad AppollonioTia-
neo, dello scacciare i Serpenti e li Scorpioni.
Usava Appollonio far rappresentare in bronzò
quelle figure degli animali che pretendeva scac-
ciare ; perchè Glycas assicura che elevar fece uno
Scorpione di rame in Antiochia, onde liberarla
da quegl 1 Insetti velenosi.
R ? La
iIJRCHÌÀ


Turchia :
La colonna abbruciata è Sopra la seconda Col*»
lina, ma non èdi un solo pezzo; quando era
intiera, passar poteva per una «lelle più belle co-
lonne del mondo, a cagione di sua singolarità.
Pretendesi che Costantino la fece trasportare da
Roma, e che sopra vi pose la bella figura di
Apollo , alla quale aveano dato il nome di que--
sto Imperatore. Hanno ragione di chiamarla la
colonna abbruciata, perchè ella è divenuta si
nera e affumicata dagl'incendj delle case vici-,
ne, che a grave stento si può rilevare di quale
materia ella sia. Giace sopra un piedestallo d
marmo molto danneggiato d’incirca 20 piè di
altezza, e sembra avere avuto dei gradini all 5
Intorno , e che il fusto era composto di dieci pezzi
di porfido di 33 piè Francesi di circonferenza,
ciascuna pietra avendo nove piè quattro pollici
di lunghezza, non compresa una corona di allo-
ro di 6 pollici di grossezza, che è sull’alto di
ciascheduna , che serviva ad occultar le giuni
ture delle pietre. Ve ne restano ancora sette;
ma un viaggiatore, che ci ha dato una molto,
esatta descrizione di Costantinopoli , pretende ve
ne fossero otto. Il fulmine rovesciò tre di que-
ste pietre con la statua ch’era al dissopra,- ciò
avvenne a’ tempi di Alessio Comneno (a ), Di-.
co-
(a ) Glycas dice 3 che alla fine dell 1 Impero di
Ni -


cono fosse Dorica, e fare dovea bella mostra di
se allorché intiera ; ma i disegni finora datici a
nulla vagiiono . Ella è attualmente composta di
li masse di pietra che portano sopra sette altre
di porfido ; la duodecima ha la forma di un ca-
pitello Toscano, e due piè di grossezza . Sopra
la quarta vi è una iscrizione greca, dinotante
che questa mirabil Opera venne restaurata dall'
Imperatore Emanuele Comneno. Gli Storici Ec-
clesiastici dicono, che vicino a questa colonna
Ario mori,
Evvi una Cisterna non molto discosta, gli ar-
chi della quale sono sostenuti da sei colonne nel-
la sua lunghezza, e da quattordici nella sua lar-
ghezza, essendovene un altr’ordine al dissopra.
Si vede sopra alcune una croce con queste let-
tere K- N. ; il che mi fa credere essere un lavoro
de’Cristiani.
Ho veduto la colonna dell’ Imperatore Maina-
no, ed è sorprendente che abbia sfuggito la cu-
riosità di Mr.Gilles. Questo Autore fa menzio-
ne di quella della Pulcella che è probabilmente
la stessa; i Turchi la chiamano Ktsh-Tash, cioè
la pietra o la colonna della Pulcella. Questa è
una colonna Corintia di granito grigio, il di cut
pie-
R 4
TURCHIA
Nìceforo Cotoniate venne rovesciata 3 e racemo-
sa in un chiostro .


TURCHIA
piedestallo è benissimo proporzionato, ed ha gra-
dini all intorno. Il fusto sembra avere 2.5 piè
incirca di altezza; e credesi vi fosse una iscri-
zione in bronzo, per quanto può rilevarsi dai
bucchi che servivano ad attaccar le lettere. Una
simile colonna fu trasportata nei giardini del Ser-
raglio; el’ ho veduta da Vera attraverso degli
alberi.
La colonna istorica di Arcadio è stata esatta-
mente descritta. Ella non èdi una materia sì
preziosa, non essendo che di marmo bianco ;ma
è pregevole per l’altezza di 117 piedi, e pe’suoi
rilievi che sono di un buon gusto per que’ tem-
pi ;è da compiagnere che gl’ incendj li abbiano
maltratatti ; rappresentano le vittorie dell’ Impera-
tore Arcadio. Le Città conquistate vi si veggo-
no sotto la figura di donne, le di cui teste scor-
go coronate di Torri; bellissimi sono i Caval-
li, nè fanno torto alla mano dello scultore; ma
l'lmperatore èin una specie di sedile cón una
toga ed una pelle che di molto si avvicina a quel-
la di un professore in legge .fu tolto il fusto,
trentanni sono , per impiegarlo in un pubblico
edilìzio, di manierachè altro non vi resta che la
base e’l piedestallo. La base ela colonna erano
composte di piette della stessa larghezza; maalr
cune del piedestallo sono sì ben legate che sem-
brano un pezzo solo.
Gli Ambasciatori hanno sempre le loro udien-
ze-


ze del Gran Signore un giorno del Divano , è
vengono introdotti dal Capitano delle guardie che
èdi servigioi L’Ambasciatore si mette dirim-
petto al Gran Visir, e parlano insieme, finché
il pranzo sia pronto; e poscia fanno portar nella
Sai la i regali che l’Ambasciator dee fare. Ve-
duti che l’abbia il gran Visir e gli altri Uffizia-
li del Divano, i Capigì li portano pezzo a pez-
zo nella Corte, acciò ogni uno giudichi della
magnificenza del Principe che li spedisce . Frat-
tanto si dà una veste all’Ambasciatore t ed a qué'
del suo seguito . Il Sultano viene nella Salta di;
udienza vicina al Divano, e collocasi sul trono ,
il qual è coperto di lamine d’ oro guernite di dia-
manti e pietre di sommo prezzo, e magnificen-
za. Il Sultano sen giace assiso con le gambe in*
crocicchiate , dintorno a Lui non essendovi che
il Capo degli Eunuchi bianchi , il custode del
tesoro segreto, e alcuni muti. ISon iscorgesi la
faccia del Principe che in profilo, perchè la por-
ta della Salla non corrispohde all’ angolo ov’ è col-
locato il Trono. Le persone del seguito dell’Am-
basciatore , a cui furon regalate le vesti , sono Ié
prime a salutare il Sultano, e vengono condotte
da due Capigì che le tengono per le braccia ;
Lo stesso Ambasciatore j che all’ usanza del pae-
se lo saluta F ultimo , viene condotto nella stessa
positura da due Capitani della Porta, e cammi-
nasi in maniera da non mai volger le spalle al
Sul*i-
TURCHtA


turchìa
Sultano, Altre fiate baciavangli la mano, ma
non usasi più una tale cirimonia dopocchè il Sul-
tano Amurat Idi quel nome fu con coltello traf-
itto da un empio che credette vendicar la mor-
te del Despota di Servia suo padrone. Tuttavia
per qualche tempo baciavano una lunga manica
attaccata alla veste dell’ Imperatore ;ma anche
quest’uso venendo abolito, gli Ambasciatori og-
gidì non fanno che un inchino , avvegnaché i Ca-
pitani delie guardie affettino farlo inchinare più
profondamente sia possibile. Fatta la loro rive-
renza restano soli nella Salia col Segretario di
Ambasciata e 1 Interprete ,al quale consegnano
le Credenziali del loro Principe dopo aver leva-
to i sigilli ; 1 Interprete le spiega . e poscia sì
rifilano ,Il Sultano saluta F Ambasciatore con leg-
geimente inchinare la testa; parla un momento
co Visirs sopra l’oggetto dell’ Imbasciata, e de-
libera sopra gli affari in questione supposti essere
di conseguenza. II Gran Visir ritorna al Diva-
no, ove rimane fino al mezzodì, l’ora che dee fi-
nire il Consiglio ; poscia ritirasi preceduto da
due Compagnie , F una di Giannìzzeri , F altra
de suoi Cbiaoux a Cavallo, della sua guardia a
piedi, e di un numeroso seguito.
Prima di dare udienza , il Gran Signore nel
Divano collocasi in una tribuna con griglie che
sta al dissopra della sedia del Gran Visir ; e ben-
phe non si yegga, con un segno fanno conoscere
eh’


eh’ eeli è presente . Terminato il Divano 3 cioè
dopo risposto a particolari suppliche e ricorsi che
si presentalo al Visir > ai due Cadileschieii j al
Tesoriere, e al Guarda sigilli r alle ore sette ud
mattino servono al pranzo, che consiste in molti
piccioli piatti appoggiati sopra altri più glandi ,
e che -cambianii sovente .L’ Ambasciatore man-
gia col gran Visir, ele persone che Io accompagna-
no all’ udienza , mangiano col Guarda sigilli e
col Tesoriere ; i due Cadileschieri mangiano soli
essendo troppo santi per mangiare con Infedeli ,
Dopo ciò si legge il Firmano del Gran Signore
che ordina di far entrare F Ambaciatore ; il qua-
le Firmano lo porta un Uffiziale tenendolo sem-
pre alla fronte. Il gran Visir tiene il Divanoquat-
tro giorni alla settimana nel serraglio del Sultano ,
gli altri giorni tenendolo nel suo palagio .
Due sono i fiumi che gettansi nella Baja di
(Costantinopoli tre miglia all occidente della Città >
cioè il Lycus al Nord , e riìydraulis al mezzodì*.
I Grandi della Porta aveano case e giardini
lungo questi fiumi, ma al tempo di una Ribellio-
ne che pose il Sultano sul trono , il popolo di-
mandò la permissione di atterrarle , dicendo che
colà i Magnati passavano i loro giorni in lusso e
molezza a detrimento de’pubblici affari. Il Gran
Signore vi acconsentì e allora ne fabricaron di
nuovi sul Canale del mar nero. Sadabat è un bel
Serraglio del Sultano, e il fiume lo irriga.
Fbra-
TURCHIA


‘TUßCHÌA
Ibrahim Pashà avendo udito della utilità della
stampa , consigliò il Sultano Achmet a stabilir-
he due sotto la direzione di un rinegato Unga-
rese , chiamato Ibrahim Effendi. Dodici furon i
libri stampati , e fra gli altri la storia della fa'*
miglia Ottomana. Galata dirimpetto al Serraglio
al Nord del Porto di Costantinopoli è rinchiusa da
una muraglia di tre miglia di circuito . Viene bagna*
ta dal mare al mezzodì e alf Oriente ,ed è fabbri-
cata sul pendio del Colle in forma dì anfiteatro; i
Ciistiani mercatanti hanno colà i loro magazzini *
la loro dogana, ein questo Porto arrivano tutti
ì Vascelli d Europa . I Greci hanno tre chiese,
e gli Armeni due . I Domenicani ,e i France-
scani vi possedono ciascuno un Convento . Nella
guerra co Veneziani , i Turchi s’impadronirono
di un Convento sotto la protezion della Repubbli-
ca ; e convertendo la Chiesa in Moschea , dieder
ordine ai Franchi che alloggiavano nel vicinato,
di ritirarsi, sicché alcuni Inglesi ed altri Euso*
pei stabilironsi in Pera, che giace sulla cima del-
la montagna, ove risiedon tutti gli Ambaciatori.
Pera e Galata formano la terza regione ,la
prima dipende dal Topii-pashà del Topbauà ; e
Galata viene governata da un Vaivoda . I Tri-
nitari i i Francescani, e i Capuccinr hanno quivi
i loro Conventi . Michele Paleologo diede Pera
e Galata ai Genovesi ,e oggidì molti de’loro di-
scendenti servon d’lntrepreti. II primo Dragomanó
del-


della Porta è sempre un greco , c sovente uiv
Principe di Moldavia . Serve egli come Segreta-
rio di Stato e Interprete, ed ha molta influenza
sopra gli affari degli Europei , e soprattutto ne
trattati di pace,
Topbana è al Nord di Pera sopra un’ alta Col-
lina. Sulla sommità di una bella Valle vi e Ga~-
lati Serai , ove elevansi 400, Orfani con severa
educazione; e il Gran Signore ogni anno ne scel-
ge 20 de’ più destri, che Io servono in figura di
Pagi quando monta a Cavallo , e posson
sovente alle piu sublimi cariche dello Stato. \ i e
costi un’ottima Fonderia di cannoni . Vmduk.lt è
al Nord , e al dissopra tre altri borghi, che for-
mano una continua Citta.
All’occidente di Galata, e sulla riva seitentrio-'
naie del porto vi è l’Arsenale , chiamato Cas.snm-
Vasbcty ov’è il Bagno del Gran Signore, ed ove
sono rinchiusi gli schiavi cristiani. Le Galee con
quattro o cinque Vascelli da guerra nella state
fanno il giro delle Isole per levare F Harach o
Capocenso.
Sull 1 altezza lai Nord Ouest dell’ Arsenale vi è
V Atmeidan o Hippodromo, ove i giovani Turchi
si esercitano alla corsa de’ Cavalli, a tirar F arco ,
e lanciar dardi , Questa piazza ha 400 passi di
lunghezza, e 100 di larghezza.
Il più antico acquedotto fu eretto dagl’lmpera-
iqn Valente e Valentiniano, e sussiste in tre diffe - *
ien-
TURCHIA


TURCHIA
renti luoghi . Conduce l’acqua alla distanza di
‘dieci miglia j cioè da luoghi che sono tre o quat-
tro miglia al Sud-Est del Villaggio di Belgrado.
Queste tre parti dell’acquedotto formano l’acque-
dotto Curvo, il quale in linea curva attraversò li
Valle da una montagna all’altra, con tre ranghi
di archi l'uno sopra l’altro, ed è lungo 672 pie-
di, e roo alto. L’ acquedotto Lungo eretto da So-
limano il magnifico ha 2229 piedi di lunghezza, e
254 mezzo di altezza. Composto èdi due ranghi
di archi, 1 cioè 47 in quello di sopra . Quest’acqua
comunica con quella dell acquedotto Curvo , e pas-
sa sopra una enofme massa che la conduce a t
dissopra della Valle, all’ altezza di 112 piedi *
con 840 di lunghezza . Sembra Gottica Ì’ archi-
tettura, e gli archi hanno 80 piè di apertura.
Un nuovo acquedotto fu eretto per somministra-
re acqua a Pera e a Calata. Vien ella dn Buchi—
cui tra Belgrado e Bujugderi, ove attraversando
una Valle sopra un acquedotto composto dimoiti
archi, sommistra sufficiente acqua ai differenti
quartieri sopra la riva occidentale del Bosforo.
La punta di Galata che è dirimpetto al Ser-
raglio chiamavasi Metopon . Dicono che Beschic-
ktush appellavasi altre voltejason, ov r e sbarcò que-
sto Eroe; ed eravi un tempio consegrato ad Ap-*
pollo w
11 paese/rie contorni di Costantinopoli è mofto
fertile, e coperto di alberi. Il Villaggio di Rel-
gra-


grado è in un bosco $ ove gli Ambasciatoti d In-
ghilterra, di Svezia j ed Olanda usano dimorai
nella State* Deliziosa è ìa situazione pegli ame-
ni Parchi formati dalla natura, e per la freschez-
-2a * a causa de’ serbatoi somministranti acqua agli
acquedotti *
Il fine del Secondo tomo della Siberia *
.TURCHIA










