









CONTINUAZIONE
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
CHE COMPRENDE I VIAGGI IN EUROPA.
TOMO PRIMO.
Polonia . A






STANISLAO
AUGUSTO.


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGJ
CONTINUAZIONE DELL ' OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche e Figure
Arricchita d' Annotazioni.
VIAGGJ IN EUROPA
DEL SIGNOR GUGLIELMO COXE INGLESE.
TOMO PRIMO .
VENEZIA MDCCLXXXVIII.
A SPSF Di VINCiNZIO FoRMALLONI
Con Licenza de* Superiori , e Privilegio •




A SUA ECCELLENZA
IL N. H.
f.GIO: ANTONIO BENZON
ECCELLENZA
T Aft gratitudine mi anima , Eccedentissimo Si-
gnore , a rendervi un meritato omaggio * JLI vo-
stro nome intit lo adunque questi Viaggi in Eu-
ropa , che per mia cura tradotti in Italiano or
vengono in luce • *Ad un uomo di Repubblica * ad
un Filosofo , appartengono principalmente /'
di un Britanno Osservatore . ? argomento di-
sconviene a Voi » non mediocremente versato nella
geografica scienza* Ma nel dedicarvi quest'opera
fi 2


non intendo dì vender tributo, nò al Vostro pgZ
trizio rango, ne al Vostro merito personale ; quan«
tunque e l uno, e V altro , potrebbe abbastanza
giustificare la steli# mìa . Imperciocché il fregio
della Veneta Ifiobilta che Vi adorna è degno al
certo dì un tal tributo d onore , e la scienza che
Vi distingue merita giustamente /' omaggio deo/ì
uomini dì lettere . piente però agli occhi mìei é
piu degno distimay di quello che le sociali virtù ,
onde il bel animo Vostro va circondato . E chi
meglio di me può renderne testimonianza ? Io
cne ammesso ala vostra famigliarità , regalato
d Ila Vostra amicìzia , ho tante prove delle rare
doti Vostre , posw , senza meco stesso arrossire ,
senza timore d esser tacciato d' adulazione , dare
un sìncero attestato delle Vostre egregie qualità.
Quanto io debbo a Voi, a me solo , ed a Voi
stesso e palese . Io debbo dirlo in faccia alla pa-
tria , ed al mondo intiero : se qualche vantaggio
le lettere son per cogliere un giorno da miei me-
diocri talenti, da Voi, Eccellentissimo Signore ,
lo dovran riconoscere. Voi siete state , e siete
ì unico stimolo che mi ha eccitato ad intrapren-
de>e e sostenere la spaventosa fatica , in cui non
cesso di travagliare , per illustrare un giorno con
una nuova e singoiar Opera /' Antiche Origini
della Peneta Trazione. Senza di Voi, senza Vap-
poggio Vostro, senza ì Vostri soccorsi, e, lo con-


fesserò , senza i Vostri lumi s difficilmente avrei
perseverato nel lavoro } e riuscito nell’ intrapresa .
Vostro ne fu il primo pensiero ; ed io no fo che
calcare le tracce segnate da Voi , guidato dai Vo-
stri consigli, ed animato dai continui Vostri ecci-
tamenti i mentre Voi , caro alte Muse , per altro ,
forse più scabroso cammino, tendete ad acquistar-
vi nome immortale . Mercè Vostra il Toeta filo-
sofo legger assi un giorno in toscano idioma , con
ammirazione e con sorpresa dell'ltalia , che fin
era non ebbe una fedele insieme e poetica versi o*
ne del Cantore della dottrina d'Epicuro . La'Vostra
modestia non abbia ripugnanza d’ ascoltare queste
mie espressioni : tale e la voce della sincerità non
meno che della riconoscenza . V onorare e l' eccita-
re ì talenti altrui e opera da Grande : l'esercitare
t propr) , coltivando le scienze e le lettere , cavai •
ter/zza l uomo di Genio j i' uno e /' altro si veri-
fica in Voi , e forma la mia giustificazione . Ma
il donare la Vostra amicizia a chi s’affatica per
illustrare la patria è da buon Cittadino ; ciò che
forma il più bello fra tutti gli elogj ; e quel solo
appunto che a Voi , Eccellentissimo Signore , si può
fare senza offesa della Vostra moderazione .
Umiliss. Dtvot. Obblig. Serv.
FOUMAtEONI.


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
.Avendo veduto per la Fede di Revisione, e<s
ed Approvazione dei Pubblico ReviSor Dott
tal dalle Laste , nel Libro intitolato Piaggi d'Eu~
vopa del Sig. Coxe Inglese ec. sino al Cap PII,
Tomo primo MS. , non v’esser cosa a’cuna contra
la Santa Fede Cattolica , e parimente per Atte-
stato del Segretario Nostro , niente contro Prin-
cipi, e buoni costumi concediamo Licenza a pi-
cenzo Formaleonì Stanipator di penezia che possi
essere stampato, osservando gli ordini in materia
di Stampe, e presentando le solide Copie alle
Pubbliche Librarie di Venezia j e di Padova.
Dato li 2 Settembre 1788.
( Girolamo biscanto Gìustinian Kav. Rif.
( Zaccaria Pallaresso Kav. Rif.
( Francesco Tesavo Kav . Troc> Rif.
Registrato in Libro a Carte 258 alNum. 2512»'
Marcantonio Sanfermo Segret •
Adi Settemb. 1 88.
Registr. a carte 149 tergo nel Libro del MagJsrr.
degli Illustr., ed Eccell. Sig. Esecutori contro
la Bestemmia *
Antoni* Rerazze segr.


PREFAZIONE.
DELL’ AUTORE.
L+Jt*
u
o
Opera che presento al Pubblico è un ri-
sultato delle informazioni che mi son ptocU+s
rato y e delle vjjerv azioni da me fatte nel
corso de * miei viaggi nelle parti settentrionali
d' Europa ; ed è neceffario cb‘ io renda conto
ai lettori del fondamento dei principali fatti
che iti essa io riferisco *
Riguardo alla "Polonia y da persone del
primo rango fai sono stati comunicati molti
lumi sopra differenti materie , Mi è riuscito
dì far acquisto d y alcune lettere originali
scritte da Varsavia , e prima e dopo del fa-
moso partaggio , co l mxxo de u e quali ho po _
A 3


tuto spargere molto lume sopra questo inte-
ressante avvenimento.
Mi posso dunque lusingare , che la mia re-
lazione della Volontà comprenda molte parti-
colantà, che furono per V inanzi ignorate dal
"Pubblico e
Intorno la Russia » essendosi degnata V Im-
peratrice stessa di rispondere in persona ad
alcune ricerche sullo stato attuale ideile pri-
gioni di quell Impero s un tal contrasegno di
bontà pei parte d una Sovrana sì grande non
poteva mancare di aprirmi la strada a tutte
V altre mie ricerche a
Debbo aggiungere , che il famoso Storico
della Russia il Signor Mailer , (*) ebbe la
bontà di comm uni carmi alcune memorie sopra
diverfi phnti importanti e difficili della Sto-
ria- di Russia , e d'indicarmi gli Scrittori pifi
stimabili > che ne hanno trattato.
La natura del Governo della Svezia è ta *
le, che V adito alle sorgenti delle vere cogni-
zioni su questo Regno > non è difficile . E dopo
rJhL II * " 10rt0 .y erS0 fine dell'anno 1785- 1/ Impe-
S V<sodii?iro hi 611^0 ll . suo g^ n merito dandogli V ottLiudi
a 3,rr , J3» s " memorì *> ” bi,itw *> sraf ?«» •
di,l Traduttore,


il mio ritorno in Inghilterra , molti Svedefi l
che conoscono bene la coflituzione polìtica del
loro paese, m* hanno procurato nuove cognizioni
in questo proposito .
Quelle che ho potuto acquistare sulla Dar
nimarca essendo meno estese, mi sono limitato
a dire di questo Regno , ciò che ho potuto sa-
per con certezza » risoluto invariabilmente a
non adottare giammai relazioni incerte ; e di
starmene ai fatti > che mi venivano da incon-
trastabili autorità .
Ideile relazionili storiche sono ricorso a
molti autori Ingleft > e Forestieri , particolar-
mente a Scrittori Tedeschi; la cui verità ed
esatezza sono riconosciute senza contraddizio-
ne >ì quali fecero lungo soggiorno ne'paeft del
'Fiord ; e che potevano somministrarmi parec _
chi aneddoti ignoti ai nostri Lettori .
In tutto il corso di quest ’ opera ho scrupo-
losamente citato i mìei mallevadori . £’ duopo
anche eh * io mi chiami in pubblico obbligato
al Signor Wraxal j al Signor Tennant > e al
Dottore Tulteney , per i soccorsi che ne ho
ricevuto , dei quali fo menzione nel decorso
delT Opera , Trofesso pari obbligazione al Co-
lonello Floydy che s’ è compiacciuto di comuni •
A 4


carmi un giornale esattissimo , che ha fatto del
nostro viaggio. Molte particolarità interessanti
le debbo alle sue osservazioni , e alle suede-
scrizioni j ed ho fatto uso di varj suoi deta-
gli > coi quali ho arricchita V Opera mia .


AVVISO
DELL' EDITORE FRANCESE.
TJ*
.rr y ’ Opera che or fi da alla luce è detonata a
compire la Storia Generale dei Viaggi , compi-
lata dall’ Abate Trèvot , e compendiata da M. de
de la Harpe; ond’è che fi flampa nella ftefia for-
ma , carta , e caratteri del rimanente di quella
pregiata edizione^
Gli autori di effa fi propongono in quella nuova
Raccolta di tradurre le migliori relazioni dei
Viaggiatori che hanno percorsa l’Europa, quali fi
credono efiere ì Signori Coxe , Borlase , Tennant ,
Lìttelton , Irvel , Bonus , Mac aula? , Darymp/e ,
S. Banks ì lobnjion , Scc. le cui opere tradotte dall*
Inglese, e compendiate, formeranno una collezio-
ne per ogni riguardo interefiantifilma « Si è data la
preferenza al Sig. Coxe , atteso che egli tratta
delle regioni , che oggidì eccitano maggi or mente
la comune curiofità , la Rulfia , la Polonia , la
Svezia, la Danimarca, &c.
L’ ingegnoso e intelligente Autore di queßl
viaggi, ftampati in Londra nel ben noto al
Pubblico per altre eccellenti Opere dalui promul-
gate , e delle quali non riuscirà forse discaro a*
Leggitori l’averne una succinta idea.
I. Pregevoli sono i suoi Saggi sopra lo Stato
naturale, civile, e politico degli Svizzeri , por-
gendoci egli un ragguaglio della Elvetica unione o
confederazione , non che una piacevole villa di
politica conneffione sopra il migliore di tutti i
principi, cioè di reciproco softegno e benefizio .
Sarebbe d'uopo eftrarre quella parte dell’Opera
per la informazione di que’ tai noflri Leggitori


che non hanno un'adeguata idea dei potàbili va»-
faggi di confederata nazionale società; ma quello
eccederebbe i limiti a noi prefiflì .
f Le umane patàoni operano fimilmente in tutte
le parti del mondo in proporzione alle opportu-
nità di esercitarle ; quindi la Providenza sembra
disegnare 1 umana felicità per le più aspre ficua-
zioni, ove le tentazioni sono poche . Quelli mon-
tagnoli terreni sono separati dalle più favorevoli
regioni per mezzo di naturali barriere . Per vi-
vere a bell' agio ricercati un’ abituale indtiftria ;
e per vivere ficuramente , ricercali amicizia e
fortezza . Son eglino di difficile accerto agl’indi-
vidui, e molto meno acceflibili alle moltitudini *
perciò una invafìone non è agevole, e può ripulì
sarti un attacco in un luogo, ove gli llertì elementi-
sono i loro aufiliarj; e quel che loro è forse più
favorevole, non son eglino agli altri Stati, degni
del prezzo dei pericoli di soggiogarli • poiché
que le virtù da cui la loro politica efiftenza ,
dipende, spirerebbe sotto la ferrea mano di ftra-
niero Potentato; limili appunto a que’fiori svelti
dal e naturali loro radici , e porti nell’acqua per
la momentanea decorazione di un palagio,
IL La sua descrizione delle prigioni di Ruffia
può servire di Supplemento alla molto lodevol
Upera di Mr. Howard; ed eccone i! perchè.
Durante la dimora del nofìro Autore in Var~
savia vifito egli le diverse prigioni, e fece Jesue
r erche sulla natura de’ varj tribunali, e dei
differenti modi di cafligo per criminali offese; e
1 suo impegno in una tale ricerca fu principale
f. nt . e d °y uto aci lm accidentale . incontro eh ebb’
urnln? Vjenn . a COl benevo, ° Mr. Howard, la cui
umana attenzione ai rifiuti della società ha pro-
dotto un si grande onore a lui e alla sua patria,
in ormandolo che il nostro Autore seri giva ne*
legni settentrionali, gli palesò ia sua intensione


circa lo Stato delle prigioni e penali leggi .in que’
paefi , e promise esporgli il risultato delle sue
olfervazioni. Mr. Howard ne approvò il diségno,
suggerendogli parecchi utili avyifi, ansi gli dettò
alcune specifiche queftioni tendenti al sommo a
facilitar le sue ricerche.
111. Notabilmente utili sono le sue ricerche
Sopra le scoperte ultimamente fatte dai Rudi nel
marechesepara l’Alia dall’America, cominciando
dalla scoperta e conquida di Kamrchatka dall’anno
1741 fino all' anno 1770 , non che delle Isole
Alexiane scoperte nel , e di. quel gruppo d*
Isole suppone edenderfi molto vicino alla Coda
d’America, denominate le Isole di Fox, ove os-
servaron le barche limili a quelle degli Americani,
ed ove i Rudi soggiacquero a tanti dtsadri nell"
efiggere tributo per uno sconosciuto potentato, 9
nel tentare un paleggio per il mare glaciale nel
pacifico Oceano .
Le pelli di quefte nuove Isole vendofi dai Ka-
rachi ai Chi ned in consonanza alle ridedìoni del
noflro Autore sopra il presente Stato di commer-
cio tra la Rudìa eia China. La irruzton de’Rudi
nella Siberia verso la metà del secolo decimoset-
timo venne frenata dai Chinefi , e i limiti «felli
due Imperj venendo fidati nel Trattato di.Kiachta
172,8 , fi dipulo che il commercio fra i duepaefì
fi eseguifTe nelle due Città di frontiera Ruffa e
Chinese , cioè in Kiachca e in Maimanschin *
Degno è di olfervazione , che quantunque m
quell’ ultima Città vi fieno 1200 abitanti incirca*
non trovili neppure una donna ; una notabile
circoftanza , e forse 1* unico esempio di queda
specie nel mondo; circodanza prodotta dalla po-
litica Chinese , la quale totalmente proibisce alla
donne l’avere commercio co’foreflieri .
Immensa e la didanza per cui trasportatili pefi
certa le derrate del tracco tra la Radia eia


China . La diftanza da Peterburgo a Kiacbta per
ia via di Mosca, Toboisk, e likutsk, non è mi
nore di 6508 Verfo; e da Kiachra a Pekin i s} z
Veilis ; fioche 1' intiero dal cammino da Perer-
buj|° a Pekin ascende a più di 5500 miglia In-
Uno de’ più incereflanti oggetti fi è J a poffi()i .
ita e praticabilita di un patteggio al Nord Eli Cir-
canna tale navigazione, alcuni dividendola in tre
cffeTr Pa ‘rr Pàrt • ’ e l .^ lmoftra,,t,o <l“efìe tre patti
effelV.lv hV" d,ffer ™ ti ,e <"PÌ .conchiudono
eìier praticabile un gualche palfaggio
Querte tre parti sono I. Da Arcangelo al/a ri
NofT * ]l ‘ Dai . Lena d’intorno al Irchutskotskoi
NoirCil Nord orientale promontorio deli* Alia 1
3 Kamtchatfca; e HI. Da Kamtchatka al Giappo-
ne, ove senza dubbio vi è una connessione Tra i
que mari , ciò deducendo da alcuni Vascelli Giap-
ponefi sd ruspi ti sulle Colle di Kamtchatka al prin.
f ? n a ™ dl quefi V ec olo; e quella comunicazione
1 provata da parecchi viaggi fatti dai Raffi
da Kamtchatka al Giappone. Finalmente un libero
Piaggio fra la Colia di Irchutski ed Continue
America il compimento del tanto de-
siderato viaggio al Nord Eli .
IV\ Ma che direm noi della sua elegante
rnolco elaborata ed erudita rlvifla del governo 3
Polonese ,il che forma il primo Ai n
fmgolnre Opera che noi ora presediamo ,7. ” h *
blico ; governo si notabile per la sua tir,
f; r , a . ’ 9“»«° eh-egli ha recati ovunque 1'
Mumo adottato . Curioso è il suo racconto de!
Überum jeto come chiamali, o quell' autor hk rhd
ciascun Nunzio poffiede in una libera Dieta non
ì’ .in ' ne ?’ arc u J la ,ma anco di sciòlgere
Alcuno può Ragionevolmente chiedere , perchi


urta nazione continuare porta nell'uso di un pro-
cedimento sì pericoloso ed affurdo ; un cortame
introdotto dall’ accidente, e il quale sembra avere
totalmente cambiata la coflituzion della patria .
Ma Coxe ne spiega le cause con somma profon-
dità ,
Ei quindi procede ad un ragguaglio delle pro-
cedure e formolo usate nella elezione di un Re
di Polonia. Usuo racconto dei diffidenti ( il corpo
de’Polonefi religioniftì è molto soddisfacente ; e
Ja sua fioria del piò notabil evento, la partìzìon
della Volontà dalle tre potenze, Ruffia , Pruffia,
ed Aurtria, è affatto curiosa e intereffante. Fu
ortervata tale segretezza in quella transazione
fra le tre potenze , che l'lnglese mini Uro in Ruffia
Lord Chatbcart , non fu abile ad avere verun’
autentica informazione del sottoscritto Trattata
di partizione , che due meli dopo F evento . Le
particolarità eh’ ebbero luogo in quella congiun-
tura Mr. Coxe le ragguaglia in una molto màe-
ftrevole maniera con documenti inegabiii 5 e con
molta perspicuità .
Riconosce dal suo amico Mr. Wraxhall ( autore
dì molto celebri Opere) il memorabil e auten-
tico ragguaglio del tentativo fatto sopra la vita
del regnante Monarca di Polonia nel 1771 ; de-
scrizione la piu coni palliane vole, ela più degna
del tragico coturno.
Avendo descritti quelli preliminari relativi alla
eofìituzione e agli abitanti, prosegue il suo rac-
conto di Cracovia , l’ antica Capitale , e diffon-
dendoli sopra il carattere di Cafimiro il grande:,
descrive Varsavia lapresente Capitale, e cì porge
imerertanti notizie della Lituania.
Quindi entrando nella Ruffia ci descrive la Città
di Mosca, e loda la Ospitalità degli abitanti. Con
molta accuratezza fi diffonde sopra il famoso De-
petrio 3 riguardato quale impofiore da molti suo!


coni pat riotti, ina che il nofìro Autore lo crede lì
vero Principe Demetrio . Prende somma cura a
vendicare il carattere della Principtffa Soffia, so-
rella dì Pietro il grande, per la maledicenza pro-
mulgata contro di lei s cioè di essere fautrice
di un partito i h oppofìzione a Pierro . Ramme-
mora con un aneddoto comunicatogli da unillufire
personaggio Russo, la opinione che Pietro aveva
di sua sorella.
Dopo quelle belle digreffìoni prodotte in lui
dal vedere la tomba di Demetrio in Mosca, non
che il monaflero ove la Principessa venne confi-
nata , Mr. Coxe procede nel suo viaggio a Peter-
burgcu Quantunque non ci porga una molto favo-
revole idea di quelle provincie , rende soddis-
fatta almeno la noflra curiofìtà col descriverci il
carattere di Pietro il Grande.
Mr. Coxe conferma Pascendentedi Catterina I«
sopra il suo sposo Pierro ; e sebbene foss’ella me-
diatrice tra il furioso Monarca e i suoi sudditi ,
una sì nobile condotta durante la vita di Pietro 1 ,
non durò allorché fi vide sola sul trono , e nel
corto suo regno vivendo con mola irregolarità era
avversa agli affari ; passava le notti intiere all*
aria aperta , e faceva un intemperante uso del
Tocai ; nè sapendo legger , nè scrivere , sua so-
rella sottoscrivea gli atti pubblici per lei.
Segue un racconto dei memorabil evento nella
rivoluzione dell’anno 1762 , per cui la regnante
Imperatrice di Rudi a fu collocata sul trono, li
defunto Imperatore sembra esserli rovinato per
la sua timidezza e irresoluzione.
Il nofèro Autore descrive poscia minutamente
la storia dell’ impostore Pugatchef, che preten-
deva essere Pietro 111.
L’aspro destino deli’ infelice Principe Ivan,
che fu deposto nella sua infanzia da Elisabetta
figlia di Pietro il grande , viene delineato con


maestrevoli colori ; e la narrativa c arricchìtta di
molti aneddoti non comunemente noti.
Vi è un Capitolo delle penali leggi di Ruffa „
E’stato supposto che per un Editto della defunta
Imperatrice Elisabetta i capitali castighi (tranne
que’di tradimento) fossero soppreffi in quell’im-
pero; talché Voltaire e Blackstone hanno rappre-
sentato quella Principessa come un modello per
umani legislatori , Profonde sono le osservazioni
sopra un tale Editto, nè può chiamarli umana la
condotta di Elisabetta al dire di Mr. Coxe .
Sì diffonde sopra lo Stato delle Scienze , della
Letteratura, Armata, Flotta, Popolazione, Com-
mercio, e Rendite di questo grande Impero, e ne
porge un compiuto ragguaglio. Poscia descrivendo
con rapimento la Città di Stockolm , ed osser-
vando nell’ Arsenale gli abiti di Carlo XIL , ri-
cerca egli le particolarità di sua morte , ed esa-
mina se morto fia per mano inimica , o per
tradimento.
Parlando della nuova forma di governo nella
Svezia sotto la giudiziosa e Spiritosa condotta del
regnante monarca , offre un lodevo’e tributo al
merito di Mr. Sheridan per la fedeltà e accura-
tezza sua nel descrivere un evento snmpoftanteè
Una curiosa circostanza egli osserva nella
tuzione Svezzese . Nel suo racconto delle leggi
penali di Svezia dice , che ogni colpevole capi-
talmente convìnto gode il privilegiò di appellare
al Re; può dolersene della ingiusta condanna, e
in tale caso richiede una revista della sentenza ;
se poi confessanfi colpevoli , possono implorare
perdono , od una mitigazione di castigo . Ogni
criminale delitto processato viene senza la mi-
nima spesa del querelante o dipendente ; ma il
tutto fi fa a publiche spese; il che sarebbe degno
d’imitazione almeno in alcuni cafi.
Segue una relazione di Upsal, l’antica Metr®-


tropo!! della Svezia , non che della Univerfìtà
de’ suoi tre famofi professori Linneo, Bergman , e
Wallerius, e della Fortezza di Cronbourg, ove fu
prigioniera la sventurata Regina Metilde. In EU-
nor vi è un terreno chiamato il giardino di Ham-
let, un clanico terreno ad ogni uomo Inglese che
nutra una dovuta venerazione per uno de’più grati
genj che il suo paese abbia prodotto . Ci dà un
lungo Estratto del Sassone grammatico il Dane-
se storico, dal quale Shakespeare prese la storia
che poi alterò a sua propria fantasìa.
La famosa rivoluzione di Copenhagen nel 1660
forma V oggetto di sue meditazioni , la quale (aL
dire di Lord Molesworth ) cambiò quel governo
da uno Stato poco differente dall’ Aristocrazìa ad
un’assoluta monarchia. Spiega lo Stato della let-
teratura dei Danefì, del loro commercio, e delle
loro rendite, della loro origine , linguaggio, auto-
ri , compofizìoni, e monumenti de’popoli i più set-
tentrionali .
Posso dire con verità che quest'Opera sommi-
nistrò gran piacere ai Leggitori tutti dell’ Inghil-
terra ; la narrativa è spiritosa ed elegante ; le
osservazioni giudiziose» eie frequenti dissertazioni
frammiste, ripiene di cognizioui polìtiche e lette-
rarie, dimostrano che l’Autore poffiede imamente
ben fornita con una gustosa varietà di utile scien-
za , ovunque dimostrandoli amico della virtù e
della libertà del genere umano.
Conchiuderò con le sempre memorabili sue pa-
role , ove parla delle conversazioni avute col re-
gnante Re di Polonia : I familiari incidenti della
vita collocano il carattere di un Sovrano in un più
vero punto di v/Jìa di quello , che i più splendidi
eventi di puhlica grandezza , ove la vera dispofi-
zione viene sovente mascherata dalle formalità 0
sagrifìcata dalla politica .
ISTO-




LA
POLONIA
DIVISA
NE' SUOI PALATINATI
Tratta dall'Atlante Placco
del Sigh[?]. Rizzi Zanoni
VENEZIA 1782
PRESSO ANTONIO ZATTA
Con Privilegio dell Eccino Senato


ISTORIA e GOVERNO
DI
POLONIA.
L I <B R O 1.
CAPITOLO PRIMO.
Ricerche della origine ,e del progresso del governo
Polonese -Digressione sulle cause della gra-
duale diminuzione della Reale prerogativa,
e dello stabilimento di una monarchia intiera-
mente elettiva Licenziosa possanza e condot-
ta de' Nobili - Pessimi effetti di quella ari-
stocratica autorità .
i?
*H-£ Ha è materia di estrema difficoltà 1* investi-
gare in qualsisia parte f origine e il progresso di'
una costituzione 3 non tanto perchè i cominciamen-
ti delle storie tutti involti sono in favola e os-
curità , quanto perchè quel corpo di leggi e costu-
manze che formano 1* essenza di ciascun gover-
no, non creafi ad un tratto in qualche particolare-
periodo, o per un solo evento > che anzi generai
Ipotonìa , g
POLONIA


POLONIA
mente risulta da una serie di circostanze, molte
di cui appena separatamente discernibili. Tut-
tavoltà in Polonia il politico osservatore ha ques-
to spedale vantaggio, che una succeflìone (a) di
accurati Storici ( alcuni de’ quali fioriron tosto do-
po P Era in cui i più importanti rami della cos-
tituzion Polonesé furono certificati ) hanno svil-
uppato con non solita precisione e cura i var;
eventi, ele istituzioni, dalle quali gradatamente
derivò quella straordinaria forma di governo che
al presente sussiste in quel regno. Per mezzo di
tali autentiche narrative noi ci abilitiamo a trac-
ciare in quale maniera , da quali concorrenti cir-
costanze una monarchia pressoché assoluta im-
mersa trovisi nel corso di pochi secoli, senza de-
porre verun Principe ,o senza violento scompiglio
in uno stato di quasi totale Aristocrazia.
Una breve ricerca dei principali incidenti che
produssero questa nobile costituzione, accompa-
gnata da tante politiche riflessioni quante suggeri-
rà il progresso del racconto, mi lusingo non
riuscirà discara ai Leggitori, e c’introdurrà ad
un prospetto della Polonia nel suo presente stato.
I sovrani di Polonia ordinariamente collocansi
(a) jyìngossìv ? j il padre della storia Polonese
racque nel 1415, unicamente 45 annidopola morte
di Caumiro il Grande, dal cui regno la Polonia nu<
mera .e sue scritte leggi. "pi comincia la sua sto-
ria dal piu rimoto periodo degli Annali P oloneii
hno ali anno 1456,


in quattro Classi. 1 della casa di Lesko. 11. Di
Piasc. IH, di Jaghellon . IV. di differenti fami,
glie. Quote classi dividono la storia di Polonia
in quattro corrispondenti periodi .
li primo periodo (4) viene accordato da
nrghori storici Polonesi essere intieramente fa-
voloso ; perciò generalmente cominciano la loro
narrativa alla seconda Era.
11. Anche fa primitiva parte di questa secon-
da epoca ha un’ ària di romanzo, e il ragguaglio
di Piast, che diede il nome suo ad ima linea di
Re, e dal quale tutti i nazionali di Polonia asce-
si sul trono vengono chiamati Piast, non è che
una serie di finzioni. Alcuni diconoch’ei fosse un
facitore dii- ruote, altri un comune contadino, e
tutu convengono aversi egli guadagnata la corona
B 2
POLONIA
(a) Qua de Lee (io ejusqne successoribus ad Pla-
stum usque et ultra memorantur, sunt obscura, fa-
ct h - hl -{ qUare sì ' enri0 tran5n utti‘uiur , „»
Z8»a„ie ar ? tl0 D n, / buS Immor r emur » sono le pafole di
è ihe ,1 • storia favolosa di Lesko
un’asdrp'Uetétabarf 0 ,, 1 - D ". C , a " P ° ,0 " ia •
minava?, il Cavallo, e il vincitore no-
: J Leszec > u ”° dei candidati per
l asciando V t V "-! 5na sparsea,cu "i chiodi sul corso,
s, ." 1 /' 0 il passaggio pel suo Cavallo. Questo
fa«n noto scop f rto da “u, altro dei Candidati, e
Leszec e a - r p0 ? 0 0 .’,! ‘iuale fece un macello di
nome di’Lesk„°n m ““ ’ Che aSSUnse U
quest “ Lcsko regnò è talmente in-
Ut rimo fT f 0n n. la vc S lio "° al sesto , altri
iJ settimo s e anche all ottavo secolo.


POLONI A
A-& S>W-
per il visibile interporùirento dì due Angeli , Infatti
quai fedeli racconti possiam noi sperare da un popolo
sepolto in barbarie senza veruna letteratura, e im-
merso in Pagana superstizione ? Adunque noverar
non possiamo 1* autenticità degli Annali polonesi
più per tempo che dall* avvenimento al trono di
MicisIaoII, il quarto Sovrano della linearli Piast.
.Dal suo regno la Polonia cominciò ad essere
connessa con la Germania, e gli storici di quel
paese,non cheque* di Svezia e Danimarca , porgo-
no un considerabil lume sopra gli affari Polonesi
primachè esistessero i nativi storici.
Alcuni scrittori hanno osservato che durante l*
intiero secondo periodo la monarchia fu sempre
elettiva, e il sovrano limitato ne! suo potere;
altri al contrario hanno affermato , che fi corona
fu ereditaria, e la sua autorità assoluta; ma que-
sta controversia può facilmente rìconcilarsi . Là
Corona parve ereditaria dal suo continuare nella
stessa famiglia, ed ebbe nel tempo stesso una elet-
tiva apparenza, perchè alla morte del P^e, il
suo successore era formalmente {a) nominato e
riconosciuto in un assemblea dalla Nobiltà,, e dal
(a) Memorati ergo princepis; non per ejusmodi
e!e£tionem , qualis hodie ceìebratur , sed eleCHo
quam partirò nominane scrìptores , revera erat de-
ciaratio procerum et nobiJium , quae pracedebat s
antequam. regimen novi principes ingrederentur a
lenente jus publkum regni ?ohnÌ£ . v. i. p. 58.


Ciero del regno. Riguardo alla estensione delI’
autorità dei re 3 j] ior potere 9 come generalmen-
Ite avveniva ne’ governi feudali, allorché eserci-
tato da un abile e intraprendente Principe, trion-
fava sopra ogni contraddizione * ma nelle mani
di Un sovrano incapace , veniva agevolmente
depresso dai privilegi di una licenziosa e gner-
resca nobiltà.
In sul finire di questo secondo periodo , Casi-
rniró il Grande sminuì la torbida e oppressiva,
autorità de* principali Baroni ; accordò alcune,
immunità ai nobili e alle qualificate persone
Ben vide questo gran monarca, che con altro
spediente introdurebbe ordine in questo regno,
tranne una limitazione dèlia vasta influenza pos-
seduta dai (a) Palatini o dalla primaria nobiltà.
Che se foss* egli succeduto per una linea di ereditari
monarchi, probabil è che i Baroni non mai avreb-
bero ricuperato il Joro primiero ascendente; e che
sistema sarebbesi gradatamente anni
chilato in Polonia come nelle altre parti d* Eu~
ropa.
Ma suo nipote Luigi Re d’ Ungheria che gli
successe, essendo uno straniero, fu costretto per
il possesso del crono sottoscrivere al-
cune condizioni ristrignenti il potere del sovrano ,
B 3
POLOSjyS,
I^7
iaBniu — *


Polonia
che diedero presto vigore a quello dei Baroni ed
inferiori Nobili. Le principali concessioni fatte
da Luigi furono ,dì non imporre Tasse aggiunte
per sua mera regale autorità senza il consenso
della nazione; e che in caso di sua morte senza
eredi maschi il privilegio d* eleggere un sovrano
ritornasse ai Nobili in tutta la sua ampiezza
M
In conseguenza di questo accordo a Luigi fu
concesso 1’ ascendere sul trono senza opposi zio-,
ne; e non avendo figli , egli con mira diassicu-
rare la successione a suo Genero l' Imperatore
Sigismondo maritato con. la primogenita sua figlia
Maria, promise in aggiunta a tutte leprecedenti
concessioni , diminuir le Tasse, riparar le For-
tezze a sua propria spesa, e non conferire digni-
tà ne uffizj stranieri (£)•
111. Il terzo periodo comincia dalla morte di
Luigi, allorché i Polónesi con molta politica ri-
gettagli Sigismondo ,il quale sarebbe staro formi-
dabile alle loro nuovamente acquistate immuni-
tà, ed elessero in Re Ladislao Jaghellon Duca di
Lituania, con patto espresso di pienamente con-
fermare tutte le stipulazioni di Luigi, e sposare
Edvige la più giovine figlia del defunto monar-
ca .
(a) Dìnrossìus 1. 9, p. 1102.
(b) tfngnìch Pac. Con. Aitg. ni. Prtff. p. 5.


Siccome poi per la rinunzia di Luigi i Re di
Polonia furono spogliati del dritto d’ imporrei
Tasse senza il consenso della nazione, Ladislao
convocòi Nobili nelle loro rispettive provin-
ole onde ottenere un aggiunto tributo . Queste
provinciali assemblee diedero nascita alle Diete;
'e quali non più ritengono il potere di levar de-
naro nei loro differenti Distretti, ma unicamen-
:e di efegger i Nunzj, o Rappresentanti per la
Dieta generale.
Ladislao HI figlio di Ladislao Jaghellon comprò
la nomina alla successione, durante la vita di suo
padre, per una confermazione di tutti i privilegi
sopra numerati , eh' egli solennemente ratificò,
al suo avvenimento aj. trono..
Sotto Casimiro Ili ( alcune volte detto IV )
fratello e successore, a Ladislao 111, alcune ukerio-
fi innovazioni furono introdotte nella originale
costituzione , tutte sfavorevoli alla Reale pre-
rogativa. Uno de' principali cambiamenti eh* eb-
be luogo in questo regno , e che pose il fonda-
mento di vieppiù importanti rivoluzioni nel go-
verno Polonese, fu la convenzione di una nazio-
nale dieta rivestita del supremo potere di accor-
dare sussidj. A ciascun Palatinato o provincia era
permesso Io spedire a questa generale Dieta oltre
B 4
POLONIA,
(a) PracUtorum , Barouum et militarium. Lene*
jus pub. ibid. v. z. p. 35 , *


POLONIA
sPalatini ed altri principali Baroni, tm certo mi*,
mero di Nunzj o rappresentanti scelti dai No-
bili e Borghesi (a) . Questo regno è adunque
considerato pel popolare partito come P Era in
cui la libertà della costituzione fu permanente-
mente stabilita. Caslmiro s’ impegnò in parec-
chie infelici guerre, le quali esuarirono il suo
tesoro; esiccome non poteva imporre veruna tas-
sa senza il consenso della nazione , videsi in ne-
cessità di ricorrere, repiicatamente alla Dieta per
sussidj , e ogni accordato sussidio traeva seco
una lista di doglianze’, e produsse una dimtnuizion
nella prerogativa.
In Polonia, come in tutti i feudali governi, i Ba-
roni alla testa dei loro Vassalli eran tenuti combat-
tere in difesa del regno ; innanzi il regno di
Casimiro 111 il Re ricercare poteva tali milizie,
o come chiamavansi [feudali servigi ;ma questo
monarca in ricompensa di alcun pecuniario ajuto
cede un tale privilegio , e rinunciò (ù) la fa-
coltà di citare i Nobili sotto il suo stendardo; e
di più convenne di non emanar veruna legge
senza il concorso della Dieta nazionale.
(a) Vedi Cap. 8. per prova che ai Borghesi era
permesso mandare i Rappresentanti.
(b) Quod n ullas cost/f utiones facerat, «eque ter-
rìgenas ad bellum moveri mandaret , absque con-
ventione communi in fingulis terrìs institHenda ,
Confi . Poton* voi . i, p. 1 8<J*


Giovanni Alberto secondo figlio di Casimiro
venendo eletto in prelazione al suo
fratello Ladislao Re d’Ungheria, e Boemia senza
punto esitare assentì , per prezzo di questa
parzialità , a tutte le immunità estorte da suoi
predecessori ; e ne giurò ,1' osservanza in una ge-
nerale Dieta tenuta a Petrikau nel 14576 (a) .
Alessandro , fratello e successore di Giovanni
Alberto, dichiarò nel 1505 le seguenti limitazio-
ni della sovrana autorità essere fondamentali leggi
del regno . I. Il Re non può imporre Tasse. IL
Non può ricercare servìgi feudali. 111. Nè alie-
nare i Reali domini . IV. Nè emanar leggi. V.
Nè coniare monete. VI. Nè alterare i processi
nelle Corti giudiciarie.
A Sigismondo I. successe Alessandro : uno (b) de’
Polonesi storici parlando del suo regno esclama
con indignazione ; 7/ e quasi intieramente,
privo di potere ; non può procurarsi verun sussisì-
dio nella più pressante urgenza per sostenere una
guerra , 0 per dotare una figlia senz' accressere t
privilegi della Nobiltà .
Eppure malgrado queste espressioni non possiamo
non osservare s che la facoltà di levare Tasse a dis-
POLONIA
(a) Prasclarorum Baronum ac Nuntiorum de fin-
gulis terris hic congressorum universorum Consilio
ac voluntate. ibid. p, 294.
(b) Orìcbovius .


ic
erezione è Jà più pericolosa prerogativa che pos-
sa mettersi nelle móni di un sovrano , e la più
formidabii macchina di dispotica autorità; I’ ac-
quisto di essa fatto dai Monarchi di Francia fi-
nalmente sovvertì le libertà di quel regno; e nei
nostro paese fecesi il primario oggetto di re-
sistenza da fautori delta libertà.
Se poi volontà ci strignesse di fissare un parti-
colare periodo in cui la Polonese costituzione giunse
ai suo piu perfetto stato, non sopra verun altro fis-
sarlo potremo che nel regno di Sigismondo I, allor-
ché ampiamente si provide alla persona e proprietà
del suddito, e la corona mai sempre ritenne con-
siderabile influenza, Ma tempo venne in cui una
disordinata passione per la libertà indusse i No-
bili a rendere il trono intieramente elettivo , ed
a ciascuna elezione continuare i loro usurpamen-
ti soprala Ideale autorità, finché il Re fu ridot-
to ad un mero fasto . Il primo pubblico tentativo
per lo stabilimento di questo favorito oggetto de’
Polonesi, una libera elezione del Re , avvenne
nel regno di Augusto , figlio e successore di Si-
gismodo I, il quale fu costretto nel 1550 accor-
dare, che niun futuro Re succederebbe al trono,
quando non fosse liberamente eletto dalla nazio*
ne.
La morte dì Sigismondo Augusto senza prole
diè efficacia a questa concessione, la quale altri-


menti avrebbe incontrato ostacoli dalla popolarità
e influenza di chi pretendeva ereditaria succes- 1
sione. Nè sarà sdicevole 1* osservare, che duran-
te la linea di Jaghellon, i Sovrani al loro avve-
nimento od elezione , quantunque formalmente
elevati al trono per consenso della nazione, sem-
pre ritenevano le loro pretensioni sopra l’ereditario
dritto, come pure sopra questo consenso ; sem-
pre denominandosi eredi del regno di Polonia.
Sigismondo Agusto , in cui la linea mascolina del-
la famiglia Jaghellon si estinse, fu V ultimo che
portò quel titolo (a) .
IV. Il quarto periodo comincia dalla morte di
Sigismondo Augusto nel 1572, allorché ogni ti-
tolo alla corona per ereditario dritto venne for-
malmente abrogato, ela piò assoluta libertà di e-
lezione stabilita sopra la piò permanente base.
A quest’ Era un Editto delle immunità formossi
in una generale Dieta, a ratificar le quali dovea
indursi il nuovpSovrano primaehè si passasse al-
la sua elezione. La grand’opera di questo Editto,
denominato nella legge Polonese *Paßa Consenta ,
era 1* intiero corpo de’ privilegi ottenuti da Lui-
gi e da’ suoi succesori con le seguenti aggiunte ;
I. Che il Re fosse elettivo, e che il suo successore
non mai verrebbe stabilito durante sua vita. 11.
POLONIA.
(0 Lengmcbt Jus pub, voi. t, p. 59.


POLONIA
Che le Diete, il convocarsi delle quali dipendeva
unicamente dal beneplacito del Re* venissero con-
vocateogni due anni. III. Che ciascun (a) Nebb-
ie o gentiluomo nel regno intiero avrebbe un
voto nella Dieta d* elezione. IV. Che in caso il
Re violasse le leggi e i privilegi della nazione,
i suoi sudditi fossero assolti dai loro giuramenti di
fedeltà. Da questo periodo li TaZìa Conventa acci-
dentalmente ampliati, furono confermati da ogni
Sovrano alla sua coronazione,
Enrico di Valois Duca d’ Anjou,, e fratello di
Carlo IX. Re di Francia , fu il primo Sovrano
che ascese sul trono dopo essersi in tal guisa nuo-
vamente modellata la costituzione . Egli assicurò
la sua elezione non tanto pe' donativi ai Nobili
quanto per avere stipulato di pagare un’ annua
pensione alla repubiica dalle rendite di Francia.
Il suo esempio è stato necessariamente seguito da
ciascun successivo Sovrano , quale oltre ad una
non conditionata ratifica delli "VaZla Convevta ,fu
sempre costretto di comprare la corona per una pub-
blica liberalità o per privata corruzione;circos-
tanze indicanti ai Polonesi monarchia elettiva .
Sotto Stefano Bathori il Reai potere venne
vieppiù ristretto per lo stabilimento di sedici
residenti Senatori scelti a ciascuna Dieta per ac-
compagnare il Re, ed opinare in tutte le mate-
(*>) Vedi Ja definizione di un Nobile Cap. S.


rie d’ Importanza ; sicché promulgar non potesse
verun Decreto senza il loro consenso (a) . Un F
altro fatale colpo fu dato alia sua prerogativa nel
1 57S col togliergli la suprema giurisdizione, ola
facoltà di giudicare nell’ ultimo ricorso le cause
dei Nobili , tranne quelle che insorgessero a
pìccioia discanza ( b) del luogo ove risie-
de il Sovrano. Fu emanato che senza il con-
corso del Re ciascnn Palatinato o provìncia e-
leggerebbe nelle sue Diecine i loro proprj giu-
dici , i quali formarebbero le supreme Cor-
ti di giustizia, chiamate Tribunalìct Regni (c) ;
e che in queste Corti le cause de Nobìbili sareb-
bero decise finalmente e senz’ appello ; metodo
di giudicatura che prevale oggidì .
Il torbido regno di Giovanni Casimiro si rese
notabile dalla introduzione del Liberum Foto (rf)
0 il potere che ciascun Nunzio pretende ed eser-
cita, d'interporre una negativa, e inconseguenza
POLONIA
(a) Questo stabilimento fecesi nel 1573 sotto Fn-
rico, ma non ebbe luogo che nel regno di Stefano.
Lengnicb Jus pub. v. 1. p. 344 . il v. z. p. 44.
(0) Le Corti esercitanti giustizia in nome dei
Re dentro questo distretto sono chiamate Assesso-
ri* Regni. Fino alla morte di Giovanni Sobieski i
Re giudicavano frequentemente in persona , ma
questo cessò d’essere il costume dal tempo di Au-
gusto 11. , e il gran Cancelliere ora esercita nel
nome di Sua Maestà quel ramo di Reale preroga-
tiva .
(c) Lengnicb \ tZ . p. 536 .
(d) Pel liberum veto vedi Gap, VI.


POLONIA
di tale interposizionesciolgere la Dieta; un privi-
degio che il Sovrano stesso non possiede, eil quale
ha contribuito più di qualunque altra innovazione
a distruggere la convenevole bilancia della Polo-*
nese costituzione.
Ma il Re era sempre la sorgente di onore*
egli conferiva le principali dignità, e i grandi
uffizi della republica; accordava le starostie , o i
Feudi Reali che godono i possessori vita loro du-
rante .Da ciò provenne la sua grande influenza
nei Consigli della nazione ; ma anche questo ulti-
mo ramo di Reale prerogativa venne strappato
dalle mani di sua Mestà regnante allo stabilirsi
di un permanente Consiglio (a)*
In tal guisa apparisce, che dal tempo di Luigi fino
al presente periodo i Nobili hanno continuato senza
interuzione a tentare di dim : rtuire la Reale autori-
tà, ed aumentare i loro proprj privilegi . Molte
delle concessioni che ottennero dai Sovrani della
linea di Jaghellon, erano giuste e ragionevoli, e
allora unicamente aspiravasi a un retto grado di
libertà. Nondimeno allorché un assoluto dritto
a disporre di un si seducente oggetto come la
corona, diè loro ripetute opportunità di prescri-
vere non condizionati termini ad ogni Candidato
pel trono , non più lungamente contentaronsi di
(a) Una descrizione dei permanente Configlio
nelle parole dell’Editto che lo stabili Vedi Cap.V,


quella egual distribuzione dì potere, il quale è
la eccellenza di una limitata monarchia, ma asJ
piraron e quasi giunsero ad una diretta Aristo-
crazia sotto un regale titolo e forma.
Da questa generale rivista delle rivoluzioni nel-
la costituziorl di Polonia possiamo agevolmente
inferire , che non ostante la loro sì vantata li-
berta, i Polonesi non sono in verim modo egu-
almente liberi. Infatti j loro storici , comunque
diferire possono in altri punti, di unanime con-
senso rimproverano la loro affettata libertà ,ombra
piutosto che reale libertà; la qual è infatti un
mero torbido sistema dij Aristocrazia licenziosa,
ove pochi membri della Comunità sormontano
ogni ostacolo della legge, mentre la pluralità vien
esclusa dalla sua protezione* Noi potremmo sup-
porre, che se in alcun esempio furon eglino
liberi, cìo fosse nella elezione di un Re; uno
de' loro piu vantati privilegi • eppure larniski s*
indirizza ai Polonesi con grande verità nelle se-
guenti parole Date una occhiata ai vostri inna-
ti , e appena vedrete un solo esempio dì una libe-
ra elezione ( a). Un altro storico Polonese di gran
fama, il celebre Stanislao Lubienski Vescovo di
Piotsfco , giustamente contende che i Polonesi
liberi come pretendon essere, sono assolutamente
POLONIA.
(a) Re voi vite annales vestros, vix ullum exem-
pium libera? elechonìs inftituentis.


POLONIA
Jn uno Stato di schiavitù, al qual veggonsi ridofc»
-ti da una sconsiderata passione per la libertà (<*).
In una parola è evidente, oltre ad ogni esitanza
dalla storia di questo paese, che i Polonesi furono
più liberi in patria, e più indipendenti e floridi
altrove, allorquando il Sovrano ebbe maggiore au-
torità, allorché i Nobili assìsteano alle Diete sen-
za il privilegio di sciolgerle; e quando sottomet-
tevan se ed i loro di pendenti alia giurisdizione del
Re. La prova di quest* asserzione è fondata so-
pra i seguenti fatti .
I. Il presente cattivo stato dalle Città parogo-
nato alla precedente loro florida condizione, du-
rando i regni della famiglia Jaghellon, allorché
anco i Borghesi possedeano un dritto di spedire
Nunzj alle Diete (b) , forma un vigoroso con-
trasto alla anteriore loro prosperità-: eci palesa
ifunesti effetti di Aristocratico dispotismo.
La misera condizione e povertà de’ paesani,
pe’ quali cresce 1* oppressione secondo 3’ aumen-
to di possanza dei Nobili ; poiché quando il Re
perde
(a) Expendamus paululum statum reìpublicas .* in-
eonsultus libertatis amor dum iidem Jeges ferunt ,
obnoxii sunt , et impunitatis desiderio,
Juris » quo tot saecuJis patria stetit convellunt fun-
damenta , nos eo redegit ut liberi pessimo cuique
serviamus . Nulla legum reverenda, nulla potefìa-
stis verecundia tantum quisque audet , quanta ni
habet virium. Dudum jamagricolas miseros aspero
servjtutis jugo pressimus, etc. p, 194.
(b) Vedi Gap. S.


perde il suo peso nella costituzione, questo pi&
numeroso e util ordine della società perde un’
padrone e protettore .
ITI. Una totale confusione introdotta nell* am-
ministrazione de publici affari ; e imo stato di
Anarchia che impedisce la deliberazione, e ar-
reca indugio air adottar le necesarie misure an-
che in tempi della più pressante emergenza.
IV. Lo scadimento della potenza s e la res
trizione de* territori della republica. Durando i
regni dei Re della famiglia Jaghellon, primachè I
Nobili acquistato avessero una preponderanza nel-
lo Stato 5 il regno di Polonia era di molto più
potente ed esteso di quello trovisi al presente.
Dopo i cambiamenti nella costituzione, e l'intro-
duzione dell’Anarchia falsamente chiamata libertà, I
Polonesi non solamente non hanno fatto conquiste,
tranne quelle che furono sforzati abbandonare,
ma di più hanno veduto i loro originari territori
gradualmente dissipati ,o almeno considerabilmente
ristretti dall’ultima partizione. Un regno con più
di dodici milioni di abitanti, se fosse ben regolato ,
«on sarebbe stata una sì agevole preda alTambizione
de’ suoi vicini ; la sua interna forza, assistita dal-
le sue naturali alleanze sarebbon state sufficienti
a protrarre, se non impedire il suo smembra-
mento . Non sono già i fatali eventi dei mali ine-
renti nella costituzione ora già piena menta esausta s
Tolonìa . C
POLOK’TfI


F£>tON] A
la stessa Incapacità di resistere agli usurpi delle
vicine potenze, la quale fece i Polonesi si vil-
mente aderire all’ ultima divisione, li renderà
egualmente sottomessi ad ogni futura pretesa che
verrà pioposta da una combinazion de’ vicini
Potentati, e li costrignérà a soffrire in pace
qualsisia pretensione comunque chimerica od in*
giusta.
In una parola 1 Anarchia ela Confusione veti*
gono non solamente tollerate , anzi vien sup-
posto dai Nobili, che ricavano il benefizio da
que’ mali, essere queste assolutamente necessarie
pel sostegno della costituzione , Sicché passò
in proverbio , che la Polonia sussiste per l' A-
narchia .In opposizione a quest’ assurda idea ,
uno Storico che di sopra accertai, ammonisce i
suoi compatrioti a non soffrir più lungamente
che la republica venghì a caso governata, nè sot-
tomessa al getto dei Dadi l’amministrazion de-
gli affari, dai quali la loro vera esistenza, come
nazione, dipende (a) .
Il Re Stanislao Letzinski, e l* Konarski
sono i più celebri de’ moderni Polonesi autori
che abbiano esposto ne' più vivi colori i disordi-
(a) Non condemnetìr ( dice Sarniski ) quaso pru-
aenttss imorum virorum con tilt a ; me sìnatìs am-
p/tus casu Rempub/icam regi ; nec permittatìr dubifi
alea res , in quìbus vita et mors salus et interìtus
ad Itmen sedent.


ni del governo, e I* esorbitanza de’ privilegi poi.
seduti dai Nobili ; ma a che giovano le rappre-
sentazioni degli storici contra le fazioni, contra
una tumultuante nobiltà , o contra le cabale
de’ vicini Potentati»? Appena può supporsi, che
la Polonia senza un’Armata, senza dinaro, senza
Fortezze, senza risorse* e senza buon governi*
sorgente di tutte le altre calamità , giammai sia
per alzarsi dalla sua presente situazione. Le suè
sfortune non solo continueranno , ma grandemente
aumencerannosi non ostante le rimostranze di
pochi zelanti patrioti - finché da lento progresso,
o da qualche violenta rivoluzione, la Polonia o
si cambi in una ereditaria monarchia, o in una
ben ordinata Republica ; o che Venghi totalmente
ingojata dalle vicine Potenze , il che è più pro-
babile «
C 4
POLONIA


TAVOLA GENEALOGICA.


&e di Polonia della Casa di Iaghellon .
C i


I Re di Pofaniett
Enrico di Va-
lois Duca d’
Anjou , po-
scia Re di
Francia , Re
di Polonia in
Maggio is7j
abdicò in Giu-
gno 1574-
Stefano Ba-
thoi i Re di
Po'onia 14
Decem. ts75.
in vigore del
suo matrimo-
nio con Anna
Iaghellonjmo-
rì in Grodno
ti Die. 1586,
alla età di 54.
1 Sigismondo
IH Re Aug
1587 i morì in
Varsavia 30
Apr. i6$i .
età 66. Vedi
la precedente
Tavola. Spo-
sò I Anna fi-
glia di Carlo
Arciduca d’
Austria ; II
Costanza so-
rella di Anna
'Ladislao IV
mìglio di Sigis
mondo III Re
Nov. ;
morì in M --
retz 10 Mag.
1648 > età 51;
s' maritò I in
Giulia figlia
de ,r Impera
tote Ferdinan-
do II ; poscia
in Lui sa Ma-
ria Principes-
sa di Nivers-
Giovanni H.
Casimiro Re
io Novemb.
1648 abdicò
16 Settembr.
t668 morì in
Nivers nella
Francia 16 D»
cemb 1671 j
età 63 ; ebbe
in moglie Lu-
isa vedova di
suo fratello


di differenti Famiglie .
Michele Ko-
ribut Wits-
itoviskr , Re
19 Giug. 1668
morì a Leo-
pold 10 Nov.
i6 7} , età jj;
sposò Eleono-
ra figlia dell’
Imperatore
Ferdinando
III.
Giovanni III.
Sobieski Re
zrMag. 1674;
morì a Wil-
lanow 17 Giu-
gno 169 6 età
; si ma-
ritò con Ma-
ria de la Gran,
ge d’Arquien.
Augusto II
Elettore di
Sassonia Re
Giug. 1697 ;
mori in Var
savia Grnn.
*73? » etàé ì>
sposò Cristi-
na figlia di
Cristiano
Margravio di
Brandeburgh
Bareith .
Stanislao Let-
zinski scelto
in opposizio-
ne ad Angu
sto III In Lu-
glio 1704 ;
scacciato dal-
la Polonia i
di nuovo elet-
to da un Par-
tito alla mor-
te di Augusto
II. nuovamen-
te costretto
ritirarsi , ri-
tenne il tito-
lo di Re ; mo-
ri a Lunevìl-
le Febbr.
1766 sua fi-
glia Maria
maritofli con
Luigi XV.
Augusto III.
(Elettore di
Sassonia » Re
I s Ot(ob.1713;
1 Mori in Dres-
da Ottobre
176$ • mari.
tofTì in Maria
Giuseppina fi-
glia dell’Im-
peratore Giu-
seppe I.
Stanislao Au.
gusto Re Set-
tetnbr. 1764,.
c 4


CAPITOLO II.
Elezione di Stanislao Augusto - Sue eccelenti
regolazioni contrastate dai vicini Potentati — Isto-
ria dei Dissidenti — i loro privilegj aboliti
dalla Dieta 1766 - Confederazioni in loro fa-
vore sostenute dalla Imperatrice di Ruflia - Ri-
stabiliti nei loro dritti dalla Dieta del 1768
-Procedure di quella Dieta - Origine delle
civili commozioni .
•Ajla morte d’ Augusto II. Stanislao Augusto
del Conte Poniatowski, l’amico e il compa-
gno di Carlo XII, fu sostenuto nelle sue preten.
sioni alla corona dalla Imperatrice di Russia , e
dal Re di Prussia. La loro assistenza , unita a
quella di un forte partito fra i Nobili cb’ eranfi
dichiarati in suo favore , ed aiutato dalle sue
grandi personali qualità , lo elevò al trono di Po-
lonia. Cinque mila soldati Moscoviti dimoravano
a picciola distanza dalle pianure di Vola, ove la
Dieta di elezione erafi convocata; eassicuravan il
buon ordine, e teneano in freno la violenza dell*
opposto Partito . Il costume di cannonare un
corpo di soldatesche vicine al piano ove i Polo-
nesl Re vengon eletti , venne adottato da diffe-
renti stranieri Potentati per quasi un una


moda di procedere , la quale comunque infesta
apparire possa alla licenziosa Nobiltà , previene:
quello spargimento disangue che precedentemente
inondava queste popolari Assemblee.
Stanislao era nel trentesimo secondo annò d-
sua età allorché ascese sul trono nel 1764, e
parve considerato mercè le sue virtù ed abilità
atto a suscitare la Polonia dal suo deplorabile
Stato, sei diffetti della costituzione non avessero
inceppato le sue operazioni pel publico bene. Le
più belle speranze concepivanfi del suo futuro
regno ; ma questi lusinghieri presagi a princìpio
realizzati sparvero ben tosto a cagione delle fa-
zioni di un tumultuante popolo , fomentato dagl’
intrighi delle vicine Potenze ; in tal guisa il re-
gno del più amabile tra i Sovrani Polonesi fu
condannato a sperimentare i tremendi effetti di
quella eccessiva libertà, la qual è quali inconsi-
stente colf esistenza di un governo.
I primi atti del regno di Sua Maestà erano
sommamente adattati a introdurre ordine e rego-
larità nella interiore amministrazione, ed a redi-
mere il suo paese dalla sua dipendenza da fìra-
nieri Potentati, La propensione di queste eccel-
lenti regolazioni ad accrescere il potere e la in-
fluenza della Polonia diede ombra agli adjacenti
Stati, e furono del pari vigorosamente impedite
da un forte partito dentro il regno ; a questa crisi
,POLONIA


Polonia
le dispute di religione mescolandosi cori le poli-
-tiche cabale, la fiamma di civile discordia pror-
uppe con una violenza fino allora ignota eziandio
in Polonia.
II corpo de’ Polonesi rei igienisti, denominati
Dissidenti, fanno una principale figura nelle susse-
guenti turbolenze ; i loro affari essendo il reale
oil preteso oggetto di attenzione in ogni nota-
bile transazione .La storia di questo Partito in
tal guisa viene delineata dagli storici Polonesi *
La riforma si aprì il sentiero in Polonia sotto
Sigismondo I. che perseguitava i suoi seguaci; il
loro numero tuttavia guadagnando terreno , suo
figlio Sigismondo Augusto ( a) non solamente con-
cesse loro il più libero esercizio di lor religione,
che anzi gli ammise infieme co’ Greci , e con
tutte le altre Sette allora sussistenti nella Polo-
nia, ad una sede nella Dieta ,e a tutti gli onori
e privilegi peli’ innanzi *eclusivamente confidati
ai Cattolici . Queste massime d’ illimitata tolle-
ranza furono sì generalmente appieno adottate
dalla nazione , che i membri della Dieta aduna-
tili dopo la morte di Sigismondo Augusto , es-
(a) Sigismondo Augusto diede tal evidenti con-
trassegni di favore altaconfessione protestante, che
cadde in sospetto d’ essere inclinato a cambiare la
sua religione , ut etiam de ipso rumor esset ac ss
avita sacra renuntiare vel/et . Lengnich jus puh.
voi. 2. p. 554*


sendo di differenti persuasioni, detertninaronsi ad
una reciproca indulgenza delle rispettive loro dot-'
trine ; ficchè per evitare tutte le odiose distin-
zioni , chiamaronfi indifferentemente Dissidenti
in religione (a) ,eh*è frase significante non, con»
POLONIA.
(b) Questo notabil decreto è come segue : Et
quonìam , ajunt ordine; ,in nostra republica non
parum est dissidiumin causa religioni; ebrìstiana ,
occurendo ne et bar causa inter bomines damnosa
qutffdam sedìtio criatur utì in alìis regnu ciarde
videmus , spandemus hoc nobis ìnvicem , prò nobis
et successorìbus nostri; in perpetuum sub vincalo
fura menti , fide , honore , et conscìentiìs nostris
quod , qui sumtts dissidentes de religione , pacem
inter nos conservare , et propfer divenam fidem ,
et mutationes in ecclesiis , sanguinem non effondere ,
neque multare pecunia , infamia , carceribus , et
exilio, et superìorìtati alieni aut officio ad
processum nullo modo auxilium dare ; quin imo , si
qu'u sanguinem effondere voluerit , et issa causa op-
ponere nos oranes erimut cbstritli , edam id
alioquin sub prcetexto decreti , aut dfuujui proces-
sa; judiciarìi facete voluerit (a) Patta conventa
Augusti 111. p. io.
Niuno stupore ci prenda per questo generale sen-
timento della Dieta, si contrario ai generali prin-
cipi dei Cattolici, allorché consideriamo che i Cat-
tolici Nunzi erano inferiori in numero a que’delìe
altre persuasioni , talché i primi chiamavansì con-
tenti dell’ ottenere una uguaglianza cogli altri . Il
partito protestante nella nazione era sì forte in
questo periodo, che fu preso altresì in considera-
zione Io eleggere in loro Re un Polonese genti-
luomo , il quale abbracciato avesse lariformata re-
ligione . cutn in senatu si non majorem , parem
tamen Cattolicis partem efficerent , inter equites
autem prevaler e nt, Leng. ib. p. SSS- Vedi altresì
le lettere di Lind sopra lo Stato della Polonia a
s>» 81,


PÒLONJA
/orme alle nostre nozioni, scismatici da una sta-
bilita chiesa , ma semplicemente persone soste-
nitricid’una diversità di opinioni in materie reli-
giose» Fu nello stesso tempo emanato , che questa
differenza di religiosi sentimenti non creerebbe
differenza alcuna in civili dritti; e in consonanza
nelli Tutta Consenta formati dalla Dieta , là se"
guente clausola fu inserta come parte del giura-
mento nella coronazione d’ essere presentato al
nuovo Sovrano. io conserterò pace tra t dissidenti
{a). Questa clausola Enrico d’Anjou giurò osser-
vare , primachògli fosse permesso T ascendere sul
trono **.
Tuttavia in progresso di tempo ì Romani cat-
tolici avendo sotto la protezion ed influenza de*
successivi Sovrani acquistato un considerarle ascen-
dente, arrischiarono appropriare la espressione di
Dissidenti a tutti que’che dissentivano dalla cat-
tolica religione. Quest*alterazion nell’uso del ti-
tolo non trasse seco a principio usurpamenti so-
pra ì privilegi delle altre Sette ; ed ri vocabolo
Dissidenti, benché ora risvegli i 5 idea di una se-
parazione dal culto stabilito , non era per anche
(a) Pacem inter Dissidentes servabo . Enrico che
oh Dietro a questa universale tolleranza, proccurò
tratenere il suo consenso. Sopra di che unode’Po-
ienesi Inviati gridò ; Quando Vostra Maestà non
confermi questo artico/o , ella non può essere R&
di Volontà . Patta Con. Aug, 111 5 p, j 9i


riguardato in un colpevol aspetto . Infatti i Dissi-
denti mai sempre continuavano in tale indisputato
possesso di tutti i dritti civiii e religiosi , sicché
quando convennero sì i Cattolici, che i Prote-
stanti di perseguitare gli Ariani nel regno di
Giovanni Casimiro , furono resi prima incapaci
d s esser eletti Nun2;, poscia privaronsi dei loro
luoghi di culto religioso, e finalmente efìliaronsi
dalla Polonia (a) .
Questa persecuzion degli Ariani senza veruna
attenzione assentita dai Protestanti e Greci ,fu
unicamente un preludio di quanto anche essi a
soffrire aveano dai Cattolici ; imperocché siccome
il cattolico partito divenne più poderoso, il vo-
cabolo Dissidenti , ora confinato unicamente alle
persone professanti la religione protestante (£) e
POLONIA
(a) Le seguenti citazioni da Lengnich provano la
verità di questi fatti. Credebant Ariani se adDis-
sidentes pertinere, verum neque Dissidentes iJlos in eo-
?um numero esse voluerunt . Post mortem Vladìslaì iv
cathoUci declararunt non esse Dissidentes nìsi qui
trifmim Deum co/erent . in Comitits 1658 ,Rex , Nun~
iium , quìa sette? Artanorum erat,ad manus osca-
lurt} ndmìttere nolebat , et Nuntit inter se consti-
tuebant, ne ìpsorum Conclavi Arìanis locus esser .
It>. p. 567. Per Ja estirpazione delia Setta Ariana
Giovanni Casimiro fu decorato dal Papa col titolo
di ortodosso, come se la ortodossia consìstesse nella
persecuzione, interna animìs c.elcstibus ine !
(b) Nominatamente i Luterani e i Calvinisti ;
tutte le altre protestanti Sette, iMemnoniti, Ana-
listi , e i Quakeri non essendo inchiusi tra i
Pissidenti; eie perseguitanti leggi contra gli Ariani


POLONIA
ìa greca ; cominciò a divenire di un meno inof-
fensivo uso ,ed a trasmettere una idea di Non-
conformità . I Settarj distinti per l’appellazione
di Dissidenti , accorgendosi della intenzion de*
Cattolici di contaminare i loro privilegi, stipula-
ron e ottennero » che eglino confusi non fossero
cogli Ariani , o soggiacessero alle penali leggi
emanate centra quella Setta. Ma queste promesse
vennero insensibilmente deluse, ei loro privilegi
furono gradatamente diminuiti j talché nel corso
di pochi anni vidersi soggetti ad una varietà d’
increscevoli restrizioni, e nel 173$ formalmente
resi incapaci dal sedere nella Dieta (a), Un’ an-
tica legge di Ladislao IL contra gli eretici , non
che le penalità lanciate contra gli Ariani , furon
riiinovellate, e casualmente poste in vigore cen-
tra i Dissidenti.
Queste continuate persecuzioni grandemente
sminuirò!! il numero dei Dissidenti , e per con-
seguenza resero inefficaci le loro rimostranze • I
Cattolici che aveano preso il sopravvento nella
Dieta, progrediron sì lungi che dichiararono delitto
di lesa Maestà nei Dissidenti il cercare la ristatt-
razione delle loro immunità per la intercessione
di stranieri Potentati ; avvegnaché molti di questi
sono in pieno vigore contro dì essi Vafìa ConvSnt#
Aug. III. p. 18.. , 9 .
(a) Lengnich ist t Hlon, p.376.


stranieri Principi si obbligassero al trattato di
Oliva 3 nel quale fu stipulato , che i dritti dei’
Dissdenti dovessero mantenersi nella piena
ampiezza (rf).
Tal era la situazion dei Dissidenti all* avveni-
mento al trono del regnante Monarca ;il quale
sebbene ei stesso fortemente inclinato alla tolleran-
za , videsi tuttavia costretto concorrere Col gene-
rale senso della Dieta , e confermare nella lord
piena estensione tutte le leggi promulgate già
contro di essi * I Dissidenti ebbero ricorso alle
Corti di Petroburgo, Berlino, e Copen-
haghen , quali mediatrici potenze nel trattato dì
Oliva ; le quali fortemente sostennero la loro
causa, e presentaron memoriali àlla susseguente
Dieta , chiedendo una ristaurazione non solo de
loro religiosi stabilimenti , ma eziandio di tutti
i loro antichi privilegi assicurati ad essi dal oL
trascritto Trattato . La Dieta del 1766 tuttavia
non giudicò opportuno dar retta a tali proposte.
Gl inimici delia tolleranza contesero , che i
privilegi allegati erano divenuti fuor d’uso, es-
sendo stati replicatamente aboliti in parecchie
Diete; e che i Dissidenti non aveano veruno ben
fondato dritto ne alla restituzione delie loro ci-
POLONIA
(a) Per avere un ragguaglio dei Dissidenti Vedi
Lengnicn Paci. Con.Aug, 111, p. i 6 * 30. et jus pu*
blicum sparsim.


POLONIA
.vili immunità ,nè tampoco alla tolleranza del
loro culto ;il Vescovo di Cracovia ,il piu agi-
tato da falso zelo fra i Cattolici propose una legge
contra chiunque spalleggiasse 1* opposto Partito .
Violenti altercazioni insorsero nell’assemblea, al-
lorché i memoriali della Russia e Prussia furono
letti • e siccome temeafì un immediato tumulto ,
il Re si ritiro dalla Dieta senza prorogarla, com*
era in costume ,al vegnente giorno .Il Primate
parimente rifiutò continuar a sedere, e i membri
separaronsi in gran disordine . Nel susseguente
giorno lo spirito d’ intolleranza in verun grado
sminuì {il moderato partito venne predominato
e gli Atti contra i Dissidenti furon formati senza
riserva. Ma per conciliare le mediatrici potenze,
la banca de 1 Vescovi percomando della Dieta formò
nove articoli in favore dei Dissidenti, relativi al
libero esercizio di lor religione . Queste conces-
sioni non essendo credute a sufficienza favorevoli,
mentre le eccezionabili leggi rimarfeano non ri-
vocate >la Imperatrice di Russia fece le sue ri-
mostranze contra le procedure della Dieta ; e i
Dissidenti cominciaron a formare confederazioni
in differenti parti del regno » Molti malcontenti
Cattolici unironsi ad essi , assistiti da un for-
midabile corpo di truppe Moscovite, le quali en-
trarono in Thorn, ove la prima e principale con-
federazioft ebbe la sua origine . Tutte le media-
trici


trlci potenze, la gran B reragna, la Danimarca, la
Prussia, e la Svezia approvarono queste confede-
razioni « Le dispute cominciaron tosto ad abbrac-
ciare altri oggetti oltre a que’di religione. Poli-
tiche doglianze tbberallora principio,* e parecchie
confederazioni videisi in differenti parti dei regno
ua i Nobili Cattolici , i quali tutti affettavano
essere fautori di tolleranza, e dichiaratoli le foro
intenzioni di sostenere la causa dei Dissidenti. Il
Principe Radzvil eh’ erasi segnalato nell 1 opporsi
alia eiezione del Re , fu scelto Maresciallo di
tutte le cattoliche Confederazioni , unite in una
formidabile associazione sotto I* appellazione di
Malcontenti. L unione di questa cattolica confedera-
zione con quella dei Dissidenti, non istette quasi'
a aver luogo nel palagio del Principe Radzvil
in Warsavia . Frattanto il Re convocò una stra-
ordinaria Dieta, come l’unico probabi! mezzo di
prevenire una guerra civile , e pacificare l’Im-
peratrice di Russia, le cui truppe eransi inoltrate
poco distanti da Varsavia. Tuttavia la Dieta con.
v'ocata ad oggetto di riconciliare le opposte parti
non produsse P effetto desiderato $ il Vescovo di
Cracovia e i suoi partigiani inveirono con tale
asprezza centra le pretensioni dei Dissidenti , e
contra 1* interponimento degli stranieri Potentati
eh' egli unitamente al Vescovo di Kiovia e pochi
altri , i piò violenti del loro partito , furono ar-
Tolonia * D
POLONIA


Polonia
restati di notte tempo da un corpo di truppe
•Moscovite j e spediti senza ulteriore processo in
Russia j ove sperimentarono una rigida prigio-
nia ( a) i
(a) Il Vescovo di Cracovia e i suoi associati fu-
rono arrestati li 15 Ottobre 1767, e restarono pri-
gioni cinque anni incirca, non essendo liberati che
al principiare dell'anno 1773. Furon prima spediti
aSmolensKO, e poscia aKaluga. I seguenti Estratti
da alcune lettere manoscritte in mio possesso por-
gono ur qualche ragguaglio della loro prigionìa, e
del ritorno del Vescovo.
~ Dapprima la loro carcerazione fu molto rigi-
-3J da, in specialità nell’ andare a Smolensko ; poì-
a, chè quantunque fossero condotti insieme, e po-
,, scia imprigionati nello stesso luogo, tuttavia non
~ mai loro fu permesso il vedersi durando i primi
„ sei mesi. Poscia furon meno rigorosamente trat-
,, tati . Vennero allontanati da Smolensko sopra
„ il sospetto di una corrispondenza tra il Vescovo
„ di Cracovia e i suoi partigiani in Lituania ; e
~ quantunque un tale sospetto non avesse fonda-
,, mento, tutta volta produsse la risoluzione adot-
,, tata dalla Corte dì Petroburgo di trasportarli a
~ Kaluga . Varsavia 25 Feb. 1773. il Vescovo di
„ Cracovia è già arrivato ; egli ha spedito no E-
„ spresso da Minsk al gran Cancelliero della co-
„ rona ad annunciargli il suo ritorno ai 14* L’E-
„ spresso giunse il giovedì dopo mezzodì , e fu
„ seguito da un altro il seguente giorno con la
„ notizia che il Vescovo stesso era in viaggio; e
~ infatti egli arrivò allecinque dopo mezzodì. Nei
„ sobborghi di Praga venendo incontrato dal Nun-
„ zio dei Papa unitamente co’ Vescovi di Cujavia
s» e Possania, smontò dalla sua carrozza, e se ne
j, andò in quella del Vescovo di Posnania . Era
„ egli accompagnato da persone delia primària di-
„ stinzione , e seguito da una calca di popolo ac-
s, clamante con segni di giubilo ovunque ei pas-


La Dieta, intimorita dal de tino de’loro Capi,
nè venendo piu infiammati da'.la loro eloquenza,^
POLONIA
3, sava alcuni a causa di affetto, altri per imitazione
j, o eccitati da segreti Emissari» Le porte del pa-
„ lazzo essendo aperte a tutti, gli appartamenti
„ riempirónsi tosto di persone di ogni rango, Ve-
» cosvi. Senatori, Ministri e UHiziali di Stato ,
)j Nobili j Preti, Cittadini insieme con alcuni delia
„ più vile feccia , tutti applaudendo il Vescovo d’
~ essere si inaspettatamente comparso . Parlò a
„ lungo della Sua prigionia , assicurandoli cheniuna
„ alterazione fi è fatta in lui ne’suoi sentimenti
~ di religione e libertà. Sono stato , aggiungagli ,
due volte arrestato dai Moscoviti , la prima col
Primate Potofki , la seconda questa mia ultima
prigionìa , e forse che una terza mi potrà soprav-
venire .
~ Ei propose fra corto tempo ritirarsi nella sua
~ Diocesi , e dicono che vuole proibire ai Preti
?y il portare parrucche e manichini , egli sresso non
„ ne portando, suoi cappelli dì vennero grig’ dopo
3 , Ja Sua carcerazione , e parve più del dovete in-
ai vecchiato. Ei si cuopre la testa con una beretta
~ rossa fatra di sua mano.
~ Jeri ebbe una udienza dal Re, col quale restò
» un ora intiera, cioè dalle undici alle dodici ; Sì
ìj presentò al Re Con gran decenza e rispetto ; c
3Ì 6 a^tre cose &lidomandò perdonò, se prima
3 ) del suo atresto egli si fosse espresso in una ma-
„ mera o in termini poco a lui piacevoli , assicu-
„ randolo nel tempo stesso del suo attaccamene
, 3 to , di sua fedeltà , e del suo zelo in ser-
,, vigio del suo Re , e pel bene della sua pa-
„ tria . Dopo I’ udienza egli ascoltò Messa j
~ e presentò alla Maestà Sua il nuovo Testamen-
» to, diportandosi in quella cirimonia con molta
3 , proprietà e decoro.
3,1! Vescovo di Kiovia essendosi separato dal Ve*
3> scovo di Cracovia sopra l’altra riva del Minsk,
D 2


POLON'A
stabilì , benché non senza qualche altercazion e
tumulto , un gran Commissariato per accomoda r
gli affari dei Dissidenti unitamente alle mediatrici
potenze, e poscia si sciolseso . Questo gran Com-
missariato espresse la piu favorevole disposizione
verso i Dissidenti , e propose che tutte ie leggi
contra essi emanate fossero richiamate , e rista-
biliti nei loro antichi privilegi . Tali risolu-
zioni esposte alla straordinaria Dieta adunatasi al
principio del seguente anno jjóS , furono ratifi-
cate quasi senza opposizione . Questo subitaneo
consenso unanime della Dieta in regolazioni to-
talmente ripugnanti ai sentimenti del maggior
numero , può unicamente attribuirsi al timore
delle truppe Moscovite quartierate in ''jparsavia a
e alla influenza dei donativi giudiziosamente di-
stribuiti dal ministro Russo . La operazion delle
Stesse cause rese la Dieta egualmente compiacen-
te in altre particolarità, e li indusse a stabilire
j, ritarderà per qualche tempo la sua venuta . II
33 Palatino di Cracovia e suo figlio continuano tra
~ Smolensko e Kaiuga il luogo della loro prigio-
nìa , attendendo il Collonello Bachmaton lor
„ conduttore , per essergli sopravvenuto male nel
„ loro viaggio. Il Palatino bramoso di ricompensare
3, con gratitudine e umanità 1" attenzione eh* ebbe
3, per luì il Co'lonello durante fa sua prigionìa ,
~ non ha cuore di abbandonarlo nella sua in-
-3» ferinità; e siccome possiede alcuna cognizione
j, in medicina j cosj egli spera in breve compierne
la sua cura,


parecchie (a) civili regolazioni tendenti a pef-
petuare i diflfetri della costituzione ,e le quali
non ebbero altro oggetto, tranne quello di servi-
re alle mire dei Moscoviti sopra la Polonia.
La nazione appieno parve imbevuta in questa
congiuntura del sommesso spirito della Dieta , e
ricevè i nuovi editti con ogni apparente cor-
dialità. La Polonia parve godere per un momento
una universale tranquillità 3ma fu quella corta
tranquillità la quale precede una tempesta j e an-
nunzia all’intelligente osservatore lepià violente
commozioni •
Durando queste transazioni il Re senza in-
fluenza , e conseguentemente senza un ombra di
autorità, videsi alcun tempo seguire la corrente
del popolo ,e un momento dopo costretto dalle
mediatrici Potenze d’accedere a tutte le condizioni
impostegli • mal additata situazione per un
Principe del suo spirito e magnanimità , e infe-
riore alla quale è pressocchè impossibile per un
£> 5
POLONI
(a) Queste regolazioni, che riguardano principal-
mente lo stabilirei in perpetuità la elettiva Mo-
narchia ed il lÀb&YUM i/àto , colla unanimità in
tutte le materie di Stato , sono tutte esposte ne-
gli della Dieta del 1768 publicati in
savia, le cui principali clausole sono le stesse men-
tovate nel Capo IX. di questo libro relative ai
cambiamenti fatti nella costituzione nel 1775: il
Leggitore le troverà ampiamente rammentate, e
accompagnate con alcune giudiziose riflessioni 3 di
Ljnd nel suo presente Stato della Polonia,


POLONIA
Sovrano il vedersi ndotro . Ma moire più infe-
-lici scene stavano aspettando Io sventurato Mo-
narca . Ei viddtsì condannato a rimirare il suo
paese fatto in pezzi dalla più tremenda di tutte
le calaniirà ,la guerra di religione; ad essere di
frequente privato quasi delle cose più comuni e
necessarie; e riconoscere la sua stessa sussistenza
dalie volontarie contribuzioni de’ suoi ansici ;ad
essere poco meno che un prigioniero di Stato
nella sua Capitale ;ad essere trascinato fuori ; e
finalmente dipendere per sua propria sicurezza , e
per quella de* suoi sudditi dalla protezione di
quelle stesse Potenze che aveano smembrato il
suo Impero.
I Pclonesi malcontenti poteano al certo alle-
gare alcune moiro plausibili cause di malconten-
tezza .Le leggi passate nell’ ultima Dieta somi-
ghavan di molto agli assoluti Editti di un Viceré
Moscovita, plucchè alle risoluzioni di una libera
assemblea „
L’oltraggio fatto al Vescovo dì Cracovia ed ai
suoi aderenti sovvertì tutta la libertà della di-
sputa; eil tuono autorevole, in cui le mediatrici
potenze di Berlino e Peterburgo sempre conti-
nuavano a frapporsi negli affari di Polonia , mi-
nacciava vieppiù gravosa suggezione . Codesti
speciosi fondamenti di disgusto , uniti ad un in-
tempestivo spiritq di scontento, che avea corniti-


ciato a germogliare nella nazione contro il Re,
produsse que’ torbidi intestini che ridusser tosto-
la Polonia al più tremendo Stato di desolazione.
La Dieta non erasi per anche sciolta , quando
!e libertà prima accordate ai Dissidenti } eccita-
rono un generale scontento tra il partito cattolico
romano , Molte Confederazioni fecero la loro
comparsa verso le frontiere dell’ Impero Turco
in difesa della sacra cattolica fede , portando
stendardi innanzi ad essi altamente valevoli ad
infiammare lo zelo della plebe ■ sopra alcuni le
imagini della Vergine Maria e del bambino Gesà
eran delineate ; sopra altri l’Aquila di Polonia
co* motti : jtut vincere aut mori : Tro religione
et libertate Alcune bandiere aveano per divisa
una croce rossa , sotto la quale eravi iscritto,
il simbolo della vittoria . Le private milizie della
Confederazione > simili agli antichi Crociati y por-
tavano una croce intrecciata nei loro vestiti. Un
partito di questi insorgenti impadronironsi della
fortezza dì Bar nella Podolia , e un altro s* im-
possessò di Cracovia . Le truppe Reali che fu-
rono spedite contra essi , o sconfitte restarono »
o vennero indotte di unirsi ad. essi . In questa
tremenda crisi degli affari il Senato domandò
all’ambasciatore della Corte di Peterburgo dinoti
allontanare le truppe Moscovite dal regno , som-
ministrando esse f unica sicurezza contra i Con-
D 4
POLONIA


POLONIA
federati. La richiesta venne prontamente accor-
data,e la Polonia divenne una scena di sangue e
di devastazione. Nei varj conflitti tra le due par-
ti , la superiorità delia Moscovitica disciplina ge-
neralmente prevalse * Tuttavia i Confederati da
principio segretamente incoraggiati dal la Casa d
Austria , assistiti dai Turchi, edajutati con danaro
e cogli uffiziali dalla Francia, furon abili per prò*
trarre le ostilità dallo scioglimento della Dieta
nel 176$ fino alla divisione della Polonia nel
1772. L entrare in un ragguaglio delle militari
operazioni non spetta al disegno di quest’Opera,
Dai moltiplici atti di crudeltà e vendetta che
distinguono e disonorano questa parte della storia
Polonese, io ne sceglierò uno solo a troppo nota-
bile per Ammetterlo ; voglio dire il tentativo
atto dai Confederati di assassinare il Re.
Il seguente circostanziato racconto mi fu comu-
nicato da! mio ingegnoso amico IVraxal,
il cui nome è ben noto nel mondo letterario ; e
il quale, durando la sua residenza in Warsavia,
ottenne le più autentiche informazioni sopra una
sì interessante transazione ; e siccom’ egli con
molte obbliganti maniere mi permise arricchire
la mia Opera con questa narrazione , mi reputo
felice 1 esporla ai Reggitori nelle sue precise
parole.


CAPO III.
Tentativo di assassinare il Re di Volonta-Sua
Maestà assalito dai Congiurati sulle strade di
Warsavia , ferito , e rapito - Sue avven-
ture e suo miracoloso scampo-Ritorno in war-
savia Racconto del destino dei principali Con-
giurati.
Xn mezzo a queste torbide e disastrose scene, 1
Confederati ( che mai sempre consideravano il
Re come illegittimamente eietto , e imputavano
alla sua fatai elevazione e direzione o approva-
zione tutti ì varj mali sotto cui il regno gemeva
a causa della Moscovitica oppressione ) formaron
ed eseguirono una delle più ardite imprese della
quale la moderna storia possa farne menzione ;
voglio dire 1* attentato di assassinare il Re. Sembra
alquanto notabile , che in una età tanto umaniz-
zata! sì scevra dagli enormi e atcroci delitti, co-
muni ne’ barbari secoli , sì illuminata com’ èal
presente, sia successo un terzo tentativo a mia
memoria sopra una testa coronata , Luigi XV,
Giuseppe Idi Portogallo , e Stanislao Augusto ,
tutti tre assaliti per assassinio a grave stento fug-
POLONIA


polo': i
giron la morte. Ma siccome l’attentato sopra Sua
Maestà Polonese fu forse il più atroce , e il suo
scampo certamente il piu straordinario e incre-
dibile;, per quanto le deboli mie forze lo permet-
teranno, procurerò numerare tutte le principali
circostanze accadute in questo st memorabil e-
vento.
“ Un gentiluomo Polonese nominato Tulawskì ,
Generale nell’Armata dei Confederati, fu la per-
sona che meditò I’ atroce impresa lei Congiu-
rati che eseguironla al numero di quaranta incir-
ca , scortati erano da tre Capi, Lnkctwski , Stra-
wensk't, e Kosìnski . Questi tre Capi furono im-
stipendiati a tale oggetto da Tulauskt,
che nella Città di Czetscholtow nella gran Polo-
nia li obbligò giurare nella più solenne maniera ,
co! collocare le loro mani tra le sue , o di con-
segnargli il Re vivo nelle sue mani , o in caso
ciò fosse impossibile, porlo a morte; ei tre Capi
scelsero trentassette persone per compagni. Alli
due Novembre, un mese incirca dopo essere par-
titi da Czetschokow, ottennero d’essere ammessi
in AKfarsavia non sospetti ,o non rscoperti per il
seguente stratagemma . Vestiti con abiti da pae-
sani , come venissero a vender fieno , artifizio-
samente occultarono le loro selle, armi, e vesti-
menta sotto il carico del fieno che portavano so-
pra carri, onde più sicuramente evitare l’inganno.


Una domenica li 3 Novembre 1771, alcuni di
questi Congiurati restarono sugli angoli della Ciu
ta , mentre gli altri comparirono al luogo prefisso
sulla strada dei Cappuccini , ove attendessi che
Sua Maestà passasse all’ora sua consueta per tor-
narsene al palagio. Il Re era sfato a visitare suo
Zio il Principe Czartorisld s gran Cancelliere di
Lituania , ed erano fra le nove alle d ; eci ore »
Era egli in carrozza accompagnato almeno da quin-
dici o sedici persone» oltre ad un’ Aiutante nella
carrozza 3 appena fu egli distante dugento passi
dal palazzo del Principe Czartoriski ch’ ei venne
assalito dai Congiurati , i quali comandarono al
cocchiera di fermarsi con minacce , e sotto pena
di pronta morte . Spararci) molti colpi nella car*
rozza, uno de’quali trapassò il corpo afi un Ai*»
duco che procurava difendere il suo Sovrano da'la
violenza degli assassini . Pressocchè tutte le altre
persone (a) accompagnanti il Re furori disperse :
1’ Aiutante io abbandonò , e tentò occultarsi con
la fuga . Frattanto il Re avea aperto la porteli»
POLON'A,
(a) Egli è incredibile che un tal numero di per-
sone che erano con Sua Maestà Poionese quella
metnorabil notte, fossero tutti sì vili d’ abbando-
narlo, tranne il solo Aidjco che rimase ucciso , e
il quale sì valorosamente difendè il suo padrone.
Quest'uomo era un protestante; egli non restò uc-
ciso sul terreno , ma spirò alla vegnente mattina
dalle sue ferite . I ! Re accordò una pensione al!%
§ua vedova e ai figli B


POLONIA,
.della sua carrozza con disegno di fuggirsene al
bujo della notte ch’era all’estremo oscura . Era
anche smontato s quando gli assassini lo presero
pe’ capelli , esclamando in Polonese con orribili
esecrazioni : 7{oi ora ti abbiamo ; la tua ora c
•venuta . Uno di essi gli scaricò una pistolla sì
vicino s eh' ei sentì il calore del fuoco ; mer/rr©
un altro gli diè un colpo di sciabla attraverso
la testa che gli penetrò sull’ osso . Quindi rite-
nendo il Re pel collaretto, e montando a Cavallo
trascinaronlo lungo la strada fra i loro cavalli a
pien galloppo per quasi cinquecento passi fra le
contrade di Warsavia (a) .
Tutto era confusione edisordine durante questo
tempo al palagio, ove i servi che aveano abban-
donato il loro Sovrano, sparsero ovunque terrore
e scompiglio. Le guardie a piedi subitamente ac-
corsero sul terreno donde il Re era stato trasfe-
(a) E uno stupore che nel numero delie palle
che traforaron Ja carrozza , neppure una recasse
nocumento al Re; alcune traforaron la sua pellìc-
cia, o gran giubbone ; e io ne vidi li bucchi fatti
in esso da palle di pistolla. Nèmeno cda stupirsi,
che quando gli assassini ebbero preso il Re , lo
conducessero per tante contrade senza trovare osta-
coli-Una Sentinella Moscovita gridò , ma essi ri-
spondendo in linguaggio Russo li lasciò passare cre-
dendola una pattuglia di sua nazione. Ciò avvenne
a qualche distanza dal luogo ove aveano condotto
il Re. La notte era oscura, nè in Varsavia vi sono
fanali Tutte queste circostanze contribuirono
ad un si memorabil evento «


rito, matrovaron unicamente il suo cappello tutt<3_
insaguinato , e il suo sacchetto ; questo accrebbe-
i loro timori di sua vita ;e 1' intiera Città era
in tumulto. Gli assassini profittaron della univer-
sale confusione , terrore , e costernazione ;ma
veggendo che il Re era incapace di seguirli a
piedi per avere già quasi perduta la respirazione
dalla violenza con cui l’aveano trascinatolo po-
sero sopra un Cavallo ; e allora raddoppiaron la
loro fretta per timore d’essere soprappresi . Al-
lorché fur giunti al fossoche circonda la Città lo
costrinsero a saltarlo ; ma il Cavallo cadde due
fiate , e nella seconda caduta si ruppe una gamba .
Allora montar fecero il Re sopra un altro cavallo
tutto coperto com’era di fango.
I Congiurati non sì tosto ebbero attraversato
il fosso , che cominciarono a svaligiare il Re
squarciandogli I’ Ordine (a) dell’ Aquila nera di
Prussia ch’ei portava al collo, non che la croce
di diamanti ad esso pendente . Poscia domandò
loro che gli lasciassero il suo fazzoletto, alla qual
richiesta acconsentirono ; ma il suo libretto da
portare in saccocia sfuggì dalla loro rapacità.
Polonia
(a) Lukawskì uno dei tre Capi fu quel/o che gli
tolse 3’Ordine dell’Aquila nera, che il Re di Prus-
sia avealo onorato quando egli era Conte Pì>nia-
tow s'-i . Uno de’ suoi motivi di ciò fare» fu pet mo-
strar l’Ordine dell’ Aquila nera a Pulaskt , ed ai
Confederati per segno che il Re era nelle loro ma-
ni, e in cammino. Lukawski fu poscia giustiziato.


JPyLoNIA
Un gran numero degli assassini ritirossi dopo
averlo in tal guisa rubato, probabilmente con in-
tenzione di notificare ai loro rispettivi Capi il
Successo della loro impresa, nonché I’a vo del
Re come prigioniero. Unicamente sette
seco lui , dei quali Kosinski n’ era il Capo . La
notte era Oltremodo oscura, e assolutamente igno-
ravano la strada; e siccome i Cavalli honpoteano
sostenersi in piedi , obbligarono Sua Maestà se-
guirli a piedi con una sola scarpa, l’altra aven-
dola perduta nel fango.
Continuaron a gire vagando fra aperte pianure
senza seguire verun certo sentiero , e senza sco-
starsi a qualche distanza da Warsavia. Di nuovo
fecero montar il Re a cavallo i due tenendolo per le
mani, e un terzo conducendo il suo camallo per
la briglia . Progredendo in questa maniera , Sua
Maestà li avvertì a non entrare nel vicino Vil-
laggio chiamato Burakow , perchè eranvi colà al-
cuni Moscoviti i quali probabilmente tentareb-
bono di riscattatlo (a) .Tuttavia trovandosi incapace
, (?) Questo avvertimento dato dal Re agli
sini pud sembrare a prima vista straordinario e in-
credibile > ma realmente provenne da somma astu-
zia e intelletto. A ragion ei temeva, che alla vista
di una guardia Russa, essi immantinente porrebonlo
a morte con le loro sciable , e fuggirebbero; lad-
dove informandoli del pericolo egli i n certa ma-
niera si acquistò la loro fiducia ; e infarti questa
condotta del Re parve averli raddolciti alquanto,
e li indusse a credere che ninna intenzione avesse
di fuggir loro dalle mani.


a seguitare gli assassini nella penosa positura ift
cui teneanlo sopra la sella 3 domandò loro , po-
sciacchè determinati erano ad obbligarlo a pro-
gredire nel cammino, che almeno gli dassero un
altro Cavallo e unpajodi stivali (a) ; alia quale ri-
chiesta acconsentirono ; e continuando la loro
scrada per terre non calpestate da umano piede,
e ignorando ove sen gissero a alla lunga trovaronsi
nel bosco di Bielany , una sola lega distanti da
Warsavia. Dal tempo che aveano attraversato il
fosso , replicata mente chiedeano a Kosinski laro
Capo ,se questo era il tempo di porre il Re a
morte ; e queste domande venivano replicate in
proporzione agli ostacoli e alle difficoltà che in-
contravano*
Frattanto la confusione e costernazione accreb-
bersi in Warsavia. Le guardie temeano che nell*-
inseguire i Congiurati , onesti dal terrore d* es-
POLONIA
(a) Il Re nel suo disborso alla Dieta di nel pro-
cesso de’Conjurati intercedette fortemente per Ko-
sinski, o Giovanni Kutsma , al quale si espresse de-
bitore per questi favori nelle seguenti paróle.
Siccome io mi trovava nelle mani degli assassini ,
io udii replicai amente domandare a Giovanni Kutsma
se non dovessero assassinarmi , ma egli sempre gli
impedì . Egli fu il primo a persuaderli dì trattarmi
con maggiore gentilezza , e li obbligò a prestarmi
alcuni necessari cioè a darmi un cappello,
e poscia gli stivali , non indifferenti regali '. poiché
l' aria fredda grandemente incrudeliva la ferita
nella mia testa : e il mio piede cb' era coperto di
sangue mi dava imsprimibil dolore , il quale igni
momento accresceva]! •


POLONIA
sere sorrapresi nei bujo della notte sì detenni#
nassero di uccidere il Re i e dall 1 altro canto il
non inseguirli darebbe lor tempo di fuggire con
la loro preda senza veruna poffibiltà di aiutarlo.
Parecchi della primaria Nobiltà montaron a Ca-
vallo, e seguendo latracela degli assassini , giun-
sero al luogo ove il Re avea passato il fosso .
Colà trovarono la sua pelliccia eh’ ei aveva per-
duto nella precipitosa fretta con cui spignevanlo ,
Essa era insaguinata, e traforata con buchi fatti
dalle palle o dalle sciable ; e questo li convinse
che non era più in vita.
Il re sfavasene frattanto nelle mani dei sette
rimanenti assassini, che seco lui inoltravansi nel
bosco dißielany , allorché d’improvviso vennero
atterriti da una Russiana Pattuglia o Staccamene.
Subitamente tenendo fra essi consiglio , quattro
di essi fugaronsi , lasciandolo cogli altri tre che
sforzaronlo a camminare. Appena un quarto dora
dopo una seconda Russiana guardia gridò chi va
la; e tosto due degli assassini presero la fuga re-
stando col Re il solo Kosinski il Capo, entrambe
a piedi. Il Re oltre modo fatigato implorò dal suo
conduttore di fermarsi, e soffrire eh’ei prendesse
un momento di riposo . Kosinski Trifiutò minac-
ciandolo con la sua sguainata sciabla , e nel tempo
stesso informollo che di là del boscho trovareb-
bero una càrozza . Continuaron adunque il loro
cam-


cammino , finche vennero ■ alla porta del Convento
di Bielany. Kosinski parve agitarsi ne’suoi pen-*
sieri, eil Re accortosi di un tale disordine , e
osservando eh’ei vagava senza saperne il sentiero
gli disse; Jo vi veggo irresoluto a quale via ap-
pigliarvi ; lasciatemi adunque entrare nel Convento
dißielany, evoi cercate asalvarvi . rispose
Kosinski, io ho giurato .
Procedettero nel loro cammino finché giunsero
a Mariemont ,un picciolo palagio appartenente
alla Casa di Sassonia, non più di mezza lega lon~
tanno da Warsavia , Quivi Kosinski dimoscrossi
contento, e ii Re chiedendo un momento di ri-
poso , glielo permise . Posersi insieme a sedere
su! terreno, eil Re impiegò questi momenti nel
procurar di raddolcire 1* animo del suo condutto-
re , e indurlo a favorire o permettere la sua fu-
ga .Il Re gli rappresentò V attrocità del delitto
da lui commesso nel tentar di uccidere il suo
Sovrano, ela invalidità di un giuramento fatto
di eseguire una si odiosa azione. Kosinski prestò
attenzione a questo discorso, e cominciò a dimo-
strare alcuni segni di rimorso. Ma, diss’egli ,se
io accottsentiss i , evt riconducessi in lì r ars avi a
quale ne Sara la conseguenza ? lo verro preso e
giustiziato . , „ ,
Questa riflessione Io Immerse in nuova incer-
tezza e imbarrazzo, lo vi do la mìa parola , ri-
‘Volontà • E spose
PRONTA


POLONIA
spose il Re, che voi non soffrirete nocumento al-
cuno ; che se voi dubitaste dì mia promessa , fug-
gite giacche tempo in resta 4 lo trovar posso in
alcun luogo la mia sicurezza ; e al certo diriga
getò i Vostri persecutori a prendere l'opposto cam-
mino a quello da voi scelto * Kosinsfci noti potè
trattenevi , magnandosi a piedi del Re implorò
perdono pel delitto commesso* e giurò proteggerlo
contra ogni inimico , confidandosi intieramente
sopra la sua generosità per il perdono e preserva-
zione. I! Re gii replicò la promessa di salvezza *
e giudicando prudente cercare senza indugio un
qualche asilo, subitamente s’incamminò verso un
Molino non molto distante. Kosinski picchiò all’
uscio ma invano; niuna risposta gir fu data ; al*
Jora ei ruppe una vetrata della finestra * e sup-
plicò di dare ricovero ad un gentiluomo rubbato
dagli assassini * Il mugnajo rifiutò , suppónendoli
essere banditi, e continuò per piò di una mezz ?
ora apersistere nella negativa. Alla fine il Re si
approssimò , e parlando per il rotto vetro procurò
persuaderlo ad accettai li in casa , agglugnendò :
se noi fossimo rubatori come voi supponete , sa-
rebbe facile per noi il rompere V intiera finestra
7 nvece r dirompere ttn solo vetro .Questo argomento
prevalse, e fu ad essi aperta la porta . Egli im-
mantinente scrisse unvigfietto al Generale Coccei
' * f»
Collonello delle guardie a piedi; ed era Ietterai*


mente concepito come segue t Var un espèce de
miracle je suii sangue des maini des assassins .
Je juÌs tei aut petit moulin de Mariemont ; venez
aut p/utot me tirar d tei .Je suis blessè , mais
pas fort i Nondimeno somma difficoltà provò il
Re a persuadere alcuno de’ Mugnaj di portare il
viglietto in Varsavia , imaginandosi dì cadere in
mano degli assasini * Kosinski allora offrì restituir-
gli ogni cosa rubatagli ;ma il Re gli lasciò tutto
eccetto il cordone blò dell’Aquila bianca.
Arrivato che fu il messaggero col viglietto,
fu incredibile Ja gioja e io stupore. Cocceì subi"
traente s’incamminò al Molino, seguito da uno
staccamelo delle guardie. Egli incontrò Kosinski
alla porta con Ja scìabfa sguainata , che io intro
dusse non sì tosto 1* ebbe conosciuto. llßegiacea
dormendo affaticato da fanti disastri * e sfavasene
sul terreno, coperto da un mantello del mugnaio *
Coccei immantinente girandosi a piè del mo-
narca* chiamandolo suo Sovrano, gli baciò la mano.
Non è agevole delineare 0 descrivere Io stupore
del mugnajo e della sua famiglia ,i quali tutti su-
bitamente imitando l’esempio di Coccei gittaronsi
ginocchioni a terra (a) . II Re ritornò in Varsa-
E 3
POLONIA
(a) Io sono stato a questo molino reso memora-
bile per un evento sì singolare ; egji è una me-
schina Polonese capanna distante da ogni altr’abi-
tazione» li Re ha rimunerato il Mugnaio oltre ai


POLGNIA
.via nella earroza del Generale Coccei , e giunse
al palazzo incirca 1 ore cinque del martino. La
usua ferita non fu trovata essere pericolosa, ed egli
tosto si senti ristorato dalle schiacciature e ingiu-
rie da lui sofferte durante questa memorabil notte.
Uno scampo sì straordinario trova appena esem-
pio da paragonarsi nella storia j e somministra
ampia materia di meraviglia e sorpresa . La No-
biltà e il popolo di Varsavia appena credeano
alla evidenza de’ loro sensi , allorché lo videro
ritornare . Certamente né lo scampo del Re di
Francia di Damiens , nè del Re di Portogallo dalla
congiura del Duca d’Aveiro , furon egualmente sor-
prendenti o improbabili, quanto fu questo del Re di.
Polonia, Ne ho esposto minutamente il racconto
scortatodalle autorità le pii'i sublimi e incontrastabili.
Naturai è il ricercare cosa divenisse di Kosin-
-ski , colui che salvò la vita di Sua Maestà . Ei
nacque nel Pastinato di Cracovia , e di bassa e-
trazione ; avendo assunto il nome dì Kosinsfci
(a), nome di una nobi'e famìglia, per darsi cre-
dito ; e fu creato UfHziale nelle truppe dei Con-
federati sorto Palasti . Parebbe che Koslnskico-
minciasse a nutrire l’idea di preservare lavica del
ogni speranza di sue brame col fabbricargli u n mo-
lino sopra Ja Vistola , e accordargli una picciola
pensione.
( a ) M suo vero nome era Giovanni Kutsma*


Re dal tempo in cui Lukawski e Strawenski ab*
Landonaronlo; tuttavia ebbe grandi contrasti nel'
suo cuore primachè risolvesse sopra questa condot-
ta, dopo ì solenni impegni in cui egli era entrato
Anche dopo aver egli condotto il P,e in Varsa-
via espresse più di una volta le sue dubbiezze
sopra quanto aveva fatto , e alcun rimorso per
avere ingannato i suoi compagni.
Lukawski e Strawenski furono presi entrambo,
£ parecchi altri degli assassini. Alla fervorosa ri-
chiesta del Re la Dieta perdonò il capitale castigo
degl’inferiori assassini, e concìannaronli alle opere
in vita sopra le fortificazioni di Kaminiec , ove
ancorasono. Per sua intercessione parimenti presso
la Dieta, 1 orribile castigo e i varj modi di tor*
tura che le leggi di Polonia decretali e infligono
sopra i regicidi , furon mitigati ;e a Lukawski
ed a Strawenski gli fu semplicemente tagliata la
testa, Kosinski fu ritenuto in stretta custodia, e
obbligato a veder giustiziare i suoi due compa-
gni . Una persona di distinzione che li vide
morir entrambi 3 mi ha assicurato che nulla po-
trebb esser più nobile e maschile quanto la con-
dotta intiera di Lukawski nel momento della
.sua morte . Allorché fu condotto al luogo della
esecuzione, benché il suo corpo fosse quasi este-
nuato dalla severità di sua prigionìa, dalla dieta,,
dal trattamento, i! suo spìrito non soggiogato e»
E 3
POLONIA


Polonia
ievollo sopra i terrori di una infame e publica
. Non mai essendogli stato permesso
il farsi la barba mentre fu prigioniero , squallida e
smunta a.vea la faccia ; eppure niuna di queste
umiliazioni depressero la ferocia del suo animo.
Con una grandezza degna di una migliore causa,
ma che è impossibile non ammirare » ei rifiutò
di vedere od abbracciare il traditore Kosinski .
Allorché fu condotto al patibolo incircatm miglio
da Varsavia , non dimostrò veruna emozion di
terrore odi timore non maschile. Fece un breve
discorso alla moltitudine , in cui non espresse il
minimo cordoglio di sua passata condotta , nè il
minimo pentimento pel suo attentato sopra il
Re, ch’ei probabilmente riguardava come meri-
torio e patriotico . Gli fu separata dal busto la
testa .
Strawenski fu decapitato nel tempo stesso > ma
egli nè parlò a! popolo, nè dimostrò verun segno
di pentimento „ Palasi?! che comandava' uno de’
molti corpi de’ Confederati Polonesi allora sull'
armi, e che fu il grande agente e promotore deli'
assassinio , vive ancona (<0 benché proscritto e
in esilio. Dicono anche i Russi suol nemici, eh’
egli possedeva militari talenti di una molto su-
(a) Dopo D conclusione di questi torbidi , Pu-
Jaski fuggì dalia Polonia, e andò in America, ove
sì distìnse nel servigio Americano, e fu ucciso nello
sforzare le linee Britanne ali’ essedio di Savatinah
nel 1779 •


pertore natura j e che non ma! furòn capaci di
prenderlo prigioniero durante la guerra civile.
Per ritornare a' Kosinski , coiui ' che salvò la
vita al Re, una settimana dopo la esecuzione di
L,ukòw,sk? e Strawenski ei fu spedito da Sua
Maestà fuori di Polonia ; ed ora vive in Siniga-
giia nel Stato Papale , ove ei gode una annual
pensione dal Re .
Cvna circostanza quasi incredibile , e che seni”
bra respirare quel sanguinario falso zela del de-
elmo sesto secolo , io non la posso omiTjetterei
ed è , che il Nunzio Papale in Polonia ispirato
da furioso zelo contra i Dissidenti > ch’ei credeva
essere protetti dal Re, non solamente approvò il
sistema dell’ assassinare ii Re , ma benedisse le
armi de Congiurati a Czestochow , primachè s* in*,
camminassero ad eseguirne sì reo disegno. Questo
è un tratto indisputabilmente vero , r e appena e
paragonabile a qualsivoglia cosa tentata sotto ii
regno di Cario IX di Francia , o di sua madre
Caterina de Medici. (a)]
In seguito del ragguaglio di Mr.Wraxall aggiu-
gnerò le seguenti circostanze. *
E 4
POLONIA.
) iSS I^ OC,p 2^ bi,c Nun-
,lo Poimfi.,o ?n un affare di tal natura';'ne d bbe
temno^ 3 M g f a ch , el ’ autore sia staso jt,
Il Recicidin / anAt jT possedevA 1* Polonia,
orride d t Utl de ItC ? per se stesso
2S: -


POLONI A
All’ arrivo del Generale Cocce! al molino fa
-prima richiesta del Re fu, se alcuno de’suoi Servi
avesse sofferto dagli assassini ; e nell’udire che
tino degli Aiduchi restò ucciso , e 1’ altro perico-
losamente ferito , il suo animo commossa , e ri-
pensando al passato pericolo , tutto sì scosse ; e
la gioja del suo scampo gli venne considerabil-
mente diminuita.
A! suo ritorno in Varsavia le strade ove pas-
sava 'illuminate'erano ed affollate da immensccon-
corso di popolo, che accompagnandolo al palagio
gridava incessantemente 11 Re è vivo. Al suo en-
trar nelle regie stanze le porte furono aperte; ed
a gente di ogni rango fu permesso 1’ approssi-
marsi alla sua persona , e felicitarlo sopra il suo
scampo. La scena come mi hanno informato ocu-
lari testimone, era sì tenera e sincera, che ogni
descrizione vieti meno. Ciascheduno affrettava!!
di avvicinarsi per baciargli la mano , o almeno
toccarne le vestimenta ; tutti in si fatto modo
erano trasportati da gioja, che accarezzavano al-
tresì Kosinski, e chiamavaio il Salvatore del lo-
ro Re. Sua Maestà inteneritosi a tanti contrasse-
gni di zelo ed affetto, espresse nella piò sensibi-
le maniera Ja sua riconoscenza e gratitudine di
queste prove del loro attaccaménto, e dichiarò
questa esser la piò felice ora dell’ intera sua vita.
In -questo moménto di estasi obliò egli i pericoli


da lui evitati , e Je ferite ricevute ; e siccome
o-ni uno desiderava sapere le circostanze di sua
liberazione * soffrir non volle che si esaminassero
ie sue ferite, n~ venisse vestito, prima di avere
soddisfatta la loro impazienza col ragguagliare la
difficoltà e i pericoli a cui soggiacque . Durante
un tale ragguaglio , una persona ignara del lin-
guaggio avrebbe scoperto i varj eventi della sto-
ria dai cambiamenti di espressione nella faccia e
nel contegno degli astanti , i quali spiegavano le
piò improvvise alterazioni , dal terrore alla com-
passione, dal'a compassione allo stupore, e dal-
lo stupore al rapimento : frattanto 1* universale
silenzio venne unicamente sciolto da sospiri e la-
grime di gioja.
Il Re avendo-terminato il racconto, di nuovo
reiterò le sue proteste di gratitudine, ed affezio-
ne per le non finte prove dategli del loro amore
e attaccamento; eli licenziò coll’aggiugnere, eh*
ci sperava d’esserne stato si miracolosamente li-
berato dalla divina Providenza non ad altr’ ogget-
to che per proseguire con maggior zelo il bene
della sua patria, che fu sempre il principale og-
getto della sua attenzione .
Allora essendo lasciato solo , permise ai Chirur-
ghi 1* esaminare la ferita nella sua testa. Al ta-
gliargli la pe le , apparve pregiudicato l’osso, ma
non pericelosamente. Dalla quantità del coagula*
POIONIA


POLONIA
iato sangue la operazione divenne tediosa e pe-
nosa, e il Re soffrì il tutto con grande pazienza
e magnanimità , I Chirurghi proposer dapprima
cavargli sangue dal piede ; ina tralasciarono un
tal pensiero al ritrovar il suo piede consi de rabiL
mente gonfio, e coperto d.i vesciche e ammacca-
ture .
La famiglia dell’ Aiduco che aveva salvato la
vita al Re con la perdita della sua propria , fu
ampiamente proveduta * il suo corpo fu seppelli-
to con grande pompa, e Sua Maestà eresse un bei
monumento a sua memoria con una elegante iscri-
zione esprimente la fedeltà dell’uomo, e sua pro-
pria gratitudine .
Io vidi il monumento, il quale è una pirami-
de stante sopra un Sarcofago con una latina e pò-
lpnese iscrizione; la prima è la seguente.
Mie Jacet Georg ius Henricus’.Butzau , qui regem
Stanislaum Augustum nefariis parricidarum telìs
ìmpeùtum , die III 1771 , proprìi pe&oris
clypeo defendens , geminatìs i Elibus confossus ,
riose occubìt . Fide/is subditi necem lugens , Rete
posuìt bocce monumpritum illius in laudem ? alili
exemplum .


CAPITOLO II.
Racconto del piano e progresso della partizion
della Volonta -Progettata dal Re di prus-
sia - dall' Imperatore di Germania ,
e finalmente avvalorata dalla Imperatrice dì
Russia - Il consenso del Re e dalla Dieta dì
Teloni a estorto dopo grande opposizione - Cam-
biamenti introdotti dalle partecipanti Totenze
- Virogosa ma inutile resistenza dei Volonesi
Deputati - Destino dei Dissidenti .
Noi siam ora giunti a quel notabil evento del
presente regno , la partizion della Polonia; la quale
fu intavolata con tale profonda segretezza 3 che
appena se ne avea sospetto primachè fosse posta
in esecuzione • La Polonia riconobbe da lungo
tempo la sua principale sicurezza dalla singolare
sua situazione fra tre grandi Potentati 5 ciasche-
duno egualmente interessato ad impedire agli al-
tri dall 1 acquistare qualsisia aumento di forza o
addizione di territorio; la unione di questi rivali
Potentati fu considerata come una circostanza
pressoché impossibile; e quando una sì inaspettata
unione avesse luogo , si teneva per incredibile ,
che gli altri Principi d’ Europa acconsentissero ad
POLONIA


Polonia
una sì notabile alterazione nella bilancia di po.
tere.
Trattati sopra trattati , e negociazionì sopra
negociazionì aveano garantito alla Polonia il pos^
sesso de’ suoi territori ; e le stesse tre Potenze
che smembraron le sue provincie, aveanó all’av-
venimento al trono del presente Re , solenne-
mente rinunziato ogni dritto e titolo a qualsivo-
glia parte de’ Polonesi domTnj. Ma i trattati ’e le
mallevadorie furono solo generalmente osservate
finché potessero violarle con sicurezza .1/ ùnico
efficace mezzo per qualsivoglia Statò di assicurare
i suoi dominjsì è il rendersi rispettabile per la sua
forza e unanimità , e staisene preparato contro
tutti gli attacchi . Allorché un potente popolo
imputa Ì disastri , che un convenevol vigore e
antivedimento avrebbe prevenuti, alla perfidia ed
agli Stati stranieri ,allor è che fa precisa testi-
monianza della propiìa indolenza negligenza o
debolezza di governo. Né Io scusa quella gelosìa
di sistema , che le moderne nazioni professano
per mantenere la bilancia del potere , dovendo sa-
persi eh’essa non è più efficace salvaguardia a
ciascun particolare Stato di quello sia la fede dei
trattati . Questo principio benché fondato sopra
ja piu manifesta e giudiziosa politica, e quantun-
que in alcuni tempi abbia prodotti più benefici
effetti , seti va inayverteutemente soggetto ad


essere contrariato e deluso da una quasi innume-
rabile varietà di contingenze. Ove una combina-'
zione di differenti Potenze si ricerchi a porger
efficacia a questo principio , queste potenze pos-
sono mancare di unanimità e concerto j ove di
nuovo la mano di un solo Stato sia sufficiente ,
quello Stato può , per la temporanea situaziori
degli affari , o per accidentali interessi del suo
governo, esser reso incapace dì agire con ener-
gia .In una parola 1' ansietà degli Stati Europei
per la preservazione della bilancia del potere ,
non èin conto alcuno un invariabile pegno di
protezione a qualsivoglia semplice nazione . Ve-
nezia videsi sull’ orlo di sua rovina pel confidarsi
sopra questo principio ; la Polonia non ricevè da
esso sostanziai protezione; nè tampoco l'lnghil-
terra , benché sola dibattendosi centra un eser-
cito d’ inimici , ricavò nella sua ultima con-
tesa il piu leggiero benefizio dalla sua influenza.
La naturale forza della Polonia, se fosse a do,
vere esercitata , avrebbe formato un più sicuro
baluardo contra 1’ ambizione de’ suoi vicini ,di
quello che la fede dei trattati ,ed una premura
delle altre nazioni europee , per la bilancia del
potere . Degno èdi osservazione , che’ delle tre
Potenze dividenti , la Prussia {a) fosse per Dati-
ti ìet ro in uno Stato di vassallaggio alia republica;
POLONI*
(a) Nel secolo tutta la Prussia ap-
parteneva ai Cavalieri dell’Ordine Teutonico, Del


POLONIA
la Russia. ( a ) vedesse una volta la sua Capitale
L e’I trono posseduto dai Polonesi ; mentre V Au-
stria, appena un secolo fa , riconobbe da un So*
vrano ( b) dì questo paese la preservazion delia
sua Metropoli, e quasi la sua esistenza.
1*54 <1 Lidia pH.rcc poscia denominata Polonia o Prus-
sia occidentale rivoltossi a Casimiro IV e fu po-
scia incorporata nei domini della repUpiica j nel
tempo stesso i Cavalieri furon costretti tenete la
rimanente parte, chiamata Prussia Orientale , come
un feudo della corona di Polonia » Nel 1525 la
Prussia orientale fu eretta in un ereditario ducato*
e data ad Alberto di Brandeburgo come un feudo
Polonese ; Alla sua morte cadde nel suo figlio Al-
berto Federico, il quale debilitato neila sua salute,
dell’ amministrazione primieramente fu investito
Joachino , che ebbe in isposa la figlia di Alberto
Dopo la morte di Alberto senza eredi maschi ,
Giovanni Sigismondo che succedè al Ducato di
Prussia , prestò omaggiò per quel Ducato , come
un Vassallo della Repubblica . Suo nipote Federico
Guglielmo, il grand'Èlettòre , fu il primo Duca di
Prussia esentato da questo segno di feudale dipen-
denza da Giovanni Casimiro la orientale Prussia
venendo dichiarata un sovrano , indipendente , ed
ereditario Ducato.
Federico figlio di Federico Gulielmó il Grande,
assunse il titolo di Re di Prussia; il quale i Polo-
nesi non mai riconobbero fino al 1764 all’avveni-
mento di Stanislao Augusto. Federico Guglielmo 11.
felicemente regnante, pel trattato di partizione ora
possiede la Prussia occidentale e orientale ,
(a) Sotto Sigismondo 111 le cui truppe impossessa-
ronsi di Mosca; e il di cui figlio Ladislao fu scelto
gran Duca di Moscovla da un partito della Nobiltà
Russiana.
(a) Giovanni Sobieski , che costrinse i Turchi a
levare l’assedio di Vienna, e liberò la Casa d’Austria
dal maggiore pericolo che giammai abbia speri*
mentaro.


Un regno poco prima il padrone o protettore
de'suoi Vicini, non mai sarebbe stato sì pronta-
mente oppresso; senza le più essenziali imperfe-
zioni nel suo governo. Infatti la Polonia antica-
mente molto più forte di qualunque altro circon-
vicino Stato iha pei difetti di sua costituzione
declinato in mezzo al generale miglioramento; e
dopo avere date leggi al Nord divenne essa un'a-
gevole preda ad ogni invasore,;
La partizion della Polonia fu primieramente
progettata dal Re di Prussia 4La Polonia od oo
cidentale Prussia é stata lungamente un oggetto
di sua ambizione; esclusivamente dalia sua ferti-
lità, dal suo commercio e dalla popolazione, la
sua locale situazione rendevala altamente prege-
vole a quel monarca ; e siccome ella giace fra I
suoi d«minj AMemani, eia Prussia orientale, così
mentre era posseduta dai Polonesi tagliava a loro
arbitrio ogni comunicazione tra gli Stati Prussiani.
Durante il corso dell’ultima generale guerra egli
sperimento i più Fatali effetti da questa disunione
di Stati. Coll’ acquisto della Prussia occidentale ì
suoi dominj rendevansi concatenati ,• ele sue
truppe m tempo di guerra abilitavansi a mar-
ciare da Berlino a Koningsberg senza interruzio-
ne; e perciò il periodo essendo giunto in cui la
situazion della Polonia sembrava promettere l'ac-
quisto di questo suo favorito oggetto , proseguì
Polonia


PoloN-A
igli a coltivarlo con tutta la cautela di uil esperto
politico. Al principiar de’torbidi egli non dimo-
strò desiderio d’intromettersi negli affari di questo
paese; e quantunque ei fosse concorso con la Im-
peratrice di Russia nell’elevare Stanislao Augusto
al trono di Polonia,tuttavia egli ricusò di pren-
dere un’attiva parte insito favore contra i Con-
federati . Poscia allorché P intiero regno divenne
involto in civili commozioni , e la peste desola-
valo, egli sotto pretesto di formar linee a preve-
nirne il contagio inoltrò le sue truppe nella Prus-
sia polonese , e occupò quell* intiero Distretto .
Avvegnaché allora compiutamente padrone del
paese , nè più avendo ragion di temere veruna
formidabile resistenza dalla disunita e già alienata
Polonia, tuttavia ben conoscendo che la sicurezza
del suo nuovo acquisto dipendeva daU3 condiscen-
denza della Prussia ed Austria , egli formo il
piano della partizion della Polonia . Ei comuni-
cò il progetto all’ Imperatore, o nel loro abboc-
camento aNeiss nella Silesia nel 1769, o in quello
del susseguente anno a Neustadt nell’Austria ; al
quale progetto prontamente si aderì . Giuseppe II
che per P innanzi avea segretamente incorag-
giato i Confederati, e anzi cominciata una nego-
ziazione con la Porta contro della Russia , allora
d’improvviso alterò le sue misure, e accrebbe la
sua Armata verso |e frontiere polonesi. La peste
pre-






presentando sì a lui che al Re di Prussia uno
spezioso pretesto per istazionar truppe neidominj !
della Repubblica , egli gradatamente estese le sua
linee, enei 1772 occupò l’intiero territorio eh’
ci poscia ha smembrato. Eppure mal grado questo
cambiamento ne’suoi sentimenti, le sue reali viste
sopra la Polonia furon dapprima sì efficacemente
occultate, che i Polonesi ribelli concepirono che
l’Austriaca Armata se ne stasse pronta ad agir in
loro favore, non supponendo possibile, chele ri-
ys!i Corti di Vienna edi Berlino potessero agire
concerto.
Nulla piò restava a compierne la partizione ,
fuorché il concorso della Imperatrice di Russia.
Quella grande Principessa erad>tata di una troppo
penetrante politica per non riguardare con oc-
chio geloso la introduzione "di straniere Potenze
in Polonia , Possedendo una incontestabile ascen-
denza sopra l’intiero paese, non poteva proporsi
verun essenziale vantaggio dal farne acquisto
di una parte ; e dovea comprare una moderata
aggiunta per una consideraci rinunzia di autorità.
Il Re di Prussia ,essendo ben noti i veri interessi
della Russia riguardo alla Polonia ,e la capa-
cità della Imperatrice net discernere quegli inte-
ressi ,si astenne (dicesi ) dal proporre aperta*
mente veruna negoziazione sopra il soggetto del
partimepto , finché non la vide involta in ntja
Tofani a » p
POLONIA


"Polonia
guerra col. Turco . A quella crisi egli spedì il
Principe Enrico suo fratello in Peterburgo , il
suggerì aMalmperarrice, che la Caca d* Au-
stria stava formando un’ alleanza con la Porta, il
che, se avesse luogo , crearebbe una più formi-
dabile combinazione contro di lei ; e che perciò
I* amicìzia di quella Casa era da procacciarsela
coll* unirsi alla partizione ; che sopra questa con-
dizione l’lmperatore rinunzierebbe la sua connes-
sione col Gran Signore, e soffrirebbe che i Russi
proseguissero la guerra senza interrojnpimento »
Caterina , ansiosa di spigner le sue conquiste
tra i Turchi , e temendo la interposizioii dell*
Imperatore in quegli affari ; vepgencoalrresì dalla
intima unione tra le Corti di Vienna di Berlino,
che nella presente congiuntura sarebbe per lei
impossibile V impedire la ideata partizione, aderì
alla proposta, e scelse una ben considerabil por-
zione de’ Polonesl territori per se stessa. Il trat-
tato fu sottoscritto in Peterbmgo a! principiar del
Febbraio 1772 dai Plenipocenzrar; della Russia ,
Austria, e Prussia.
Siccome le truppe delle tre Corti erano gii
in possesso della maggior parte della Polonia , i
Confederati rinchiusi da tutte le parti furon tosto
rotti e dispersi ; e I* Europa sfavasene con ansietà
attendendo l’esito di questa sì inaspettata unione.
Eppure t.ale fu la profonda segretezza con cui i


tre Potentati procedettero, che per alcun tempo
dopo la ratificazióii del trattato ùnicamente vaghe’
conghietture formavansi anco in Varsavia ( a )
concernenti le loro reali intenzioni £ per l’ultimo
Lord Cathcart, l’lnglese ministro in Peterburgo
. M , . i
non fu capace di ottenere verun 1 autentica infor-
mazione di sua regnatura, fuorché due mesi dopo
l’evento.
Questa formale notificazione d’ inaspettate pre-
tensioni al polonese territorio fu nel mese di Set-
tembre 1772 annunziata al Re e al Senato con-
vocato in Varsavia dall’Artìbasciator Imperiale; la
quale venne tosto seguita dai memoriali delle
F 3
POLONIA
(a) Io ho una collezione di lettere manoscritte'
da Varsavia avanti edopo la partizione. Iseguenti
passi di tali lettere dimostreranno la misteriosa con-
dotta delle tre Corti, eia incertezza dei Polonesi
circa Io smembramento.
On cache a Vienne les vrais motifs & le but de
la prochaine entrée des troupes en Poìogne etc.
Maggio 6 , 1772.
Tutte le lettere parlano dei timori Hi uno smem-
bramento ; ma la prima che lo rammemora con
qualche certezza è in Data t 9 Maggio , la quale
racconta, che un Uftiziale del Re di Prussia, pas-
sando per Marienberg , dissecheil vicinato di quella
Città era toccato al Re per la partizione.
Maggio 30, Qn croit de plus en plus qu' on nous
partàgera , tant d'a'Vis qui s'accordent la dessus ne
peuyent pas étre sur des vaines imaginations &
conjeflures etc.
Agosto 13. ta bombe va crever ; on a che ve le
traiti de partage etc.
Agosto C'en est fait , le tratte ebauchè au
nicif de Fevyier vient de prendre consistance etc»


POLONiA
Corti di Russia e Prussia, specificando le loro ri-
spettive pretese- Tedioso sarebbe l’entrare in un
ragguaglio delle ragioni allegate dalle tre Potenze
in favore delle loro differenti domande , nè sa*
rebbe poco meno interessante l’esporre al Leggi-
tore le risposte e rimostranze del Re e del Se-
nato , come altresì gli appelli agli altri Stati mal-
levadori delle possessioni della Polonia. Le Corti
di Londra, Parigi, Stockolm , e Copenhagen pro-
testarono contra le usurpazioni ; ma rimostranze
senza assistenza a nulla vagliono . La Polonia si
sottomise allo smembramento non senza i piùl
violenti contraili, edora perlaprima volta sente
e si querella dei fatali effetti di sue fazioni e
discordie .
Una Diera venendo richiesta dalle Potenze di-
videnti, onde ratificare /a cessione delle provin-
cie, fu dopo alcun indugio convocata dal Re colle
seguenti citazioni. Toseìache non vi sono speranze
da veruna parte , ed ogni uìterttore indugio trar-
rebbe unicamente seco le più terribili calamità
sopra il rimanente dei domini che si sono lasciati
alla "Repubblica , Pa Dieta ss stabilisce pel 19
\Aprile 1775 conforme alla volontà delle tre Corti;
perciò ad evitare ogni causa dì rimprovero , il
Re coll ’ avviso del Senato , di nuovo appella alle
Totenze garanti del trattato di Oliva .
La Dieta si convocò gl giorno stabilito e tale


fu io spirito de’ Membri che mal grado la deplo-
rabile siruazion della lor patria , a fronte delle
minacce e de’donativi dei tre Potentati, il trat-
tato di partizione non passò che con molta dif-
ficoltà Per qualche tempo la pluralità dei Nunzj
apparve determinata ad opporse allo smembra-
mento, eil Ile fermamente persisteva nella stessa
risoluzione. Gli Ambasciatori delle tre Corti rìn-
forzaron le loro richieste con le piu spaventevoli
minacce, e parlarono al Re di deposizione e im-
prigionamento. Promulgarmi eglino altresì pe’loro
Emissarj , che in caso la Dieta continuasse osti,
nata, Warsavia verrebbe saccheggiata ; ecoirfanta
industria ciò promulgossi , che una sensibile im-
pressione fece sopra gli abitanti. Con minacce di
questa specie s col corrompere il Maresciallo della
Dieta , il qual era accompagnato da una guardia
Russa j in una parola, con donativi, promesse, e
minacce, i membri delia Dieta alla fine s’indus-
sero a ratificarne lo smembramento. Tuttavia nel
Senato o nella superiore Camera vi fu una plu-
ralità di unicamente sei; laddove nella bassa Ca-
mera o assemblea de’ Nunzj vi fu un solo voto
in favore della perfezione (d) . Uq Atro adunque
passò per limitar le Sessioni della Dieta al termine
di pochi giorni 3 e Delegati furono stabiliti con
F 3
POLONIA
(a) Vi furono 54 lontra 53.


POLONIA
piena facoltà ad aggiustare di concerto cogli Am-
basciatori tutti i termini dello smembramento .
I Commissari o Delegati all’ aprirsi la Dieta in
Maggio immantinente diedermano al loro uffizio;
e nel mese di Settembre finalmente conchiusero
il trattato della partizione in conformità ai det-
tami delle tre Corti. In questa congiuntura pa-
recchi Nobili furono sì arditi di publicare Mani-
festi e rimostranze in varie parti dei regno contra
la cession delle provincie,e condannare la condotta
delle partecipanti Potenze ; ma tali rimostranze
furon totalmente neglette, e possono unicamente
considerarsi quali ultime convulsioni di una mo-
ribonda agonizzante nazione.
Delle smembrate provincie (ir) la Russa è la
pià vasta, l’Austriaca la piu popolata, e la Prus-
siana la più commerciante . La popolazion dell*
intiero ascende quasi a 5 j 000 , 000 di anime j
la prima contenendo 1 , 500 > 000 ; la seconda
2, 500, 000, eia terza 850, 000. La Occiden-
tale Prussia arreca la maggior perdita alla Polo-
saia , perchè per lo smembramento di quella può*
(*) Il Leggitore nel consultare [a Carta della
Polonia (prefissa a quest’Opera ) vedrà lasituazion
ed estensione delle tre smembrate provincie . Per una
notizia delPAustriaca provincia Vedi libro 11. Cap.L
Della Russa , libro lIL Cap.L






Wncia la navigazion dd'a V'jstoia intieramente
dipende dal Re di Prussia ; sicché per la perdita'
di questo Distretto un fatale colpo fu darò al
traffico della Polonia ; Sua Maestà Prussiana avendo
poste tali pesanti gravezze sopra le derrate che
passano a Danzira, che al sommo diminuiscon il
commercio dì quella Città, ene trasferiscono una
considerarle porzione di esso a Memmei e Ko-
nigsbergh.
Quantunque i limiti di Polonia fossero stabiliti
pel trattato di partizione , tuttavia gli Austriaci
e i Prussiani continuamente esrendeano le loro
frontiere: l’Imperatore s* impadroni di Casimìr ,
anzi mosrrò intenzione d' impossessarsi di Craco-
via e di Kamrnìec ; mentre Federico allegava
queste usurpazioni dell’Imperatore come una giu-
stificazione per simili usurpi dalla sua parte; ad-
ducendo eh’ei , consistente con la sua propria si-
curezza, veder non potrebbe l’Imperatore accre-
scere i suoi dominj senza seguire il suo esempio,
ed assumerne un equivalente,
Caterina per alcun tempo fu costretta dissimu-
lare tai usurpi ; ma non si tosto la pace (a) fu
ic
POLONIA
(a) La pace fra la Imperatrice ei Turchi fu se-
gnata ai Ir 21- Luglio ,774. nel Campo dei Maresciallo
Romanzoff nella Bulgaria -, e in una lettera da
Varsavia 29 Agosto dello stesso anno, diceei, che
Imperatore e il R e di Prussia continuavano i
loro usurpi sopra i Polonesi territori allargando le
oro non nere prefisse nei trattato di Pccerburgo*


POLONIA
stabilita co* Turchi, e sterminata la ribellione di
‘Pugatchef, eh’ ella immediatamente rivolse l’in-
tiera sua attenzione alla Polonia; ed àl'e sue fer-
vide rimostranze sì gli Austriaci che i Prussiani
hanno tralasciato le loro usurpazioni, confinandosi
ai limiti circoscritti dal trattato di partizione,
Le tre Potenze recaron meno ingiuria alla Re-
pnblica con lo smembrare le sue più belle pro-
vincia, che col perpetuare i principj di anarchìa
e confusione , e stabilire sopra un permanente
piede quella esorbitante libertà (a) la qual è prò-
ducitrice di fazione, ed ha recato seco lei la de-
cadenza della Republica. Sotto pretesto di emen-
dare la costituzione, han elleno confermato tutti
ì suoi difetti, ed hanno preso efficaci precauzioni
Ma alla conclusimi delia pace Je truppe Austriache
e Prussiane ritiraronsi dentro le loro Jinee rispet-
tive . Rimirate orai buoni effetti di questa gloriosa
pace ? Cosa sarebbe accaduto di noi , se le armi
dell’lmpero Ottomano fossersi prosperate conforme
al desiderio conforme di molti.* ?
E in un’altra 14 Settembre 1775: Il Re diPrus-
sia ha scritto all’lmperatrice di Russia una lettera
nel più umiliante stile * Dopo molta lode , aggiu-
gne, che mal grado la giustizia del suo dritto so-
pra quelle parti eh’ egli ha annesso affi suoi pre-
cedenti acquisti , egli non avrà veruna difficoltà
nel sagrifìcarle come una prova di sua prontezza
nel compiacere la Maestà Sua Imperiale ,purché la
Casa d’Austria eziandio restituisca quanto ha preso »
(a) La nostra libertà, dice un Polonese ) è limile
a due taglienti spade nella mano di un fanciullo j
e per questa stessa ragione i nostri vicini sono an-
siosi a preservarla intiera.


a rendere quest’infelice paese incapace di rial-
«arsi dal suo presente deplorabile Stato.
I Delegati che ratificarono il trattato di parti-
zione , furono altresì autorizzati dalla Dieta a
concertare con le tre Corti qualsisia afterazion
nella costituzione che apparire potesse benefica
al regno ; in conseguenza di questa piena auto-
rità, Ja delegazione continuò a sedere dal Maggio
1773 al Marzo 1775 , durante il qual periodo la
convocazione dell’ ordinaria Dieta fu proposta »
finche i membri delia delegazione fossero conve-
nuti in tutte le innovazioni proposte dagli Am-
basciatori , e finché ogni parte del governo fosse
finalmente accomodata. Eppure mal grado la pes-
sima condizion della Polonia , e la irresistibile
potestà delle tre Cotti, tuttavia il Re e la plura-
lità dei Delegati lungamente tennero sospeso il
loro consenso alle proposte alterazioni.
Alcuna idea dello spirito dei Delegati può for-
marsi dal seguente racconto di una delle adunan-
ze , allorché le proposizioni relative al cambia-
mento del governo furono dapprima prodotte in
Settembre 1773 . Anteriormente alla comparsa
delii tre Ambasciatori nell’ assemblea , molto fu
detto , e con grande veemenza , contra le pro-
gettate innovazioni ; molti furon i rimproveri
pronunziati contra gli autori di quel plano , per
sagrificare il publico vantaggio alla loro privata
poloni*


POLONIA
ambizione, risentimento, e interessi , Al!*entrar
-delli tre Ambasciatori un profondo silenzio ebbe
luogo per alcuni minuti, finché il Segretario dell’
Ambasciata Russa cominciò a leggere ii piano per
nuovamente modellare la costituzione ; allora un
generale mormorio si sparse per 1* intiera assem-
blea ; e com'egli continuava ia lettura, accrebbe
ad un tale grado a quasi soperchiar la sua voce ,
né senza frequenti interruzioni gli fu permesso
di finire la sua recitazione. Efcb'egli appena con-
ehiuso, che l'intiero corpo di Delegati altamente
Credettero i trattati di partizione ed alleanza ;
gli Ambasciatori rispondendo che parecchi pumi
non potrebbersi aggiustare senza ulteriori istru-
zioni dalle loro rispettive Corti ; fu risposto, che
nel frattempo potrebbero introdurre il trattato di
commercio , il quale aveano autorità a conchiu-
dere. Ad ogni evento fu addotto, che la proposta
riguardante il cambiamento di governo è imma-
tura; una rivoluzione di tal estrema importanza
richiede il più deliberato esame, nè deesi sorpas-
sare come se fosse una circostanza di poco mo-
mento per la nazione. Uno dei Delegati, ch'era
il più violento nella sua opposizione , espose i
suoi sentimenti con una libertà che srupeffata
restò 1 assemblea ; e quando gli Ambasciatori che
tton intendeanp il Polonese idioma, indirizzaronsì
a Castillan per una spiegazione di quanto fudet**


to , egli si scusò sotto pretesto del non essere
qualificato per I’ uffizio d’ Interprete , per non
aver egli che un* imperfetta cognizione del lin-
guaggio francese . Allorché finalmente uno dei
Palatini eh’era del partito degli Ambasciatori, no-
tificò loro il contenuto del discorso , 1* Oratore
oso ringraziarlo per avere spiegata sì accurata-
mente I 3 sua arringa; mentre le lodi che in un
si bel tuono d’ ironìa egli affettò accordare ai
Palatino per la sua prontezza e abilità, non che
pel suo indipendente spirito, produsse molta pia-
cevolezza nelFassemblea. La non mascherata ap-
provazione concessa dalla maggior parte dei mem-
bri a quest’ Oratore , convinse gli Ambasciatori ,
che questo non era il tempo di porre le loro
risoluzioni sopra i Delegati ; perciò sciolsero 1'
adunanze , e posposero l'affare ad una futura op-
portunità (a), La susseguente Sessione non riuscì
piò favorevole alle loro brame , nè parve nei
minimo punto diminuito il patriotico zelo dei
Delegati.
La opposi zioll dei Delegaci a queste misure
continuò sì violenta , che passò ben ph\ di un
anno primachè gli Ambasciatori fosser capaci di
POLONIA
(a) li seguente passo in una delie mie nuno-
|Crjvc ? C ' ter . e * n ata 13 Nfov. *774 dimostrerà
Ja dittico Ita di convenire coi Delegati . lì piano
per* il permanente consìglio continua ad esser /et-
to, e ancoi a eccita continui contrasti , e di mag-
gior: ne insorgeranno t, ma i/ tutto si terminerà
forme al volere de'Ministri*


POKpNIA
V influenza di minacce, donativi, e promesse
ottenere una pluralità ; alia fine i Delegati atter-
riti o sedotti , formalmente acconsentirono al
cambiamento di governo. Quest’importante puni-
to essendo ottenuto , Ja delegazione fu sciolta alli
13 di Aprile 1775 , e tutti gli articoli furono
confermati dalla generale Dieta.
La seguente nota consegnata dagli Ambasciatori
ai Delegati alli 13 di Settembre 1773 pofgerà la
più accurata idea dei cambiamenti fatti nella co
stituzione. Le Corti sono sì interessate nella paci-
ficazion della Tolonìa , che mentre ì trattati sona
già pronti ad essere sottoscritti e ratificati , ì mt-
nistri non possono perdere veruna parte di questo
pregevol tempo , sì necessario pel ristabilimento de //*
ordine, e perla tranquillità di questo regno. 'Noi
ora dunque consegniamo alla Delegazione una parte
di quelle leggi cardinali , alla ratìficazion delle
quali le nostre Corti non soffriranno veruna con•
tr addizione «
J. La corona di Tolonia sarà per sempre e le ti
tiva > e proscritto ogni ordine di successione ; qua-
lunque persona che violerà questa legge sarà di-
chiarata un inimico alla sua patria , e soggetto a
castigo in conformità .
IL Stranieri Candidati al trono essendo la fre-
quente causa dì torbidi e divisione , saranno esclusi •.
6 sara emanato } che all' avvenire ninna persona


possa scingersi per He di Volontà, e gran Duca
di Lituania , fuorché un nativo Volonese di nobil
origine (a), e poffore dì terra dentro il regno. Il
figlio, o nipote di un Re dì Volontà non può esser
eletto immediatamente dopo la morte del loro pa-
dre od avo; e non sono elegìbilì , eccetto che dopo
un intervallo dì due regni,
111. Il governo di Volonia sara per sempre li-
nero, indipendente , e di una forma repubblicana .
IK II vero principio del detto governo consta
stendo nella stretta esecuzion delle sue leggi, e
nell' equilìbrio dellì tre Stati , cioè il Re , il Se-
nato, e l'ordine equestre , un permanente Consiglio
verrà stabilito, tn cui /’ esecutivo potere sara in-
vestito . In questo consiglio /' Ordine equestre ,
finora escluso dall' amministrazion degli affari ne-
gl' intervalli delle Diète , sara ammesso , come
più chiaramente si spiegherà nelle ì future ordì*
nazioni.
Queste ordinazioni essendo state poste in ese«
cusicme, io farò alcune ossrvazioni sopra diversi
articoli. j. . ••.
Pel primo 3 la Casa di Sassonia, e tutti gli stra-
nieri Principi , che potrebbon dare alcun peso
alla Polonia pe* loro ereditari domini , sono resi
incapaci di occupare il trono . Pel secondo , la
■POLONIA
(a) Cioè ogni gentiluomo ,


POLONIA
esclusione del figlio o nipote di un Re , eccetto
■dopo un intervallo di due regni , ri move lo sve-
fiuto prospetto di una ereditaria Sovranità , 8
innesta sopra il regno tutti i mali inseparabili dal-
la più cattiva forma di governo , cioè una elettiva
iiionarchia . Pel terzo articolo , il lìberum veto ,
e tutti gli esorbitanti privilegi dell’ Ordine eque-
stre sono confermati nella loro maggiore ampiez-
za ; e peli’ ultimo A le prerogative della corona ,
peli’innanzi non che troppo grandemente ristrette s
vengono vieppiù diminuite , come piu minuta-
mente spiegheremo nel seguente Capo *
Prima di conchiudere questo Capo , non sarà
sdicevole far parola dèi destino dei Dissidenti*
Le loro pretensioni vennero finalmente stabilite
fra la Republica e le Potenze mediatrici, nell’ul-
tima adunanza dei Delegati • Il cattolico partito
sì violento , si oppose alla ristaurazion de’ loro
antichi privilegj, che per il consenso delle Corti
straniere continuaron ad escluderli dalla Dieta, dal
Senato, e dal permanente Consiglio . In contrac-
cambio tuttavia i Dissidenti godono il libero eser-
cizio di lor religione ; e loro permesso 1 aver
Chiese con campane; scuole e Seminari loro pro-
pri ; sono capacitati a sedere negli inferiori tri-
bunali , e in quello stabilito a ricevere appelli in
materie di religione , tre della loro comunione
sono introdotti come Assessori.


In conseguenza di questa tolleranza , i Dissi-
denti hanno costruito chiese in differenti parti'
del regno ; una febhr'cata in questa congiuntura
dai Luterani in Varsavia * ha La seguente
«ione:
Has ades Dbo T. 0. sacra*
C&tttS l'arscv ; ensif in Confess- etc consente.
' Stanislai jìftovsìi Re%is et Re rubile#
strutte capti . jtpnlis 24, 1777;
POLONI jC


CAPO III.
Governo di Tosonia — Legislativa autorità posse-
duta dalla Dieta — Il permanente Consiglio
rivestito dell' esecutivo potere - Atto per lo
stabilimento di quel Consiglio - Articolo I.
Ordinazione del permanente Consiglio - Costi-
tuzioni intorno alli tre Stati , il Re , il
Senato ,e l’ Ordine equestre — Elezion dei
Membri - prerogative del Re — Limitazioni
di sua autorità - Il Primate - Il Maresciallo
dell' Ordine equestre — II. Maniera
di procedere - I suoi cinque Dipartimenti
Afari stranieri - Polizia - Guerra - Giu-
stizia - Il tesero - III. Potere i
doveri - IV. Limiti di sua autorità
— Racconto dei cinque Dipartimenti .
POLONIA,
Il governo di Polonia viene a ragione denomi-
nato una repubblica, perchè ii Re trovasi limitato
in guisa tale nella sua prerogativa , eh’ ei più
rassomiglia al Capo di una repubblica 3 che al So-
vrano di una potente monarchia .
La suprema legislativa autorità di questa repub-
blica risiede netti tre Stati del regno 3 il Re, ii
SenatOj e V Ordine equestre adunati in una na.
zio-


rionale Dieta (a). L’esecutivo potere ch’era per
l’addietro confidato a! Re e al Senato , viene-
ora, conforme alla nuova forma di governo, tra-
sferito nei permanente Consiglio.
I Atto per lo stabilimento del permanente
Consiglio dalia Dieta dei 1775 si legge in tai
termini.
Posciachè la precedente esistenza del Consiglio
ai Ictus nostrum nella Repufalica viene provata
dalle antiche Costituzioni che ia rammemorano,
e nominatamente dal sesto articolo nella confer-
mazione del Re Stefano , non che dalle costitu-
zioni O) del 1576 , 1590, J 607, T64r , 1 669 9
167 7» e *s7Sì noi perciò stabiliamo un na-
zionale Consiglio ad latus nostrum composto delfi
tre Ordini, cioè di Noi il Re, il Senato, edeii
Ordine equestre, ad agire nella maniera prescritta
come sague,
"Polonia *
G
POLONIA
«««"Sr ««•«»■*«• Dieta, vedi il se-
siin? ,egS * j* Polonia sono chiamate costitu-
zioni , e sono denominate costituzioni del
qu”gVa C ùn" rae PaSM,C ndlc Diete “«ccatiln


ARTICOLO I.
Ordinartene del permanente Consiglio.
Polonia
TIl Consiglio porterà il titolo dì supremo per-
manente Consiglio. Verrà composto dell i tre Stati
delia Republica , vale a dire dei Re 3 del Senato,
e dell’Ordine equestre s il quale sarà per sempre
inseparabile 3 fuorché durante un interregno, o
nell’assenza del Re, per cui una provisione verrà
fatta da qui innanzi.
11 primo Staro ,il Re come Capo della na-
zione » non viene mai cambiato ;ma gli altri
due Stati saranno eletti ogni due anni ali* ordi-
naria Dieta dalla pluralità di segreti Voti nella
seguente maniera.
1. Tutti i Senatori sono Tandidatì da se ,ma
i membri dell" Ordine equestre s’ indirizzeranno
al Maresciallo dell’ ultima Dieta ;e in caso di
sua morte o assenza, a! primo Nunzio della pro-
vincia dalla quale il Maresciallo fu preso , tre
giorni innanzi la Dieta, o in persona, o per me-
moriali sottoscritti da se stessi e suggellati con
le proprie insegne della famiglia *
2. 11 Maresciallo della Dieta essendo eletto ,
fatte le cirimonie nella camera dei Nunzi essendo


eseguite, e dopo unite le due Camere conforme
alla costituzione del 176S, le liste dei Candidati
Veri anno ierre • quella dei Senatori e Ministri
da uno de 1 principali Segretari; e Quella dei Can-
didati dell* Ordine equestre dal Segretario della
Dieta, Niuna persona sarà esclusa dall* essere un
Cadidato, purché provi eh ei possiede le necessa-
rie condizioni e qualità 3 come in seguito sono
descritte. Che se qualuhque persona ih tal guisa
qualificata viene ommessa , i gran Secretar] saranno
responsabili alla stessa Dieta per h ommission
de* Senatori e Ministri , e il Maresciallo della
Dieta per quella de* Membri dell’Òrdin equestre;
e se verranno convinti d' essere a bello studio
stati 'colpevoli dell 1 ommissione » saranno privati
de’ loro uffizi •
}. Una stampata lista dei Candidati sì darà lo
stesso giorno a ciascun membro delia Dieta, ond-
esser presa in considerazione.
4 II susseguente giorno ciascun membro della
D«eta segretamente noterà i nomi fra le molte
persone nella stampata lista che sono necessari a
riempiere il permanente Consiglio.
Questa cirimonia si eseguirà in un angolo della
camera del Senato . I Senatori invirati dai gran
Marescialli s o in loro assenza da que’che suppli-
all’uffizio de’ Marescialli, e i Nunzj adunati
dal Asciano della Dieta , riceveranno dai Se-
G 2
POLCNTA


POLONI A
grecarj P autentici lista dei Candidati, stampata
Icon le arme della Republica,simile a quella che
fu distribuita nel precedente giorno. Con queste
liste compariranno ordinatamente l’un dopo l’al-
tro ad una piccioja tavola circondata da cortine,
sopra la qual tavola eglino segretamente tireranno
una linea sotto i nomi delle persone che favori-
scono ; e ciascuno porrà lasua lista in un bossolo
gìcente sopra una tavola nell’angolo della Sala,
il quale bossolo sarà previamete aperto nella Ca-
mera del Senato dal Maresciallo che è primo in
rango, onde mostrare ch’egli é vuoto. Il bossolo
avrà tre differenti serrature ,le chiavi saranno
consegnate, una al Re, una seconda al gran Ma-
resciallo, o a quello che fa le sue veci , e una
terza al Maresciallo della Dieta, Nel tempo stesso
nove Deputati saranno scelti , tre del Senato dal
Re, e sei dal Maresciallo, della Dieta dall’ Ordin
equestre. Non sì tosto consegnate saranno le liste,
questi Deputati avendo prima giurato , porteranno
il vaso in mezzo alla camera dei Senato, e aven-
dolo a’ia presenza dell’ intiera assemblea aperto
con le tre chiavi, confronteranno il numero delle
liste co’ membri della Dieta che sono presenti,
numereranno i suffragi , e il primario in rango
fta i Deputati a chiara voce proclamerà i nomi
di que’ che hanno la pluralità.
5. Ciascun elettore segnerà con linea al dissono


nella lista stampata tante e tali persone che ri-
cercatisi negl’impieghi; vale a dire, tra le per- 1
sone elette sarà il terzo dei membri nell’ultimo
permanente Consìglio, al numero di dodici, cioè
sei dal Senato e Ministero, e altrettanti dall’Or-
din equestre, ugualmente scelti da ciascuna pro-
vincia .
Tutte Je liste , in cui questa regola non viene
osservata, e in cui vi sieno più o meno persone
nominate che il necessario numero, saranno con-
siderate come nulle , e verranno rigettate dai
Depurati.
, Coloro che hanno la pluralità de* suffragi
saranno ammessi in Consiglio ; e unicamente al
caso di un egual numero di voti per ciascun
Candidato o Candidati j il Re avrà il determi-
nante voto.
Le necessarie qualità richieste per un membro
'dell* Orditi equestre a divenire tm Candidato per
una sede nel Consiglio , sono di avere apparte-
nuto ad alcuna delle quattro giurisdizioni della
Republica (dei Maresciallo di guerra, dell'asse-
sortum { a ) , e del tesoro ) ; f essere stato Depu-
tato In qualche tribunale , Nunzio della Dieta •
o Ministro ad una Córte straniera . Coloro che
G 3
POLONIA
(a) Corte di giustizia che prende contezza ad
una certa distanza del luogo ove risiede il Sovra-
no* Vedi sopra Annot.


POLONIA
.verranno eletti durante la Dieta 3 prima di em
trare nel ioro uffizio giureranno come segue.
Giuro nel nome dell' altissimo s che io sarò fe-
dele a Voi Stanislao .Augusto , mio grazioso So-
vr ano y e alla Republica di Polonia • che nell' & m
sercìzio del mio impiego come Consigliere del per-
manente Consiglio io eseguirò con zelo tutto quel
che ordinano le leggi relative al permanente Con-
siglio ì che non nini soffrirò lasciarmi sorprendere
da donativi o minacce : che nel dare il mio avviso
non mi lascierò indurre da chi che sia , ma agirò
m obbedienza alle leggi , e in conformità alla
giustìzia y consulterò il bene della mia patria j che
se io veggo o conosca qualche cosa eh' essere possa
profittevole o nociva alla mìa patria ,io fe-
delmente farò conscio il Re mio graziosissimo So-
vrano ,e il suo permanente Consiglio , e darò il
mio suffragio nella maniera che crederò più ac-
concia a prevenire il male . Io non paleserò t se-
greti che posson venire confidati ame dalla Maestà
Sua e dal suo Consiglio, Così Dio mi ajuti.
Il Consìglio sara compostodelle seguenti persone*
1. fi R,e come Capo e Presidente .
2. Tre Vescovi 4 fra quali il Primate di suo
proprio dritto presiederà durando due anni 3 ma
non avrà sede li du.e seguenti anni.
5. Nove secolari Senatori, due de* quali posson
leggersi 0 dai Ministri 0 dai Senatori,


4. Quattro dal ministro deila Republica , cioè
uno da ciascun Dipartimento ; di questi diciotto
membri del Senato , sei deggion prendersi da
ciascuna deile tre provincìe (a).
5. Il Maresciallo dell’ Orditi equestre , e in
caso di sua morte o assenza , il primo Consi-
gliere dell* Orditi equestre, in consonanza attorno
delle provincìe.
6. Diciatto Consiglieri dell’ Orditi equestre ,
inchiudendo il Maresciallo.
7. II Segretario del permanente Consiglio sarà
eletto dai Referendarj (b) , e nazionali nota;, etc.
Delie Tensioni,
Il Primate, i Vescovi , e i Ministri , godendo
molto considerabili rendite derivanti dai loro uf-
fizi,.non avranno pensioni.
I Setolati Senatori della corona e della Litua-
.ija annualmente riceveranno ciascuno 14 , 000
fiorini ( c ) = f iS.
II Maresciallo dell'Ordin equestre, come mem-
bro del permanente Consiglio , jo , ooo fiorini,
= * s 3- 6. 8. , e durando la sua residenza in
G 4
POLONIA,
fai P??/* P ' b i? , V Ì *. P'CCioìa Polonia, e Lituania.
( ) rendarj ricevono le richieste farte ai
? e danno la risposta di Sua Maestà ; ha n telino
un Uogo mogni tribunale regio. Conno! Poi. Va"
(cj |o fiorini Polonesi formano una liti sterlina


Polonia
Varsavia gli verrà accordata una guardia di quitta
■ dici uomini con un laziale » dall’ armata della
corona.
Ciascun Consigliere avrà , 000 Torini per
anno =: f SBS. 18.
Il Segretario del Consiglio riceverà ia stessa
somma.
Spiegazione dei doveri e delle prerogative delle
persone che compongono il perma-
nente Consìglio .
Sua Maestà il Re nostro graziosissimo Sovra-
no, come Capo della nazione, eil primo Stato,
rappresentante la maestà della Republica , confor-
me alla usitata pratica convocherà per circolari
lettere, ea! tempo prescritto dalie leggi, le ori
dinarie Diete; egli dee sempre consultare il per-
manente Consiglio sopra le materie esposte a
quelle assemblee , nella stessa maniera, com* et
per 1* innanzi prendea 1’ avviso dal Senato ,il
quale da qui innanzi non sarà pi A convocato *
Sua Maestà adunerà in simil guisa le straordina-
rie Diete ,odase oad istanza del permanente
Consiglio”, il che il Re non può rifiutatele sia
richiesto dal maggior numero.
Tutte le leggi ele costituzioni della Dieta , i


decreti, privilegi j e pubiici Atti publicherannosi
in nome del Re , come finora fu praticato * -
Egli sottoscriverà tutti i dispacci passati per
ordine del Consiglio, non essendo in suo potere
il dare una negativa sopra essi, se siano appro-
vati dal maggior numero.
Ei darà publica udienza agli Ambasciatori e
stranieri ministri , agl’ Inviati o Residenti , trat-
terà con esso loro, ma non può conchiudere senza
comunicar 1' intiero al Consiglio , e seguire l’av-
viso della pluralità.
11 Re per parte sua cede le seguenti Reali
prerogative.
1. Per la elezion dei Vescovi , Palatini , Ca-
stellani j e Ministri , il Consiglio nominerà tre
Candidati , uno de’ quali il Re approverà al va-
cante uffizio (a)
2. L* autorità di eleggere e disporre in tutti
gli altri ecclesiastici e civili uffizi continuerà
senza diminuzione nel Re , tranne 1 Commissari
di guerra, del tesoro, que’ nel Dipartimento del
Maresciallo, e nell’ assesorium regni : tutti questi
Commissari erano in costume per 1’ addietro d’es-
sere nominati da lui negl’intervalli tra le Diete;
ma Sua Maestà ora acconsente, che da qui innanzi
il Consiglio elegga tre Candidati da essere pre-
POLONIA
(a) li Re per V innanzi era il solo dìspositore di
questi uffisrK v


POLOV)
Sentati nella stessa maniera , come nel suddetto
articolo relativo alla nominazion de’ Senatori e
Ìiscri e
Riguardo ai ranghi militari , Sua Maestà e-
?rà i Capitani nelle compagnie Polonesi , e
iffiziali delle quattro compagnie , che sono
piede Pojonese, e portano Je sue armi,
cettuati questi , tutte le altre militari prò-
oni saranno conferite in consonanza all* an-
ta .
ittavia Sua Maestà può proporre Candidati
nilirar promozione , scelti fra i giovani Uf-
nel servigio nazionale s da essere segreta-
» ballottati con quella persona che ha ildrirt
izianità ; purché nel tempo stesso il gran Ge
: consegni a Sua Maestà la; sua raccomanda
Sua Maestà rinunzia il dritto di disporre
Reali Signorie e Starostie con questa clau-
che i proprietar) d’ entrambo. i sessi con-
) loro vita durante in possesso dei detti
i quali da ora inpoi non verranno accor-
persona qualunque , sotto V apparenza di
?nsa od altro pretesto ; ma verranno im-
pel publico bene, a prande vantaggio della
e col consenso del Re.
uattro reggimenti di guardie saranno ri-
al comando de!gran Generale, come nel


tempo di Augusto III , vale a dire , finché con-
servano il nome e’1 rango di guardie, non deb- 1
bansi allacciare con nuovi giuramenti ; e con questa
differenza, che laddove anticamente i grandi Ge-
nerali possedeano soli il militar potere nelle loro
mani , al presente ne fanno partecipe anche il
Commissariato di un tal potere ; il quale Commis-
sariato come altresì i grandi Generali dipendono
in virtù della presente legge dal permanente
Consiglio «
la contraccambio il Re riceverà un’ annuale
somma sufficiente a tenere in piedi duemila uo-
mini , i quali dipenderanno solamente da
Maestà; ma questa somma non sarà inchiusa nelle
aggiunte rendite accordate a Sua Maestà, incom-
penso di quelle perdute per lo smembramento
delle provincie*
lì /Primate*
Il Primate, durante il suo uffizio (a) , dee al-
meno per sei mesi dell’ anno frequentare il per*
manente Consiglio.
Le antiche leggi che assicurano le prerogative
del Primate durando I* interregno rimanenti m
POLONI>f
(a) Cioè durando i due anni in cui egli siede,
nel Consiglio,


POLONIA
forza , egli presiederà (a) nel Consiglio 3 anche
quando a lui non toccasse pel suo torno di sedere
nel Consiglio.
I Durando 1’ interregno 3 il permanente Consiglio
ritenendo il suo potere e 1’ aurorirà , manterrà
nelle consuete forme i tribunali , e tutte le giu-
risdizioni della Republica 3 conforme alla costitu
zion del 175S in tutte le cose ncn contraddette
da questo nuo vo stabilimento .
11 Primate , durando i due anni di sua funzio-
ne , scrive il suo nome dopo il R e in tutti gli
Atti del permanente Consiglio; e in caso dell’as-
>enza del Re 3 o durante un interregno 3 egli hà
lue (£) voti; onde decidere In caso di eguaglianza
li suffragi . Nell'assenza de! Primate , il primo
>enatore iti rango, che sia membro del Consiglio,
supplisce le sue veci.
Il Maresciallo dell* òvdin equestre ,
L- Orditi equestre avrà il suo Maresciallo ne/
permanente Consiglio , che é il primo in rango
tra i membri di quell'ordine.
Egli sarà eletto ogni due anni all’ordinària
regno Vi,e * Ìite ’ Corae Vicerè duralo r inter-
tlihll a , SUPPOneo un voto di i" «so usua-


Dieta dai segreti suffraga, sempre da ciascheduna
delle tre provincie per rotazione, in conformità-
alla forma prescritta per la elezion de Consi-
glieri .
Ni un Senatore o Ministrp è ca pace di esser
eletto Maresciallo ; quando ei innanzi tratto non
rassegni la sua carica.
Egli prenderà il seguente giuramelo innanzi
la Dieta nella stessa maniera che gli altri Con-
siglieri .
Giuro alla presenza dell' Altìssimo , che io sarò
fedele a y*i Stanislao Augusto mio grazioso So-
vrano } e alla Republìca di Volontà ; che nell'eser-
cizio del m io impiego di Maresciallo del perma-
nente Consiglio eseguirò con zelo tutto quel che viene
ordinato dalle leggi stabilite del Consiglio ; 'che nel
dare il mio avviso, enei votare prenderò per re-
gola di mia condotta le leggi scritte , e il bene
della mia patria, dal quale non mai travierò, ne
m'indurranno ad allontanarmi ne suppliche, opro*
messe > non amicizia od odio , o qualsivoglia altra
specie di corruzione o personale attaccamento qua-
lunque ; che io non mai divulgherò le segrete de-
liberazioni del Consiglio , nè leverò i voti, ma
fedelmente dichiarerò la pluralità de' suffragi
Cosi Dio mi ajutì ,
Il Maresciallo dell’ Ordin equestre nel perma-
nente Consiglio non può essere scelto Maresciallo
POLONIA.


PÓLOfrIA
o Nunzio della susseguente Dieta , né esser dì
nuovo eletto Maresciallo del permanente Cohsi-
glio, tranne dopo un intervallo di quattro anni.
Suo uffizio . Egli ; come altresì ciascuno de
Consiglieri può rimostrare contro la mala esecu-
zion delle leggi ; ed esporre al Consiglio quelle
materie che sono a suà cognizione. E’*dovere
dell* intiero Consiglio 1’ invigilare sopra la sicu-
rezza manutenzione dello stabilito governo , e
della presente costituzione ; e il Maresciallo non
che ciascun membro dee aver a cuore le preser-
vazion delie prerogative deili tre Stati ; ma pil y
particolarmente il Cancelliere, che é un membro
del Consiglio, e il Maresciallo avrà cara che gii
scritti sieno tenuti in buon ordine , e l’ispettore
degli Atti e Archivj del permanente Consiglio
dipenderanno dal permanente Consiglio in pieno.
Il Maresciallo come ciascun altro Consigliere
può presentare Candidati per subalterne cariche
ne! permanente Consiglio , i quali verranno ac-
cettati se il Consiglio è unanime , e in caso di
qualche opposizione, saranno eletti dalla pluralità
de’sufFrag;.
Il Maresciallo e il Cancelliere avranno cura ,
Che le dette persone subalterne facciano il loro’
dovere, raccomandando al permanente Consìglio
scompensarle o punirle in conformità ai loro
menti, ..


Il Maresciallo distribuisca i voti ai membri
dell’ Ordin equestre , tragga i voti o i biglietti
dal bossolo in presenza di due Depurati dal Se-
nato, e due dall’ Ordin equestre scelti per plura-
lità delle voci; conti il numerò de' suffragi, e di-
chiari la pluralità. Il sigillò del permanente Con-
siglio resterà in possesso del primo tra i Cancel-
lieri che sono membri del Consiglio;
Il Maresciallo sottoscriverà dopo il Re e’l Pri-
mate, o nell'assenza deli'ultimo dopo il piò vec-
chio Senatore > tutti gli Atti e le risoluzioni del
permanente Consiglio * e lo stesso giorno spedirà
ciascun Atto al suo rispettivo Dipartimento *
All’ ordinaria Dieta prenderà egli la sua éede
alla sinistra mano del Maresciallo della Dieta, e
dopo la sua giustificazione ei: partirà dall’ assem-
blea insieme con tutti gli alrri membri dell'Ordin
equestre nell’ultimo Consiglio.
S* egli oltrepassa il suo podere , H permanente
Consiglio può citarlo, com'eziandio ciascun Con-
sigliere innanzi al tribunale della Dieta , in Coni
sonanza alla formola prescritta dalla legge.
Il Segretario del Consìglio ,
Egli può unicamente dire fa sua òptnione , ma
egli non ha voto nei Consiglio.
Dispenserà gratis a chiunque chiegga le fisciù-
i POLONIA


Polonia
«ioni e risposte del permanente Consiglio, e sot-
toscriverà i dispacci tutti .
Riceverà dai Segretari dei dipartimenti ( che
dipenderanno da lui in quanto ai rapporti che
debbonsi consegnare ) i rapporti di tutto quel che
fecesi nelle sessioni dei differenti Dipartimenti ; e
di quello che viene inserto nei registri; egli no-
tificherà il contenuto al permanente Consiglio
e formerà un registro di tutte le operazioni in
conformità alla decision della Dieta.
Egli sarà obbligato riportare al permanente
Consiglio ogni cosa che pervenghi a sua notizia ,
vantaggiosa fosse o nociva alla Republica.
Durando la sua assenza, il permanente Consi-
glio eleggerà per pluralità di voti un* altra per-
sona, che eseguirà i doveri del suo impiego fino
al suo ritorno.
L’Archivista sarà eletto nel permanente Con-
siglio dalla pluralità de’suffragj, nella stessa ma-
niera come abbiam detto de’ subalterni , ed egli
sara informato di tutto dal Segretario •
Gli Estratti tanto dagli Archivj del perma-
nente Consiglio che dai Dipartimenti che ap-
partengono al Consiglio > saranno consegnati
gratis.
Il Segretario prenderà un giuramento simi-
le al predetto coll’ aggiunta della seguente
clausola ; Giuro 3 che io non confiderò , nè darò a
ve*


veruna persona le Carte a me consegnate senza la
permìssion del Consiglio.
Gl* Istigatori (a) delle due nazioni (b) (i loro
antichi doveri restando in vigore) dipenderanno
dal permanente Consiglio , nè compariranno in
esso senza essere citati.
Prenderan eglino il consueto giuramento coli'
aggiunta della seguente clausola : Giuriamo , che
non abbandoneremo veruna persona per preghiere ,
minacce , promesse , o personali considerazioni 3
ne processarono che ad istanza del permanente
Consiglio,
Gl' Interpreti.
Due ve ne saranno pe’linguaggi Orientali, ed
uno per la lingua Russa $ dipenderanno dal perma-
nente Consiglio, e in ispecialtà dal Dipartimento
degli affari stranieri *
I membri del permanente Consiglio non saranno
esenti dal comparire ne’tribunali di giustizia etc.
Se negli alluri criminali un Consigliere incorra
qualche castigo , egli si sottometterà ad esso in
consonanza alle leggi e alla natura del delitto ,
senza derivarne alcun benefizio dalsuo impiego etc.
Polonia ,
H
Polonia
fa) Ufficiali delia coreana che versano sui delitti
«i aito tradimento.
(b) Polonia e Ocùania -


ARTICOLO II.
Ordine, divisine, e modo di procedere nel per-
manente Consiglio.
POLONIA
li permanente Consiglio è diviso in cinque Di-
partimenti :I. Degli affari stranieri ; 11, Tclizia *
111. Guerra*- IV. Giustiziar V. Tesoro.
Nel Dipartimento degli affari stranieri vi sa-
ranno unicamente quattro membri, e otto in cia-
scuno degli altri Dipartimenti, ascendendo in tutti
a5 6 persone .La elezione di questi membri si
farà dal permanente Consiglio radunato in un
corpo , o unanimi , o per pluralità dì manifesti
suffragi .La presenza di tre persone in ciascun
Dipartimento sarà sufficiente q proceder nell’af-
fare . I Ministri (a) , che sono del Consiglio »
presiederanno nei Dipartimenti appartenenti alle
loro rispettive cariche ; ese un’accusa verrà por-
tata contro di essi, si ritireranno dal permanente
Consiglio, non avendo voto in tali casi.
1 membri di ciascun Dipartimento riceveranno
I memoriali e rapporti che conservino i loro ri-
(a) Cioè , uno dei gran Tesorieri nel Diparti-
oriento del tesoro; uno dei gran generali in.quello.
4i guerra eie.


spettivi Dipartimenti; avendo esaminato e fatto
estratti aggireranno la loro propria opinione
sopra ciascuna materia, e poscia esporranno l'in-
tiero al permanente Consiglio per la sua final
decisione.
Nel Dipartimento ove non vi sarà ministro »
il più vecchio Senatore presiederà . Ciascun pre*
sidente oltre al suo comune voto , un voto
di più in caso di una uguaglianza di suffragj *
In tutti i Dipartimenti , non che n?l Con-
siglio in pien», / più bassi membri In rango da-
ranno il primo voto ».
Il consiglio si adunerà m pien» si sovente che
il caso ricerchi in presenza del Re , allorché si
compiaccia d* esser presente ; e nell’ assenza
di Suà Maestà, il Primate durando il suo tor-
no presiederà ; e nella sua assenza il primo
lìatore.
« Il Re prima proporrà quanto ei crede conve-
nevole , e la questione sarà decisa , se non una-
nSmamente , almeno per una p'uralità di voci „
In rutti i casi, allorché il Re non è presente, il
Primare, o in assenza sua il primo in rango avrà
il poter di proporre.
Poscia il Maresciallo dell* Ordir! equestre e
quindi ciascun Consigliere avrà successivamente la
libertà di proporre.
In seguito il Segrétario del Consiglio leggerà
H *
POtOWà


POLONIA
i registri de' cinque Dipartimenti , acciocché gii
affari eh’essi trattano, possanfinalmente decidersi
dal permanente Consiglio in pieno, o ritornare a!
Dipartimento da cui uscirono per una.piò esatta
informazione . Quando il Re non è presente ne!
Consiglio > il primo Senatore ei Maresciallo dell’
Ordin equestre farà a nome del Consiglio ì rap-
porti degli affari in questione al Re . 11 Re aven-
doli ricevuti darà* se gli aggrada i suoi due voti
in iscritto , il che sarà si valido come s’egli fosse
stato presente. Se il Re non darà i voti prima
della susseguente adunanza, la questione verrà de-
cisa per pluralità ; e in caso di una eguaglianza ,
il primo in rango che priesiede nel Consiglio avrà
il voto di più.
Se il Re é assente da Varsavia con la permis-
sion del Consiglio, il Consiglio dee trasferirsi al
luogo ov* ei risiede i ma se Sua Maestà lascia War-
savia di suo beneplacito, la elezion de’ Candidati,
eia distribuzion delle cariche sarà sospesa per due
mesi , spirato il qual termine , uno dei membri
del Dipartimento degli affari stranieri accompa-
gnerà il Re, affinchè una corrispondenza sussista
tra il Re, e il Consiglio.
1 memoriali in tutte le publiche materie cono-
scibili dal Consiglio saranno presentati a ciascun
membro del Consiglio, ovvero al Segretario ; ma
in tutti i privati affari egualmente conoscibil dal


Consiglio, i memoriali debbonsi presentare dalle
persone stesse supplicanti. i
Il membro che presenta un memoriale avendolo
prima sottóscritto , Io spedirà al Segretario del
Consiglio, e l’ultimo / avendone fatto gli estratti,
ii leggerà ai Consiglio alia prossima adunanza ,
portando tuttavia seco lui 1* originale da essere
esaminato in caso di necessità.
Ma sei! Consiglierò che spedisce un memoriale
alla Segretaria vegga essere di sì grande impor-
tanza onde meritare la ispezion del Consiglio
ugneia dopo il suo nome le seguenti parole:
Questo memoriale non ammette indugio . Che se
poi fosse un memoriale di natura tale onde ricer-
car segretezza , e da presentarsi innanzi al Con-
siglio in prima mano , allora acuì
fu dato lo presenterà al Consiglio senza mandarlo
al Segretario.
In tutte le questioni , se i membri del Consi.
glio nonsono unanimi, il primo in ordine ; chiun-
que sia , Maresciallo , Ministro , o Membro de!
Consiglio , distribuirà nella maniera suddetta i
voti ai Senatori , e il Maresciallo deli’ Ordin e-
questre alle persone di quell* Ordine, e la plura-
lità sarà raccolta con la maggior esattezza . La
pluralità può verificarsi per due modi di decisio-
ne; oper segreto, o per manifesti voti , allorché
h P en °na che assente , dica h permetto 5 i suf»
H *
POLONIA


l y oT r N! A
frag; saranno inscritti nel registro per ciascun vo-
■tante .
Il Turnus non mai può essere impiegato in
pitto , eccetto se i membri del Consiglio sieno
quindici in numero; e primachè si faccia uso del
Turnus y la persona che propone al Consiglio dee
chiedere ai membri se acconséntino :la risposta
che acconsentono , o tacciono , annunzia unani-
mica; ma sealcun membro Opponesse e chiedesse
il Turnus y allora procederan eglino ad apertamente
votare.
Ciascuna proposizione può essere il soggetto di
deliberazione durando tre giorni; ma se un qual-
che membro obierri a quell’indugio, ei può pro-
porre a determinare per ballottazione ,se l’affare
dovrà prendersi in considerazione , o verrà im-
mediatamente deciso.
Il Turnus una volta cominciato si continuerà
senza interruzione, finché il soggetto in delibera-
zione sarà finalmente deciso etc.
In tutte le questioni fadecision per ballotaziòne
può sostenersi da qualsivoglia membro' , ma dee
usarsi nei seguenti punti . I Nella elezione di
vacami uffizi riservati a! Consiglio . 11. Nelle
straordinarie spese del tesoro n della Republica, non
garantite da legge . 111. In materie di Ifto tra-
dimento, delitti di Stato, pérturbazfon della pu-
blica tranquillità, e convenevoli conc'rar/ alla leg-


ge. I voti saranno raccolti con la maggiore pre.
cauzione e fedeltà , e con ogni contrassegno di
necessaria solennità . A tale oggetto una favola
si porrà in mezzo dell’ , circondato
con cortine all’ altezza dì un uomo incirca , le
quali possano aprirsi e chiudersi all* entrare de*
Consiglieri ; sopra questa tavola vi sarà collocato
un bossolo con due aperture avendo due iscrizioni
affermativa e negativa, dentro il quale si porranno
i voti ; queste aperture saranno si larghe per in-
trodurre unicamente le palle , e non ricevere V
intiera mano. Il bossolo sarà eziandio chiuso con
una chiave , la quale sarà collocata sulla tavola
de! Consiglio finché tutti i membri abbiano dato
i lor suffragi > e dovranno numerarsi i voti. II
bossolo venendo aperto, il Maresciallo ministro,
e’1 Maresciallo dell’ Ordin equestre prima lo pren-
deranno , e poscia rivolgendolo dimostreranno che
è vuoto ; poscia verrà suggellato dai due Marecialli
e coperto con le cortine. In seguito, il Segreta-
rio di .Stato distribuirà palle d’ avorio a tutti che
hanno un voto nel Consiglio ; ed ogni membro
in conformità a! suo rango , si avvicinerà alla
tavola , e prima alzando la sua mano per dimo-
strare non aver egli che una palla, la metterà in
una delle aperture, Vermittente o non Termitten-
> come giudicherà più convenevole , e in con-
formità alla sua coscienza : e in questa maniera
H 4
POLONIA


POLONIA
egli non può vedere gli altri come dieno i loro
■Voti, nè egli stesso può esser veduto.
Se vi sono molti Candidati ,il Spretarlo di-
stribuirà a ciascun membro vigiietti, tutti scritti
dalia stessa mano, contenenti i nomi e cosinomi
dei Candidati ; ciascun membro allora porrà nel
bòssolo il vig!ietto contenente i nomi e cognomi
dei Candidati eh’ ei favorisce , e abbraccierà gli
altri biglietti , una candela essendo pronta per
tale oggetto.
In caso di uguaglianza di suffragi il Re ha un
voto dì più; eaffinchè ciascun membro possa sol-
lecitare le vacanti cariche nella grazia del per-
manente Consiglio, posson tutti proporre se/les-
si , non che raccomandare altri esponendo la lo-
ro petizione in iscritto.
La segreta baliotazione essendo finita, il Mare-
sciallo ministro , ciascheduno romperà il suo si-
gillo, e aprirà il bossolo; e allora unitamente ai
due Deputati dal Senato, e due dell’Ordin eque-
stre dichiareranno il numero delle palle , o bi-
glietti .
Poscia il Maresciallo dell’ O r din equestre leg-
gera ad «Ita voce i nomi dei Candidati ,e il nu-
mero dei voti in favore di ciascun Candidato , e
dichiarerà per chi stia la pluralità-, della quale
il Segretario immantinente ne farà registro.
PReha il privilegio di convocare un’ asserti-


blea del pai-manente Consiglio; e iti sua assenza,
il primo in rango ; niuno de’ quali può rifiutar
di citare uà* adunanza sopra la richiesta di qual-
sisia membro, rappresentando la necessità di esa-
minare una materia di grande importanza. Cias-
cun membro del Consiglio ha la libertà dì pro-
nunziare la sua opinione in una decente manie-
ra; ma, qualunque volta un affare , relativo a
quakhe membro, sia in agitazione quel membro
non avrà voto .
Due persone della stessa famiglia , ed anche
dello stesso cognome non possati eleggersi nel
Consiglio , nello stesso tempo, come membri del
medesimo Stato , cioè due Senatori , e due per-
sone dell’Orditi equestre , ma unicamente una
persona per ciascun Stato.
Tutti i decreti del permanente Consiglio ver-
ranno promulgati in nome del Re , senza veru-
na spesa per apporvi il sigillo nella seguente ma-
niera : 7{oi il Re , coll' avviso del permanente
Consìglio .
A prevenire le frequenti interruzioni , niun
membro del Consìglio sara assente piu che sei
mesi nell’anno, o ad uno od a differenti inter-
valli s fuorché col consenso del permanente Con-
sìglio accordato per pluralità.
Que’ membri che oltrepasseranno la loro licen-
za di esser lontani y perderanno una proporzio-
POLONIA


£©lONlà
nata parte del loro salario; lo stesso s”intenderà
di quelli che essendo inwarsavia non inrerveraii-
no alle Sessioni del Consiglio ° eccetto in entrain-
bo i casi le persone impiegate in altri pubblici
uffìzj 9 o quelle che producono prova di malattia.
La deduzion dei salarj dagli assenti membri
sarà alla fine dell’anno divisa tra que 5 che han-
no assiduamente eseguito il Joro dovere .
I membri del permanente Consiglio non pos-
sono spedirsi oltre alle frontiere come ministri
alle Corti straniere ; una persona può evitare
dall’ esser eletto membro ; ma allorché una voi.
ta ammesso non può egli rassegnare sotto ver un
pretesto t
A ciascuna ordinaria Dieta , allorché spiri il
Consiglio, un terzo de 1 membri del permanente
ons'guo, cioè sei dell! Senatori , e lostessonu.
mero dall' Ordin .equestre t sarà continuato per
fcailotazione quai membri per li seguenti anni;e
questo affinché il Consiglio possa sempre contener
persone esperte negli affari,
Alla susseguente ordinaria Dieta un particolare
uogo nella Casa del Senato si assegnerà al Con-
siglio , per risponder a tutte le doglianze , che
possono portarsi contra esso, e ricevere una pub.
lica testimonianza d'essere inserta nella costitu-
* _ della Di « a > ° che la Dieta non riceva do.
glianze contro il permanente Consiglio ; o che


avendole ricevute , verranno provare dopo serio
esame essere malfondate' ; o che avendo ricono-
ISciuta la loro validità , giustizia gli venga con-
formemente inflitta I Senatori e Ministri nel
Consiglio avranno i loro consueti luoghi nel Se-
nato. Nelle ordinarie Diete i Consiglieri dell’Or-
din equestre sederanno vicini ai Ministri.
Niuno dei Consiglieri , o Senatori ; b Ministri ,
ó que* dell’Ordin equestre saranno presenti alle
Dietine , o all* aprirsi de* tribunali .
Niun Consiglierò accetterà Verun’ altra pobli-
ea cariba-, tranne quelle che appartengono al loro
uffizio .
Niun membro del Consiglio opporrà la segna-
tura de’ prìvilegj , risoluzioni , òd atti decisi per
pluralità; e se, o il Re, il più vecchio Senato-
re , o il Maresciallo rifiutasse segnarli , in tal
caso ciascun membro sottoscriverà per se , e i
nomi della pluralità renderanno valido 1* Atto.
In caso di morte, il vacante posto sarà riem-
piuto dentro lo spazio di dieci settimane pefbal-
lotazione nella maniera sovraccenata . Se il de-
’fbnto sia un Vescovo o setolar Senatóre, il suo
Successóre si prenderà dai Vescovi o secolari Se-
natori ; se un Ministro dalla banca di uffizio dei
suddetto Ministro ; se una persona dell’ Orditi
equestre , 0 dai Candidati presentati all* ultima
Dieta, o da que* prò polli in questa occasioni-
POiO MIA


ARTICOLO III.
Potere , autorità , e doveri del
permanente Consiglio .
POLONIA
s
. g0t!ere ,a autorità legislativa
o giudiziaria , il Consiglio ordina la esecuzioi,
delle leggi del suo presente stabilimento .
delle Pubb!!cberi le pel pagamento
somme r,serbate al publico tesoro, e speci
• T* " e " a . genera,e “«*» delle spese non pre-
2 m ,. 1Stra ° rdÌnarÌe d ™-.' e i membri
del consiglio non possono , durando il loro uffi
* P artec ‘P are dei suddetti assegnamenti .
3. Riceverà tutti i progetti benefici allo Stato
ec, era sopra 1- ammissione di que' che sono
. S ° a ‘ Sl a egge s; i e P r °P°rrà quelli c b e ap P a.
nscono vantaggiosi , ma che non hanno la sa„-
* ' a legge > al,a Prima Dieta per la deter-
nunazion degli Stati
4- Formerà piani per’riforma delie leggi, e li
presenterà alla prossima'Diera: formerà un nuovo
Codice di Leggi pubbliche , civili , e criminali
* essere approvato dai la Dieta .
5- Spedirà Ambasciatori e Ministri alle Corti
«ramerà dalie persone nominate dal Re. li per-


manente Consiglio darà ad esse le necessarie istru-
zioni , tranne in tutti i casi riservati alla Dieta J
<S. Il permanente Consiglio stabilirà , per bai-
lotazione nella maniera suddetta , tre Candidati
per i vacanti impieghi, eccettuando que\ che so-
no in dono del Re , o sono scelti dalla Nobiltà
nei Palatinati.
7. Prenderà i piò efficaci metodi a preservar
le alleanze e i trattati della Repubblica.
POLONIA
ARTICOLO IV.
Limiti dell' autorità del permanenti Consiglio.
Il Consiglio non ha potere in tutte le materie
riservate agli Stati adunati in Dieta , e nulla
può emanare contrario alla libertà e prerogative
giustamente conferite.
Non dee usurparsi il potere legislativo o giu-
diziario , nè in verun grado prendere in consi-
derazione quegli affari, la cui decisione viene ser-
bata alia Dieta sola.
Se il Consiglio eccedesse il suo potere, i membri
saranno soggetti ad essere puniti in consonanza
alle antiche leggi stabilite sopra quest’ artìcolo. li
permanente Consiglio rimarrà in piena autorità
per due anni senza interruzione > quando anche


POLONA
sì frapponessero una o piò straordinàrie Diete *
i
e alla Dieta ordinaria fino al nuovo Consiglio
Sarà eletto in suo luogo , conforme aita prescrit-
ta formoìa ; quindi l’antico Consiglio esporrà alia-
Dieta la situazian degli affari, e darà un raggua-
glio di sua intiera amministrazione .
II permanente Consiglio può unicamente agire
conforme alle leggi in vigore , od eseguire le
suddette leggi .
In tutti I casi non espressamente mentovat i
dalle leggi , il permanente Consiglio non può de-
cidere ; ma in tutte simili circostanze può
preparare alcune proposizioni per nuove leggi s
e pubblicarle nelle circolari lettere per la Con-
vocazion della Dieta .
DIPARTIMENTO I.
Degli affari stranieri nel permanente Consiglio .
Il Dipartimento dee!ì affari stranieri sarà com-
posto di quattro membri , fra quali vi sarà uno
del. Ducato di Lituania s uno dei Cancellieri 9 e
due Consiglieri dell* Ordin Equestre.
A questi si aggiugnerà uno de" nazionali Segre-
tari che non avranno voto * indagherà ed esami--
oerà tutti gli afifiri stranieri , e presterà il con-
sueto giuramento etc.


Questo Dipartimento si convocherà qualunque
volta la congiuntura ricerchi. Allorquando il R© 1
ipn sia présente , un Gmceiliero presiederà ; e
nell’assenza dell’ ultimo , il primo Senatore . Il
nazionale Segretario farà un rapporto di tutte le
lettere dirette a lui ; @ se ricercato le presenterà
ai membri del suddetto Dipartimento j nè darà
egli risposta veruna senza la loro approvazione*
Leggerà nelle adunanze le lettere e a memo-
riali al Dipartimento , il quale delibererà sopra
le risposte.* scriverà egli le risoluzioni, e spedirà
i dispacci in consonanza .
In tutti i casi di publico momento, come let-
tere del Re alle Corti straniere, affari dello Stato
che ricercano qualche spiegazione , memoriali e
dichiarazioni , il Dipartimento verranno copiate,
ed esposte al QonsigHo in pieno per ia sua deter-
minazione .
Qualunque volta una informazione debba darsi
ai Poionesi ministri alle Corti straniere nell’or-
dinario corso degli affari , il Preside di questo
Dipartimento, avendoprima udito le osservazioni
di ciascun membro, ne formerà il risultato..
Tutte le istruzioni pe’stranieri ministri saranno
prima tracciate in questo Dipartimento, e poscia
presentate al permanente Consiglio per. la sua
decisione. Se qualche membro di questo Diparti-
mento muore , il permanente Consiglio eleggerà
POLONIA


POLONIA
. senza indugio uno de’suoi Consiglieri in sua
-Il Segretario di questo dipartimento sarà nomi-
nato dal Re dai nazionali Segretari oNotaj. Man-
terrà egli la corrispondenza cogli stranieri Mini-
stri della Republica, e a lui verranno indirizzate
le lettere tutte e i memoriali . Nella stessa ma-
niera come il Segretario , i subalterni in questo
Dipartimento saranno scelti dal Re .
DIPARTIMENTO II.
Commissariato de' Marescialli di Plonia
e Lituania .
T , ,
A gran Marescialli agiranno in Consonanza alla
costituzione del 1768, ( a ), restrignendo tuttavìa
1 associazione degli Assessori ne’ seguenti Casi ;
cioè negli affari criminali .
Incotte le Tasse (b) sopra le provisioni e mer-
can2ic
. il 176 S i gran Marescialli erano soli
giudici in tutte le eliminali cause conoscibili dai
loro tribunali, ma nella Dieta de! 1768 la seguen-
te clausola comanda, che sei Assessori saranno ag-
giunti alla giurisdizion del gran Maresciallo; sa-
ranno eletti da ciascuna ordinaria Diera : giudiche-
ranno tutte le cause in unione col gran Marescial-
lo, e decideranno per pluralità .
ib) \\ gran Maresciallo usava per J’ innanzi, di
propria autorità , apporre i prezzi alle derrate
mercantili, il che generalmente producevagfi gran-
di regali e cornicele ad aumentare il loro profittò„
Connot* Istor, di Poi. vol*2 t p, 69»


canaio unicamente ne] luogo della residenza del
Re, tranne grano ,e le produzioni appartenenti
al/a Nobiltà.
In tutti i casi di debiti e prestanze, unicamente
e* v, h,cripti fieri , allorché una delle parti ap.
pella dalla prima istanza, eia Somma ecceda <c-
fiorini _ tj. 17 . s .
Tutu gli appelli della prima istanza relativi al
non pagar le Tasse saranno portate innanzi altri-
banale del Maresciallo co'suoi Assessori , alla pre-
senza del giudice o del nota/o , ninno de'ondi
aera un voto. In questi e simili càsi di appello,
a opinione sarà data apertamente, e poscia final-
mente decisa per ballottazione;,
2. Il Commissariato de' Marescialli sarà com-
posto de'grandi e piccioli Marescialli (o de'loro
coMeghi i Marescialli della Corona) , di due Sena.
ton , e quattro persone deii'Ordin equestre. Questi
sei Assessori saranno scelti all' ordinarla Dieta
in consonanza alla formoia sopra prescritta per la
eiezion dei membri del permanente Consiglio.
}• I Marescialli saranno obbligati a sei mesi di
residenza presso Sua Maestà, e ciascuno degli As-
sessori a quattro mesi , affinchè vi sia sempre il
compiuto numero di cinque persone inchiudendo
i Marescialli requisiti a formare una Sessione.
4. Nlun membro in questo Commissariato può
esser eletto Nunzio perla susseguente Dieta; ma
Telerìa. j
POLONI-*


J>OLONIA
i Nunzj possono stabilirsi membri di questo Com-
missariato per ballottazione, e metà degli antichi
Assessori , tanto Senatori che Nobili dell’ Orditi
equestre posson continuare nell’ uffizio per i due
seguenti anni.
5. Solamente nei casi dì denegati judicii et cor-
ruptìonìs judicis , perjuriì , et oppressionis rivi* lì-
beri , doglianze cantra le decisioni di questo Com-
missariato posson portarsi innanzi al permanente
Consiglio ; e cause di questa natura saranno pro-
cessate dal permanente Consiglio * nella maniera
prescritta dalla legge concernente il denegami*
judicium j et corruptìonem judicis et perìurmm .
6. Ciascun mese il gran Maresciallo esporrà nel
permanente Consiglio il rapporto di sue decisioni,
fatte in unione cogli Assessori.
7. In caso che li Maresciallo disobbedisse alle leggi
in alcuno di questi articoli , il permanente .Con-
siglio può rimostrare; e s‘ei persiste nel trasgre-
dirle, andrà soggetto ad essere citato innanzi alla
Dieta come colpevole di alto tradimento.
S. In tutti gli altri punti , non contrari a questi
articoli, le antiche prerogative de* Marescialli con-
tinueranno in vigore.


Dipartimento della 'Polizia nel permanente
Consiglio.
1. Allorché il gran Maresciallo sarà membro
permanente Consiglio, egli presiederà nel Dipar-
timento della polizia; e in sua assenza il primo
piu vecchio in rango che sia membro del Suddetto
Dipartimento i
2. Se alcune querele si produrranno contra il
grande o i piccioli Marescialli per non eseguire i
doveri specificati negli articoli del Commissariato
de Marescialli , e della loro dipendenza dal per-*
manente Consiglio 3 i querelanti , se membri del
Consiglio, non saranno presenti alle rìsoluzion-
passate sotto tali circostanze.
3. Se Questo Dipartimento avrà occasione per
il registro de! Commissariato dei Marescialli , ciò
sarà comunicato.
DIPARTIMENTO III.
I gran Generali delle due nazioni.
i. Oltre alle truppe comandate dai Marescialli
delle due nazioni , e dai Tesorieri dimoranti iti
Varsavia, vi saranno in quella Capitale 3000 sol*
I 2
POLONIA


POLONIA
dati di guernifione ; cioè duemila dall’ Armata
della Corona, e mille da quella di Lituania.
La disciplina de’ corpi Lituanesi dipenderà dal
gran Generale di Lituania; il principale comando
si devolverà sopra il gran Generale della Corona.
Se il Re risiederà in Lituania ,un proporzionato
numero di truppe dall’esercito della Corona verrà
stazionata in quel Ducato , nella stessa maniera
che il corpo Lituanese sen giace quarrierato in
Varsavia co’soldati della Corona.
I gran Generali saranno obbligati cambiare la
guarnigione di Warsavia alla richiesta del perma-
nente Consiglio *
2. Ovunque i gran Generali troveranno proficuo
erger nuove fortificazioni, presenteranno il piano
al permanente Consiglio, eil Consiglio lo presen-
terà alla Dieta .
5. Il permanente Consiglio farà noto al gran
Generale, quando egli dovrà ordinare agli assenti
di riunirsi ai loro Reggimenti.
4. Il permanente Consiglio, di concerto co’gràh
Generali, regolerà il numero dei soldati da som-
ministrarsi dai Reggimenti ad oggetto di fare strade
maestre , purgar riviere ,ed altre publiche ope-
re , essendo fatta previamente una istanza , e
tm piano prescritto dai Commissari del tesoro .
Fisserà nella isressa maniera la paga dei suddetti
soldati d’essere assegnata dal publico fondo desti-


nato pe’ casi straordinari , con questa eccezione ,
che le truppe saranno esenti da tali servigj du-
rando i mesi in cui sono esercitate o accampate.
5. 111 caso i gran Generali agissero contra questi
articoli , il permanente Consiglio primieramente
farà rimostranze, e se non avessero effetto, può
accusarli dì alto tradimento innanzi alla Dieta ;
se durando gl’intervalli dell’ordinaria Dieta fosse
creduto necessario chiamarli a render conto , il
permanente Consiglio convocherà una straordina-
ria Dieta per tale oggetto.
6. La lista delle spese straordinarie sarà comu-
nicata dai gran Generali al permanente Consiglio,
prima di esporla alla ordinaria Dieta,
7* La disciplina , subordinazione, esercizio, e
vestiario delle truppe , V assegnare i terreni per
l’accampamento delle divisioni ( con questo me-
todo che non mai più che una divisione accam-
perà nello stesso luogo ) in una parola del prin-
cipale comando delle truppe saranno investiti i
gran Generali.
s. La nominazion e creazione degli Uffiaiaii e
subalterni appartenente al Commissariato di guer-
ra, risiederà nei gran Generali.
s>. In altri punti , ì Generali riterranno tutti i
loro antichi dritti e privilegi , non contraddetti
d* questi articoli.
1 ?
P^lo'nflA


POLONIA
'Spiegazione e cambiamenti delta Conìtuzione del'
176% velativi al Commìssaxìato di guevva
d' ambo le nazioni .
1. lì Commissariato dì guerra sarà composto di
sei Comissarj, come ordinati dalia Dieta dei iyóS .
una metà da essere presi dalle persone della linea ci-
vile, e*l rimanente dagli Uffiziali non impiegati *
Fra i tre militari Commissari saranno puranche
inchiusi i Generali deli’ artiglieria ,ma senza
ver il salario di Commissari. Tre Commissari so'no N
sufficienti a formare una decisione; che se unica-
mente due si adunassero, allora i notaj del Com-
missariato di guerra della Corona assumeranno il
Juogo dell* assente Commissario , e avranno un
voto; ma quando vi sia ii requisito numerò , al-
lora i Notaj avranno unicamente una voce con-
sultiva.
2. Questo Comàllssariatò di guerra sarà tenuto
in ordine , e avrà la direzion degli archivj mi-
litari .
3. Due volte all’anno'riceverà \ rapporti delle
truppe relativo alla quietanza della lóro paga , e
ti spedirà al permanente Consiglio .
4. Poiché le truppe non posson sussistere sènza
paga , ne sopra tale articolo soffron il minimo
ìndugiOj fu emanarOj una voltai per sempre , che


il Commissariato del tesoro sarà obbligato impie-
gare pel pagamento delie suddette truppe il primo 1
danaro che riceve , e il quale regolarmente si con-
segnerà alle truppe ogni anno al primo di Aprile,
e al primo di Ottobre. Se arcade che questo pa-
gamento non sarà fatto a questi stipulati tempi ,
il gran Generale e il Consìglio di guerra saranno
obbligati far consapevole il permanente Consiglio
di quest’indugio; e il permanente Consiglio im-
mantinente autorizzerà il gran Generale, e’1 Con-
siglio di guerra a procurar le Somme destinate
per la paga delle truppe .
5. I! Commissariato di guerra avrà la cura della
cassa militare , e pagherà tutte letruppe conforme
al calcolo stabilito. Lacassa avrà tre chiavi; una
la terrà il gran Generale, ohi sua assenza il Pre-
sidente del Consiglio di guerra ; la seconda uno
de’ Commissari di guerra; e la terza il Cassiere .
<5. I Comissarj di guerra giudicheranno le cause
tutte tra i soldati conforme agli articoli militari,
come altresì tutti ì processi dei cittadini contra
un soldato nef suo militar diritto ; che se poi
un soldato nel suo militar diritto offendesse
un cittadino , allora il querelante s’ indirizzerà,
al Comandante per giustizia; e s’egfi non ne ot-
tiene , può citarlo al tribunale del luogo ove Par-
tacco fu commesso, riservando P appello al Com-
missariato di guerra.
I 4
POLONIA


!?oloki a
7* Niun membro de! suddetto Commissariate
può esser capace d’ esser eletto Nunzio alla pros-
sima Dieta ; ma i Commissari posscn prendersi
dai Nunz; della Dieta , o da altri Nobili promi.
solamente.
Una terza parte dei Commissari posson conti-
nuare pe’ seguenti due anni , se han eglino la
pluralità de’voti in loro favore. Lo stesso si farà
riguardo ai Senatori; e que’che sono in tal guisa
confermati nelle loro sedi per altri due anni, non
posson eleggersi la terza volta per due susseguenti
anni*
8. Negli altri punti non contradditorj a questi
articoli , il Commissariato di guerra d’ ambo le
nazioni viene mantenuto ne’suoi antichi dritti.
Stabilìmento del militare Dipartimento nel per-
manente Consìglio .
*• 11 ttliIitare Dipartimento nel permanente
Consiglio riceverà due volte ali’ anno dal gran
Generale la lista dell' Armata onde esaminarla e
inserirla negli Atti.
2 ' Il gran Generale avendo sede nel Consiglio
presiederà nel militare dipartimento , o in sua
assenza il più vecchio Dipartimento.
3. Se alcune doglianze alleghisi contra il gran-
de 0 i piccioli Generali per non adempiere gli


articoli prescritti sotto il titolo dei gran Genera-
li d'ambe le nazioni , gli accusati, se membri del’
permanente Consiglio , non saranno presenti alla
discussion delle dette doglianze *
DIPARTIMENTO IV.
I gran Cancellieri d'ambedue le Trazioni .
i. Ciascuno gran Cancelliere o suo collega il
Vice Cancelliere occupante il suo luogo, avrà un
Commissariato composto di due Senatori , e di
quattro persone dell’ Ordin equeftre , d’ essere
scelti durante la Session della Dieta per ballotta-
zione, in conformità della forinola prescritta nel
permanente Consiglio ec.
2. Ciascuno di que’ Ministri saranno obbligati
di riesedere almeno sei mesi in Warsavia ; e eia*
scun commissario od assessore almeno quattro
mesi ; acciocché il requisito numero di tre per-
sone, inchiudendo il gran Cancelliere oVicecan-
celliere possa esser presente a ciascun adunanza.
Questi assessori riceveranno ciascuno 600 fiorini
per per armo ~ 166. 13. 4., a questi salar j sa-
ranno divisi fra gli assessori che intervengono.
Niun membro dell’ Ordin equestre in que-
sto Commissariato può esser eletto Nunzio della
seguente Dieta ec,
POLONIA


POLONIA
4. Ogni mese i * ancellieri spediranno al per-
manente Consiglio una lisca di tutti i privilegi
passati sotto il sigillo.
5. I sigilli resteranno nelle mani del Grande e
dei Vice-cancellieri. Il Cancelliere e Vice-cancel-
liero delia corona sigillerà -, come per 1’ innanzi ,
i privilegi riservati al Re , e q u e di Lituania
sigilleranno nella stessa maniera i privilegi dì
quel Ducato ec.
6. I gran Cancellieri e Vice-cancellieri in caso
del non adempire alcuno di questi articoli , saran-
ne soggetti ad essere citati dal permanente Con-
siglio innanzi alla Dieta,
7. In tatti gli altri punti ai Cancellieri ven-
gono preservati i loro antichi privilegi, non con-
tradittorj a questi articoli poco fa numerati.
DIPARTIMENTO V.
Gran Tesorieri d'ambo le Trazioni.
I. Il dipartimento dei tesoro, composto di mem-
bri del permanente Consiglio, riceverà dal Com-
missariato dei tesoro della corona le liste delle
ordinarie spese ec., ed avrà cura che le ricevu
te e gli esborsi sieno autorizzati dalie leggi *
Ogni mese il gran tesoriero della Corona, e


jl grati tesoriere dì Lituania manderanno un rap-
porto di tutte le transazioni dì questo diparti-
manto al permanente Consiglio ec.
3. Dunque uno o entrambe» j gran tesorieri
yenghlno eletti menibrPdel permanente Consi-
glio , il primo in rango presiederà in questo di-
parti mento , composto dei membri del permanen-
te Consiglio .
4. I Commissari del tesoro riceveranno, e so-
pra convenevol deliberazione , ametteranno 0 ri-
getteranno i memoriali tutti,*! piani relativi ai
commercio, 1*aumentazion delle rendite, lo sta-
bilimento delle manifatture, il purgar le riviere,
tagliare Canali , formare Porti , ergere ponti e
ftrade maeflre , innalzare fabbriche , e tutte 1$-
jdtre pubbliche opere ec, * •
5. I Commissari delle due nazioni pagheranno
dai pubblici fondi destinati per tale oggetto , le
straordinarie spese e gratificazioni in esecuzion
alle risoluzioni del permanente Consiglio in pie-
no e;c.
6. Gli scrivani de’ Commissariati del tesoro di
ambo le nazioni daranno della loro condotta le
conveniènti sicurezze. Il salario di questi scri-
vani lo fisserà il gran tesoriere ; ma l’esame del-
le loro qualità , 1’ approvazione o reiezione
della loro sicurtà intieramente si appoggieranno
9Ì Commissariato.*
POION'Ia


Le qualità sono ;J. Che sieno gentiluomini
IL Che trovino convenienti sicurtà . hi. Che
Ìlorp caratteri non sieno infami . IV. Che sieri
abili a scrivere. V* Che sieno capaci a fare conti
In caso sì scoprisse in questi scrivani una qual
che notoria incapacità ,il Commissariato pctr
privarli de’ loro impieghi.
7. Tutti gli Decreti, e circolari lette-
re promulgate dal Commjsseriato verranno sotto,
scritte daj soli Tesorieri ,o in loro assenza da
primo In rango . In caso i Tesorieri rifiutassero
pporre il sigillo ad alcune risoluzioni passate dal
Commissariato , verranno giudicate valide, se se-
nate dal primo in rango prossimo al Tesoriere,
nche alia presenza dell’ ultimo ; e querele pos-
M addnrsì contra Tesoriere pel suo rifiuto a
‘gnar tali risoluzioni ,
s. Se • gran Tesorieriallontananti dal laogoove
Commissariato si aduna .verranno accompagnati
! loro cammino da quindici soldati deile trup.
’ de ' tesoro » P»*M il. tesoro non soffra per
le oggetto veruna straordinaria spesa , e che
un nocumento si recchi agli abitanti.
9. le truppe del Commissariato del tesoro con-
ueranno nella stessa obbedienza al gran Teso,
to. e al Commissariato, come ordinò ia Dieta
1765. , e se alcuno degli Uffiziali stabiliti
Patente del Re , meriterà castigo ,ei verrà
POIONIA.


giudicata da una Corte marciale di Uffiziali dello
stesso corpo, in consonanza ai militari articoli,
e la sentenza sarà spedita al Commissariato dì
guerra . Il numero di questi corpi non eccederà
500 uomini , e la somma appropriata pel loro
sostegno non oltrepasserà quella già stabilita dalla
costituzione del 17 6$.
10. 5>e i Tesorieri disobbediscon alcuno di que-
sti articoli 3 il permanente Consiglio è obbligato
ri moti rare ; e in caso di una vieppiù maggiore
disubbidienza , citarli innanzi alla Dieta come
colpevoli di alto tradimento .
11. In altri punti, i gran Tesorieri sono man*
tenuti nei loro antichi privilegi . •
Cambiamenti e spiegazion della Costuzione del
1768 relativi alh> stabilimento del Commis-
sariato del tesoro d' ambo le fazioni.
ì .1 Commlsarj del tesoro della corona sarran-
ito composti del gran Tesoriero della corona, e
dT nove Commissari, tre Senatori, e sei deli 1
Ordin equestre ec.
2. I gran Tesorieri saranno obbligati almeno a
quattro mesi di residenza , sotto pena di perder i
loro salari in proporzione al tempo di loro as-
queste deduzioni non saranno tra i Com-
misarì che sono presenti, ma saranno lasciate nel-
POLONIA


POLONIA
fa Cassa. I Commisarj debbon altresì risiedere
quattro mesi, onde vi sleno sempre presenticin-
que Commisarj ( «richiudendo uno o due Teso,
rieri) ii requisito numero per tenere una sessio-
ne. Le deduzioni dei salarj pegli assenti Com-
missari saranno divisi tra que 1 che sono presenti,
Dt uno de Commissari dell* Ordin eque-
stre può venir eletto Nunzio per la vjcina Die-
ta ec.
A* D ora impoì vi sarà un registro a parte
per que Decreti de! Commissariato che risguar-
danò stranieri affari , commercio,, e cambiali .
Quali cause si porteranno ai Commìsarj del tesoro,
1. Quelle relative ali’impacchettar le marcan-
te quando produca alcun indugio nel trasporto.
2. Le Tasse di ogni sorta pagabili dalla Nobil-
tà, dal Clero, e dalle Città.
$. Dei contratti dèlie derrate fatti dai Merca-
tanti .
4» Delle lettere di cambio, che ulteriormente
saranno apiegate in una legge a parte.
5. Dei debiti dei mercatanti ed Operaj.
6* Dei pesi e delle misure .
7. Dei danni causati al tesoro, o dai ladronec-
ci, o dalle negligenze dei subaltermi ce.
In, tutti gli altri punti, i Commissari d‘ am-


be le Nazioni saranno mantenuti in tutti 1 loro
antichi privilegi, non contradditori a questi ar-
ticoli sovraccenati.
CAPITOLO VI.
La suprema autorità risiede nella Dieta. - Ori-
gine della Dieta Luogo e tempo di convocar-
la - Ordinaria e straordinaria - Convocata
dal Re — Parti costituenti - Il Re, ilSena-
to, e i Nunzi - Troccedure - Liberum ve-
to — Istoria e cause di sua introduzione —
Suoi tremendi effetti - come rimediati —Die-
ta di. Confederazione - La Tianura di Vola
ove iRe sono eletti - Racconto delle Diete
di convocazione , ed elezione .
Tia generale Dieta della Polonia gode, come
abbiamo di sopra osservato, la suprema autorità;
essa dichiara guerra, fa pace, leva soldatesche,
entra in alleanze, impone tasse , emana leggi,
in una parola, essa esercita i dritti tutti di asso-
luta Sovranità.
Alcuni storici colocano la più rimota Dieta
nel regno di Casimiro il Grande ; me -è molto
incerto che si fcs r e per la prima volta convoca-
tane! suo tempo s ed è molto piu dubioso anco-
POLONIA


POLONIA
ta di quai membri fosse composta. Indubitabil <3
che unicamente sotto il regno di Casìmiro 111.
questa nazionale assemblea fu modellata nella for-
ma d’ oggidì (a).
Il luogo di tener le Diete dipendea anticamen-
te dalla volontà dei Re ; e Luigi ne convocò in
Ungheria. In que’ primi tempi Petricau era la Città
in cui furono piò di frequente adunate ;ma ne1'1652
alia unione della Polonia e Lituania fu
stabilita per i! luogo dell’ adunanza ; e nel 1675
fu emanato che di tre successive Diete, due si
tenessero in questa Capitale, e una a Grrtlno (è)
in Lituania. Questa regolazion è stata general-
mente seguita fino al regnante Monarca , allorché
le assemblee sono state uniformemente adunate
in Warsavia (c).
Le Diete sono ordinarie e straordinarie ;le
prime sono convocate ogni due anni,* le seconde
ogni qual volta la occasione ricerchi . Del 1717
la consueta stagione per 1* adunanza delle ordi-
narie Diete fu fissata alla festa di San Michele;
ma durando i! presente regno fu cambiata nel me-
se di Ottobre o Novembre,
Il Re, con I’ avviso del permanente Censii
glio, convoca la Dieta per mezzo di circolar!
lettere inviate a tutti i Palatini nelle loro
rispet-
(a) Vedi Sopra Cap. T.
(b) Legnich Istor. Poi. p. z6i.
(c) Vedi Lib. 11. Cap. VI. Art. Grod'no.


rispettive provincie almeno sei settimane innan-
zi il tempo stabilito per la sua adunanza; queste 1
lettere sono accompagnate con un breve abbozzo
degli affari da agitarsi nella Dieta.
Le parti costituenti la Dieta sono i tre Stati
del regno, cioè i! Re, il Senato , e i Nobili o
persone qualificate, mediante i loro Nunzj o rap-
presentanti .
i. Il Re, considerato nella sua qualità di Pie*
fidente è unicamente il Capo della Dieta; egli
sottoscrive tutti gli Atti ; segna tutti i decreti
convenuti nell'assemblea; promulga tutti gli Or-
dini in suo nome, e in quello della Repubblica,
senza godere il dritto dì una negativa In veruna
di queste particolarità.
In tutte le questioni egli non ha voto , tranne in
caso di una uguaglianza di suffragi ; ma è in liber-
tà di manifestare i suoi sentimenti sopra qualsisia
questione. Sua Maestà regnante viene stimato uno
de* pià eloquenti fra gli Oratori Polonesì; ha un
gradevol tuono di voce, e molto artifizio nel pro-
nunziar e variare la sua dicitura secondo i sogget.
ti del discorso. Egli fa le sue aringhe con grande
energia di stile e dignità di maniera; e i suoi
discorsi mai sempre fanno una considerabile im-
pressione sopra i membri della Dieta ♦
Allorch’egli è disposto a parlare, sì alza dalla
sua sede, s inoltra pochi passi, e grida ; cito i
"Polonia . K
Polonia


Miotti A
Ministri dello Stato al Trono • Allotti i grandi
Uffiziali della corona che sedevano nell 1 inferior
termine della camera del Senato si avanzano , e
tengono vicini al Re. I quattro gran Marescialli
battono il terreno con le loro mazze $e il pri-
mo ni rango dice; Il Re vuole parlare I dopo di
che Sua Maestà comincia.
2. Il secondo Stato, oil Senato è composto di
Senatori Ecclesiastici e Secolari.
3. I Vescovi o Senatori ecclesiastici hanno la
precedenza sopra i secolari Senatori *L' Arci-
vescovo di Gesna è Primate e Capo del Senato,
ed è Viceré al caso di un interregno.
4.1 secolari sono Palatini, Castellani, e gran-
di Uffiz'ali dello Stato.
I Palatini sono i Governatori delle provinole,
e tengono il loro impiego in vita .In tempo di
guerra, allorché l’armata della Repubblica siasi
adunata , i Palatini levano e conducon le loro
milizie de’ Palatinati al campo ,in consonanza
al titolo de’ feudali servigj ;in tempo di pace
convocano le assemblee dei Paiacinati , presieda-
no nei tribunali della Contea , e giudicano gli
Ebrei dentro le loro rispettive giurisdizioni ec.
I Cafiellani sono divisi in grandi e piccoli Ca-
stellani .II loro uffizio in tempo di pace è pura-
mente di nome; ma quando vengono ricercati i
militari 0 feudali servigi, son eglino i Luogote-


nenti dei Palatini , sotto i quali comandano le
truppe dei diversi Distrerei nei Palati nati „
I grandi UfHziali della Repubblica che siedono
bel Senato , sono dieci in numero , cioè i due
gran Marescialli di Polonia e Lituania, ìduegran
Cancellieri , i due Vicecancellieri , i due gran
Tesorieri, e i due Sottomaresciaili.
Tutti i Senatori erano anticamente stabiliti dal
Re; ma per l’ultimo cambiamento di governo 3
a scelta del Re viene ristretta ad uno dei tre
Candidati presentati dal permanente Consiglio
come sopra abbiam dettò . I Senatori una
volta nominati, non possono venire privati delie
loro cariche, fuorché dalla Dieta.
5. Il terzo Stato formasi dai Nunzj 0 rappre-
sentanti dell* Ordin equestre . I rappresentanti
sono scelti nelle Dietine o assemblee di ciascun
Palatinato, in cui ogni Nobile o Gentiluomo alfa
età di anni iS ha un voto, ed è capace d’ esser
eletto. Non vi si ricerca verun’ altra qualità in
punto dì proprietà nè pegli elettori , né pegli
eletti ; uopo è unitamente che il Nunzio sia un
Nobile, cioè una persona non impegnata in traf-
fico , commercio , possessore di terra , e figlio
di una persona possedente terra, o di un’ antica
tamiglia che altre fiate possedesse terreni («) #
K 2
POLONIA
(a) £st autem nobilis qui patrs nobili natus in
sui* possessmìbus viverti jurìbus nobìlium utìtur.


POLONIA
Ciascun Nunzia dee avere ventitré anni di
A ,
-età . . \
Le generali procedure del'a Dieta sono come
segue jIIRe , il Senato ,e i Nunzj primiera-
mente insieme adunansi nella Cattedrale di
Warsavia, ascoltano Messa eun Sermone. Do-
po ciò i membri del Senato ol’ alta Camera sen
vanno alla Camera del Senato ,e i Nunzj ola
Camera bassa alla loro camera . Allora 1* ultima
sceglie per pluralità di voti un Maresciallo o ora-
tore nell’Ordin equestre ; e per ovviare ogni in-
dugio , ricercasi che la elezione abbia luogo nello
spazio di tre giorni dopo la loro adunanza (a) .
Leng. I. P. voi. 2. p,s, Les noblcs qui ont dester-
res 3 leurs enfans màles , ieurs frères , & autres
qui sònt reconuus pour avoir ieurs possessions Se
erre de race ancienne Se noble. Loix & Cons . de
la viete de 1768. p.6i t
(a) Anticamente essendo stipulato che la elezion
del Maresciallo avesse luogo più presto al possibi-
le, in varie Diete molto tempo scadeva primachè
un Maresciallo fosse scelto,; e siccome le Sessioni
della nazionale assemblea vengono confinare a sei
settimane, avvenne non di rado, che i Nunzi non
potessero convenir nell a scelta, e parecchie Diete
si sciogliessero senza terminar alcun affare . Con-
not che visitò la Polonia nel regno di Giovanni
Sobieski dice sopra questo capo : Colui che dise-
gna d'esser eletto Maresciallo dee trattare le per-
sone qualificate tutto il tempo, altrimenti egli non
averebbe neppur un voto; e comunemente prolun-
gano la elezione per poter vivere più lungamente
alle spese de* Candidati. Voi. 2. p. 92.
Per‘ rimediare a questo inconveniente fu emana-


Due giorni dopo la scelta del loro oratore , il
Re , il Senato , e i Nunzj adunati nella camera'
del Senato ,la quale viene chiamata la union del-
le due camere. I Nunzj allora bacciano la mano
a! Re 3 e i membri della Dieta prendono i loro
luoghi nel seguente ordine.
11 Re è seduto in regale apparato sopra un eleva-
'■O trono , sotto un baldachino al superior termi-
ne dell’ appartamento . Al più basso termine
opposto al trono } se ne stanno sopra sedie dappog-
gio i dieci Uffiziali dello Stato. I Vescovi ( a )
Palatini e Castellani sono collocati in tre file di
sedie d’ appoggio 3 facendo corona al trono j e
dietro a queste vi sono i Nunzj sopra banche co-
perte di rosso» I Senatori hanno il privilegio di
cuoprirsi la testa 5 ma i Nunzj rimangono non
coperti.
Tutti i membri essendo seduti, li p a ßa Con-
vknta .vengono letti * allora l'oratore dell’ Ordin
equestre , come altresì ciascun Nunzio può in-
K ?
POj-Of-T;^
nato nel 1690* che il Maresciallo debba scegliersi
al primo giorno dell’ adunanza , ma nei 1708 il
tempo accordato per la elezione fu esteso a tre
giorni. Leng. voi. 2, pag. 322. e Loix Const, fert*.
1768 . p. 32.
(a) Inchiudendo gli Arcivescovi di Gcsna e Vil-
na , ciascuno alla testa de’ suoi rispettivi Suffra-
gane! . li Legitore troverà stampata Ja Dieta in
Cannot v. i. p. 82. un piccolo errore dee correg-
gersi: le sedi segnate IIII sono pe’ Ministri di Sta-
to quando son sedenti vicini al trono.


POLONIA
terromperne la lettura pel rimostrare contra fa
‘violazione di un qualche particolare articolo, e
chiedere nel tempo stesso un rimedio alle do-
glianze. Quindi il gran Cancelliere propone iti
nome dei Re le questioni da prendersi in colisi,
derazione ; poscia il Re nomina tre Senatori, e
l’oratore sei Nunzi, e preparaci le proposte. La
Dieta per pluralità di voci scelge un Commissa-
riatoad esaminare ì conti del tesoro.
Il membri del permanente Consiglio (a) sono
eletti nella maniera mentovata nel precedente
Capitolo.
Queste preliminari transazioni deggionsi spe-
dire nello spazio di tre settimane, al quale perio-
do le due camere si separano ; i Nunzj rifransi
nella loro propria camera , e tutte le proposte sog-
giaccono ad una senarata discussione in amendue
ìe camere . Que* che riguardano il tesoro sono
approvati 0 rigettati dai sentimenti delia plurali-
tà. Ma in tutte le materie di Stato della più su-
blime importanza (b) niuna risolttzion della Die-
(a) Ai membri equestri del permanente Consiglio
è permesso d’ essere presenti a quest’ assemblea
senza aver voto , finché le risoluzioni del Consì-
glio sono approvate dalla Dieta 3 anche i Senatoii
sono presenti .
(M Le materie di Stato sono in ta! guisa defini-
te dalla constìtuzioni del 176S 1.Aumento e alte-
razion delle Tasse, z. Aumentazion dell' Armata .
3 Trattati di Alleanza e dì pace co’vicini Poten-
tati . 4. Dichiarazione di guerra . 5, Naturalista-


t-a è valida, quando noti ratificata dall* unanime
assenso di ciascun Nunzio , ogni uno de' quali è.
abde a sospendere le procedure tutte pel suo eser,
cizio del Libirun Veto.
La Dieta non può sedere piò di sei settima-
ne; nel primo giorno della sesta settimana il Se*
fiato e i Nunzj di nuovo adunaasi nella cas3 del
Senato. Le proposte dello Stato (purchéunanima-
mente accordate sieno dai Nunzj, evento che di-
rado avviene in una libera Dieta ) sono passate
in leggi; ma se quella unanimità loro sia man-
cante, vengono rigettate; e I‘affare riguardante
il tesoro, che fu portato dal maggior numero s
viene letto e registrato.
Nel frattempo che le proposte dibattonsi nella ca-
mera bassa, il Re, il Senato, e i diciotto Nun-
zj formano una suprema Corte di giudicatura
per cui tutti i Nobili accusati di capitali delitti
sono processati; ed a cui appellano, dalle inferiori
Corti a questa determinata per ultimo ricorso «
La pluralità, decide , e il Re ne da sentenza.
K 4
‘OLCN A.
zìone di Nobiltà. 6.Rtduzion delle monete. 7. Au-
mento o diminuzìon nelle cariche de* tribunali , o
nell’autorità dei Ministri di pace e guerra . 8-Crea-
zione di Piazze , 9. Ordine dei tener le Diete e
e Dietine. 10. Alterazioni nei tribunali. 11. An-
niento delle prerogative dei enatus consulta . n.
Permissione al Re di comprar, t.erre pe’ suoi suc-
cessori. 13. Arrìer ban , o cìrazion de* Nobili alle
armi In tutti questi casi I’ unanimità si ricerca «
loìx e Cons. de la Diete 1768 p 26,


f>ÒtONlA
AI terminar delle sei settimane le leggi che
passarono vengon segnate dall'Oratore e dai Nun-
2) , e allora la Dieta si scioglie.
Le straordinarie Diete vanno soggette ad al-
cune regolazioni come le Diete ordinarie o con
questa differenza, che non possono per le costi-
tnzioni del 1768 continuare più a lungo di quin-
dici giorni. Lo stesso giorno in cui le due ca-
mere adunatisi nella casa del Senato , le questioni
deggionsi loro presentare ; e i Nunzj ritornano
immediatamente alla loro propria camera . Nel
decimoterzo giorno dalla loro prima adunanza le
due camere sono di nuovo unite • e al decimo*
quarto giorno, dopo essere state lette le leggi e
sottoscritte, la Dieta al solito si sciolge.
L Più straordinario caratteristico nella costi-
tuzione di Polonia, e la quale sembra in partìcolar
modo distinguere questo governo da tutti gli altri
sì negli antichi che ne* moderni tempi , è il zi-
berum Feto, o il potere che ciascun Nunzio go-
de in una libera Dieta (a), non solamente ugua-
le ai Tribuni dell' antica Roma di apporre una
negativa sopra qualsisia legge, ma anche di sciol-
gere l’assemblea . Che ciascun membro dì una
numerosa società fosse investito di un sì perico-
(a) Una Dieta in cui sìa unanime la con-
federazione è distinto dalla Dieta per la plura-
-ita c


leso privilegio, nel mezzo delle più importanti
nazionali transazioni » ella è una circostanza si 1
incredibile da se , che appunto merita una mi-
nuta ricerca delie cause che introdussero un co-
stume sì pregno di Anarchia , e sì nocivo alla
publìca prosperità.
Il privilegio in questione non si trova in ve-
run periodo della Storia Polonese antecedente al
regno di Giovanni Casimiro. Sotto la sua ammi-
nistrazione nel 1653 allorché la Dieta di "War-
savia sfavasene disputando sopra transazioni della
più estrema importanza e degne della sollecita de-
terminazione, avvenne che Sicìnski (<r) Nunzio
di Upita in Lituania gridò P Io fo cessar le prò-
cedute* Avendo pronunziato queste parole, si al-
lontanò dall'assemblea; e presentandosi immedia-
tamente al Cancelliere protestò, che sì numerosi
Atti eransi proposti e portati, centrar) alla costi-
tuzione delia Repubblica, che se la Dieta continua-
va a sedere , egli la considererebbe come una tras-
gression delle leggi . I membri stupeffarti resta-
rono per una simile protesta affatto ignota.Fervi-
di dibattimenti ebber luogo sopra l’oggetto del
contin uare o sciogliere la Dieta ; alla fine la ve-
nale e malcontenta fazione che sosteneva la pro-
testa, ottenne la pluralità; e l’assemblea si sciolse
in gran confusione.
POLONIA,
( a) Leng, Jus pub. r v. 2. p. 21S*


POLONIA
Questo fatto cambiò intieramente la costituì-
zìon della Polonia, e diede un illimitato scopo
aUo scompiglio e fazione. Le cause per cui i Po-
lonesi soffrirono Jo stabilimento del Liberum Ve~
to , in tal guisa casualmente introdotto , furono
probabilmente le seguenti.
- I. Era ; interesse de* grandi Uffiziali dello Stato
in ispecialità del gran Generale, e del gran Ma-
resciallo, nelle cui mani era confidata 1‘ammini*
strazion dell’Armata, delle finanze, e della po-
lizia, l'abbreviare le sessioni delia Dieta. Questi
grandi Uffiziali di Stato , essendo una volta no-
minati dal Re, godeano i loro stipendj in vita,
affatto indipendenti dalla sua autorità, e non sog-
getti a contradizione veruna durando gl’intervalli
delle Diete , alle quali sole erano essi responsa-
sabili. Questo formidabile corpo fortemente adot-
tò il Liberum Feto , ben sapendo che facile sareb-
be in ogni tempo V indurre un Nunzio a prote-
stare ; e per trai mezzi deludere ogni ricerca nel-
la loro amministrazióne.
2. Per una fondamental legge della Repubblica,
tutti i Nobili accusati di capitali delitti posson
untamente essere condotti a processo-innanzi al-
Ja Dieta; e siccome nel periodo poco fa accento
ttioìte persone inchi urìeansi sotto quella descrizio-
ne, tutti questi e i loro aderenti naturalmente
favorirono uno spedienre che tendeva a svolgere


p unico tribunale pel quale potean venire convin-
ti e puniti.
2 ) . Le esigenze dello Stato prodotte dalle con-
tinue guerre in cui la Polonia crasi impegnata,
domandò in questa particolar crisi , una imposi-
zione di parecchie gravose Tasse ; e siccome il
solo poter di levare ogni pecuniario ajuto risie-
de nella Dieta ; perciò tutti i Nunzj che oppo-
neansi al levare aggiorni sussidi , secondarono la
proposta per abbreviare la durata di quell’ as-
semblea .
4, Ma la principale ragione eh' indusse , e pò-
scia sostenne il poter sciogliere le Diete , de-
rivò dalla influenza di alcuni vicini Potentati »
che interessavansi a fomentare anarchia e confu-
sione ne* Consigli Poionesi . Innanzi pe-
riodo, se bramavan eglino formare una cabala e
innoltrare un qualche punto nell* assemblea na-
zionale, erano obbligati assicurarsi di una plura-
lità di voti : sotto il nuovo regolamento erano
capaci di ottenere il loro fine con molti più
agiati termini, e porre un fiqe ad una Dieta non
amica alle loro viste , coi corrompere un solo
membro .
I cattivi effetti de Libitum Vài? cadero tosto
gravosi sopra la nazione ad un ,grado sì, -Spavento
vale, che tutti i membri nella Dieta del 1 67°
obbligaronsi con giuramento a non esercitare un
POLONIA


frOLONJA
anzi fu presa risoluzione, dichiarando
1 esercizio di esso intieramente vuoto di effetto
nel corso di quell’ adunanza. Eppure mal grado
queste salutari precauzioni un certo Zabokrzìski
Nunzio del Palatinato di Braklau, interponendo
h sua negativa, portò questa stessa Dieta ad un
immaturo sciolgimento (a).
In fatti questo Ltberum Feto fu sempre consi-
derato dalli più intelligenti Polonesi come una
delle principali cause che hanno contribuito alla
decadenza del loro paese. Da quell* Era del suo
stabilimento i puMici affari hanno continuamente
sofferto la più fatale interruzione ; precipitosa-
mente sette Diete furono sciolte nel regno di
Giovanni Casimiro; quattro sotto Michael; sette
sotto Giovanni Sobieski ; e trenta durando i regni dei
due Augusti ; sicché nello spazio di 112 anni,
48 Diete sono state furiosamente sciolte per un
metodo sì rovinoso; durando il quale periodo la
Polonia ha continuato pressoché senza leggi, senza
giustizia , ed eccettuando il regno di Giovanni So-
bria 3 con pochi sintomi di vigor militare.
Tuttavia sì fortemente i motivi sovraccenati af-
fezìonaron i Polonesi a questo pernizioso privile-
gio, che nell Atto di Confederazione formato
nel 1696 dopo la morte di Giovanni Sobieski, il
U) Zavvod . flist. Arcana ,


Liberum Veto chiamato viene il piu caro e più
pregevole sostegno della Polonese libertà (a) .
Nondimeno i Polonesi avendo fatalmente spe-
rimentato i disordini nascenti dal Liberum Veto
avrebonlo certamente abolito, se non fossero start
impediti dalle limitrofe Potenze $ e ancora esi-
ste nella sua piena forza (b) <.
Non poss’o ommetter d’osservare, che non il
Senato, ma unicamente i soli Nunzj possono in-
POLONIA
(a) Unicum Se specialissimum Tus cardinale.
{b) Sembrarebbe a prima vista come se , per fa
seguente regolazion stabilita dalla Dieta del 1768.
1’ esercizio del Liberum Veto fosse in alcune con-
giunture ristretto, L' assenza dì un Nunzio cbeba
interrotto le procedure della Dieta , non impedirà
il decìder le materie del tesoro. JLoix irid. p. 56.
ma questa restrizione del Liberum veto non ha Va-
lidità veruna.
Poiché fra le cardinali leggi stabilite dalla stessa
dieta, vien emanato, che le matenìe di Stato non
possono passare che per una lìbera Dieta e una-
nime consenso. p. 18. E di nuovo, che dopo gli af-
fari del tesoro , le materie dì Stato non progrediran-
no quando la opposizione di un solo Nunzio ferme-
rà tutte le procedure, p. 56, E in un altro luogo
fu decretato, che in lìbere Diete il Liberum veto
entrerà in tutte le materie dì stato . p. 44. Allor-
ché riflettiamo alla definizione suddetta delle
materie di Stato , non possiamo che accorgerci, che
il privilegio d’ interporre urta negativa ancora
efficacemente esiste . Diminuirlo in piccioli punti ,
e stabilirlo ne’ più importanti affari, non è già
una reale prevenzione del male.
In prova di sua continuazione possiam osservare,'
che dopo 1’ anno 1768 ninna libera Dieta è sta-
la convocata . Iqfatti in una Gazzetta fu asserito che


Polonia
terporre questa negativa sopra le procedure delia
‘Dieta (a) •
Naturalmente si stupirà il leggitore, che se
ciascun rapprescittante possiede il Liberimi Feto »
Come mai puògiugnere una transazione al suo ter-
mine > O come sia possibile che qualsisia proposta
passasse ih legge/ Imperochè niuna mozione può
concepirsi che non vada soggetta ad essere op-
posta dagl* intrighi di partito, o dalla gelosia
delle vicine Potenze. Adunque per evitare l’anar-
chia che accompagna le libere Diete col metter in
opra il Liberum Feto , i Poiohesi hanno recente,
mente avuto ricorso alle Diete per confederazio-
ne ;le quali benché composte degli stessi mem-
bri , e tenute sotto le medesime esteriori forme
delle libere Diete, differiscono da esse nella esen-
tale circostanza in quanto che gli affari sono
determinati dalla pluralità dei voti Queste Diete
s ono state lungamente note alla costituzione *
anzi alcune volte furono usate in emergenze stra-
ordinarie; ma in questi dieci anni sono state re»
golarmente tenute al prefisso tempo col chiama-
re ordinarie Diete. Infatti , conforme ai veri
una libera Dieta siasi non v’ ha guari adunata 3
ma nulla di essenziale vi si fece.
(j) Legnich dice, che i Senatori hanno J a facol-
tà di sciolge re la Dieta; ma aggiugne, che non
mai fecero uso di questo privilegio . Juj pub. voi.
a.p. 16 y il che significa come se non I’ avessero.


DIETA DI ELEZIONE.
principi del governo Polonese, ninna Confedera-
zione dee entrarvi eccetto che nelle seguenti *
congiunture; in difesa della persona del Re; per
uni staniera invasione o domestica congiura; &
durante un interregno alle Diete di convocazione
ed elezione (a), Ma siccome non altri mezzi si
han potuto trovare di prevenire !a perpetua anar-
chia, la nazione è obbligata sottomettersi ad una
trasgression della costituzione, la quale opera pei
bene generale (£).
OiONlA
D urando la mìa dimora in Warsavia io visitai
il terreno ove i Re di Polonia sono scelti. Eb-
bi la fortuna d* essere accompagnato da un gen-
tiluomo del Senato , che molto cortesemente mi
spiegò le forniole e cerimonie tutte della elezio-
ne ,e rispose a tutte le questioni che la curiosità
mi sugeriva, Immantinente al mio ritorno in War-
(a) Ma sicome fu ennenato della Dieta de! 1768
che tutte le materia di Stato debbano portarsi
unanimamente in libere Diete per confederazione
unicamente definiscono i comuni affari , senza fer-
mare veruna nuova legge, nè richiamare gli anti-
chi Statuti.
(b) Tuttavia fu decretato pel Codice 1768. che
in ogni Dieta di convocazione tutte le materie di
Stato debbano passare con unanime assenso, p. 58»


PGLOA.A
savia, mentre fa mia memoria era per anco fres-
ca, trascrissi il seguente raconto del luogo emo.
do delle elezioni j e fui più esatto nelle circos-
tanze che il consueto , sì perchè il soggetto è
interesante, come perche molte delle descrizioni
che aveva Ietto di questa cerimonia, abbondano
di errori.
II terreno stabilito dalla costituzione pel luogo
di elezione, è la pianura di Vola, tre miglia in-
circa dalla Capitale. Nel mezzo di questo piano
vi sono due steccati, uno pei Senato, e V altro
pei Nunz; . II primo è di una figura allungata ,
circondato da una specie di bastione o fosso, in
mezzo del quale giace una tenda, al tempo della ele-
zione, ed una temporanea fabbrica di legno chiamata
Jzopa, coperta al disopra, e aperta dai Iati. Vi-
cino a questa vi è l’altro steccato pe’ Nunzj di
una forma circolare, da cui deriva il suo nome
di Kola o circolo, dentro il quale non vi è fab-
brica eretta, i Nunzj adunandosi all’aria aperta.
-Allorché le due camere sono unite , convocansi
dentro il Ko/a , le sedie e banche Senatorie pei
Nunzj essendo collocate nello stesso regolar ordi-
ne come nella Senatoria casa in Warsavia, men-
tre la sedia del Primate viene collocata nel mez-
zo . 11 szopa viene sempre abbattuto terminata
che sia la elezione ; sicché io potei unicamente
tracciarne il sito dagli steccati, i fossi restando
nello


nello stesso Stato . Tuttavia ebbi il piacer di ve-,
dere un quadro rappresentante il szopa y e l’intie-
ra scena della elezione, il quale, come m’infor-
marono, era perfettamente accurato.
Ma prima di descrivere la elezione, fa d’uopo
fare un breve racconto de’principali eventi , che
precedono quella cerimonia.
Alla morte del Re l’ interregno comincia : della
regale autorità allora viene investito l’Arcivesco-
vo di Gesna Primate di Polonia , come interrex
o reggente . Egli annunzia la morte del Re per
lettere circolari, convoca le dietine, e le diete
di convocazione ; e in una parola eseguisce le
funzioni tutte di dignità Reale durante la vacan-
za nel trono.
La Dieta, che prima si convocò dopo la morte
del Re, viene chiamata la dieta di Convocazio-
ne, ed è sempre tenuta in Varsavia, previa alla
Dieta dì elezione che adunasi nella pianura di
wola. La sovranaautorltà risiede in quest’assem-
blea nello stesso modo come in quelle che adu-
nami vivente il Monarca. Il Primate presiede a
guisa del Re, con questa differenza, eh* ei non si
colloca sopra il trono, ma siede in una sedia d’ap-
poggio collocata nel mezzo della camera del Se-
nato. La Dieta promulga gli Atti od ordinanze,
pone ordine o cambia la forma di governo , sta-
bilisce li r Pafla Conventa, e prescrive radunanza
Polonia . L
POLONIA


Polonia
della Dieta di elezione. L’ intervallo è incerto
tra la morte del Re , e la nominazioni del sue*
cessare ; la sua più lunga o più corta durata di-
pende dagl’ intrighi, e dalle cabale dei Candidati,
o dal piacere di que’stranieri Potentati, che dan-
no legge alla Polonia, Vi è sempre uno Stato di
turbolenza e licenziosità ; il regno è diviso in
numerose parti e fazioni ; la giustizia viene in
qualche modo sospesa ; e i Nobili commettono
qualsisia disordine con impunità.
facendo uopo umanimita (a) iti tutte le mate-
rie di Stato, agevol è il concepire gl’indugi e le
cabale , 1 influenza e la corruzione impiegate a
guadagnare i membri nella Dieta di convocazione.
Non si tosto tutti i punti sono fissati, comunque
gii Atti passati sieno di unanime consenso o al-
trimenti, i membri prima delia loro separazione.,
entrano in una generale confederazione per soste-
ner e mantenere le risoluzioni della Dieta.
Al giorno prefisso la Dieta di elezione viene
adunata, durante la quale Warsavia e i suoi con-
torni sono una scena dì confusione, e non di raro
{a) Infatti quella unanimità non esiste s perchè
la parte più forte costrigne la piu debole ad ac-
consentire od a ritirarli. Tuttavia nella Dieta del
1768 fu emanato che nella Dieta di convoca2Ìotie
le questioni dì Stato potessero unicamente portarsi
con unanime consenso. Parecchie Diete sono state
di frequente convocate prima che .tutti gli affari
potessero finalmente ordinarsi.


di spargimento di sangue. La principale Nobiltà
tiene numerosi corpi di truppe in suo servigio s-
-e comparisce alla Dieta accompagnata da’suoi nu-
merosi Vassalli, ed un numeroso treno di dome-
stici; poiché ciascun picelo* Barone che possa man-
tenerli, fa pompa di se in mezzo a’suoi schiavi,
e dipendenti .
Nel giorno in cui si apre la Dieta dì elezione,
il Primate, il Senato, e la Nobiltà seti vanno
alla Cattedrale di Varsavia ad udir Messa, e un
sermone; di là s’incamirtano col dovuto ordine
alla pianura di Vola . I Senatori entrano nello
szopa, e i Nunzj prendono il loro luogo dentro
il Kola , mentre gli altri Nobili sen stanno sulla
pittima. Il Senato e i Nunzj dopo avere passato
le loro rispettive risoluzioni, come nelle ordina-
rle Diete, radunatisi insieme nel Kola; allora il
Primate, seduto nel mezzo, espone loro gli og-
getti da èssere presi in considerazione ; li ipa&a
Conventa , stabiliti aila Dieta di convocazione ,
sono letti e approvati ; si fanno tutte le necessa-
rie ordinazioni, esi stabilisce il giorno di eie-
zione . La Dieta allora dà udienza ai xMinistrt
stranieri, a’ quali e permesso per raccomandazio-
ne 1* interporre nella sdelta di un Re ; e agli
avvocati dei diversi Candidati. Tutti questi affari
consumano parecchi giorni, nè giammai forse ter-
minarebbero, come unanimità lo ricerca, se I’as-
L 2
POLONIA


Volontà
semblea non fesse intimorita dalle truppe stra-
niere che sono sempre quartierate vicine al pia-
no di elezione.
AI giorno stabilito per la elezione, il Senato,
e i Nunzj adunansi, come per l’innanzi, nel Ko/a;
mentre i Nobili trovansi ordinati nell’aperto cam-
po in separati corpi , conforme ai loro differenti
Palatinati con istendardi innanzi ad essi, e i pri-
mari Ufficiali di ciascun Distretto a Cavallo.
Il Primate, avendo dichiarato i nomi dei Can-
didati s 1 inginocchia e canta un Inno ; dopo il
quale ì Senatori e i Nunzj uniscono la Nobiltà
de l loro rispettivi Palatinati : allora il Primate so-
pra un Cavallo o in carrozza gira d’ intorno il
piano ai differenti corpi della Nobiltà come sta-
zionati in consonanza ai loro Palatinati ; e aven-
do raccolto j voti, proclama I* avventuroso Can-
didato. Ciascun Nobile non dee dare separata-
mente il suo voto, poiché questo sarebbe senza
fine; ma allorché il Primate gira , il raccolto
corpo di ciascun Palatìnato nomina la persona che
vogliono favorire. Alla conclusione di questa ce-
rimonia l’assemblea si sciolge.
Nel susseguente giorno il Senato e i Nunzj ri-
tornano alia pianura ; allorché l’avventuroso Can-
didato di nuovo si proclami , e un Deputato si
spedisce a notificargli la sua elezione , perché muri
Candidato dev’essere presente . Dopo la procla-


ttiaziorte la Nobiltà si ritira ì e la Dieta si sciol-
ge dopo avere stabilito Ja Dieta di coronazione «'
Tutte le elezioni vengono contestate; ma per
qualche tempo sono state sempre unanimi sul
luogo, pel terrore di una vicina Armata . Intaso
di una opposizione , il partito che non vuole ac-
consentire , ritirasi dal piano , e fa le sue rimo-
stranze contra 1’ elezione ; e se trovansi a suffi-
cienza forte, ne segue una guerra civile. Che se
non fosse 1’ interponimento di truppe straniere ,
la confusione , il disordine , e lo spargimento
di sangue che segue una sì popolar elezione
(come anticamente avvenne) potrebbesi meglio
concepire che descrivere ; e in tal guisa il paese
ne trae alcun vantaggio da un male, il quale con-
siderato viene dai Polonesi come una disgrazia e
scandalo di ogni elezione *
L |
pi; loniA


CAPITOLO VII.
Finanze e Tasse della Polonta - Vendita del
Ve - Commercio — Generale entrata e uscita
Cause del basso Stato del traffico — Man-
canza del piano di aprire la nanxigazion del
Dniester - Navigazione del Notez — Mili-
tare stabilimento - Corpi degliUlani - Stato
dell' - Confederazioni — Truppe Rus-
siane.
Polonia
Il seguente estratto dalle procedure della Dieta,
del 176 S servirà a dimostrare quanto il governo
riceveva e sborsava innanzi lo smembramento .
Le annuali rendite del tesoro della corona (a)
ascendono a io, 745, 245 fiorini zz: Lire sterline
2£>S, 5c,2. 7. 2. Le spese a 17, 050, eoo =5 L.
475 3 611. 2. 2. Perciò sarebbe d’uopo accrescer
le rendite per farle corrispondere all’eccesso delle
spese sopra quel che sì riceve, cioè 6 , 301 , 755
fiorini ~L. 1751 04S. 15. Ma siccome una parte
delie antiche dee abolirsi, Je nuove Tasse deg-*
gion produrre io, 230, 737 fiorini zt L. 254 ,
3 sp* 23. 4.
Il tesoro di Lituania produce l’annuale somma
{a) La Polonia esclusa la Lituania „


<ji $ , 646 , 628 L. ior, 2515. 4. 6. Le spese
ascendono a 6 » 473 , 142 =: 179, 94S. 7. 6. Le
rendite perciò dovrebbonsi aumentare 2, 851,
514 ~L. 78, 6 53. 3. 4. Ma siccome le antiche
imposte deggion abolirsi , le- nuove Tasse debbon
rendere 4, 2>'o, 481 « L*iiS, o 68» iS. 4. (a).
La Polonia pel recente smembramento perde
quasi - la metà della sua annuat rendita ; Gioè quel-
la parte prodotta dalle Starostie ora occupata dalle
Potenze dividenti» dalle Dogane ( b ) sopra le mer-
ci spedite giù per la Vistola in Danzica , e par-
ticolarmente dai profitti delle miniere di sale
nella Polonia Austriaca. Quelle di wielitska ( c)
solamente ascendono a 3 , 500, 000 Polonesi fio-
rini, oL. sterline , 222, quasi uguale ad una
quarta parte delle rendite del governo innanzi la
partizione.
Per supplire a questa mancanza fu d’uopo nuo-
vamente modellare ed accrescer le Tasse. Incoila
formica, nella Dieta del 1775, alcune delle and-,
che Tasse furono abolire , alcune furono aumen-
tate , ed altre furono aggiunte per avvicinarsi ai
possibile a quelle ch’erano pagate innanzi io smem-
bramento «
L 4
POLONIA
(rf) Loix Se Const. de la Diète de 1765, p. 70.
( b ) La maggior parte di queste imposte vengoo.
ora pagate al Re di Prussia,
(e) Vedi libro 11. Cap. 2,


POLONIA
Le principali Tasse sono le seguenti ?
Capitazione sopra gli Ebrei. Ciascun Ebreo à
si maschio che femmina, fanciulli e adulti , pa-
gano tre fiorini Polonesi all'anno; questa imposi-
zione che èdi uns molto antica data* fu accre-
sciuta nel 1775 un fiorino per testa,
Un quarto delle Starostie . Questi sono ì gran
feudi della corona , donati dal Re , tenuti dai
possessori vita durante. Lo Starosta gode territo-
riale giurisdizione, oltre ampli poderi in terre,
il quarto di sue rendite nascenti dalla terra viene
pagato nel tesoro della Republica. Pel recente
cambiamento di governo queste Starostie, dopo
ja morte delle persone che ora le godono, edi
quelle che hanno la riversione, debbono ritorna-
re in seno del Publieo, e l’intiera rendita essere
appropriata alle spese del governo {a).
La Tassa sopra la birra, idromele, ed altri spi-
ritosi liquori distillati dalle biade . Questo arri-
ccio dee esser considerabile, avendo riguardo alla
quantità di grano che nasce in Polonia, il quale
per mancanza di esterno commercio non può tras-
portarsi , e aila inclinazione del popolo ai liquori
spiritosi.
Il monopolio del Tabacco. Differenti Tasse so-
pra I* uscita e l’entrata» Anticamente a tutti i
(a) Vedi racconto del permanente Consìglio co-
me sopra.


Nobili era permesso l’introdurre o il trasportare
derrate e mercatanzìe libere da ogni Dogana;-
privilegio il quale olrremodo diminuiva, e quasi
assorbiva i profitti della Tassa in questione. Nel
1775 questo dritto venneabolito, e tutte le der-
rate, tanto nelientrar, che neiruscire, ora pagano
imposta senza veruna distinzione. Considerandola
grande quantità di straniere manifatture introdotte
in Polonia, e principalmente per l'uso della No-
biltà , questa alterazione può fare una considera-
bile aggiunta alle rendite del governo.
La Tassa sopra ogni fuoco. Prima della parti»
zione questa Tassa esisteva solamente in Lituania;
nel 1775 resa generale, e consideraiImente
aumentata ; ella è la più proficua di tutte le Tas-
se, ma riesce gravosa sopra il comune popolo,
e i paesani. Ciascun fuoco viene computato nella
seguente proporzione. Nei palazzi o case della
primaria nobiltà, a 16 fiorini Polonesi per anno
~ incirca S scell. 2\ d., le case de’ principali
Mercanti in Varsavia a 15 = 7 scell. 7<fi, aitre
case di Mattoni da io a 14 s da 5. 7t d. a 7;
ji- d., case dì legno da 6 a S ~ da 3. 4 d., a
4 6-- d. Le migliori case in altre ampie Città
12 s e. 8 d., nelle piccole Città e Villaggi da
6 a 8 = 3." 4 d. , A 4. d. I tuguri dei pae-
sani da 5 a 7 *— 2.- d a 4. I paesani non pa-
gano altra Tassa al governo ; e infatti considerai
POLONIA


ppLONi.V
do la loro povertà, e la oppressione dei Signori e
della grande Nobiltà , quest’aggiunta è assai più
di quello che possano pagare •
Tutte queste imposte ascendono a ij, 625, 461
fiorini Polonesi „od a l. Steri, 323, 012.
Il Re riceveva avanti la partizione una rendita
ai netto di 7, 000, 000 fiorini Polonesi ,o L*
J S4 > 500 , prodotta dai Reali territori, è da.
profitto delle saline . Per indennizzarlo della
perdita delle Saline , e de’ Reali poderi situati
nelle smembrate provincie, egli trae dal pubiico
tesoro 2, 666 , 666 fiorini Polonesi, oL,
sterline-, le quali in aggiunta ai rimanenti Reai:
poderi, e atcune Starostie accordate per suo uso,
forma la sua presente rendita la stessa come avanti
lo smembramento. Con questa rendita egli unica-
mente paga le sue domestiche, spese e i servi di
sua casa •il salario de* grandi Ufficiali dello Sta-
to, ele altre generali spese vengono sommini-
strate dal publlco fondo . L’ intiera rendita del
governo , inchiudendo le Reali terre e Starostie
ultimamente accordate al Re, ascendono a 15,
s<Sr , 7s>? fiorini Polonesi, oa L. 443 , 5,3 S. e
detraendo li 7, 000, 000 di fiorini appropriati
alla privata borsa del Re, restanvi per il soste-
gno dell’Armata., per.i salari de*grandi Unciali
dello Stato, e per altre generali spese unicamente


ma sì pìcclola , che arduo sembra
uguagliare le spese per cui e disegnata • Eppure-*
ella è quasi adeguata alle ordinarie correnti spe-
se ; poiché la regolare Armata è piccioia , i
grandi Uffiziali dello Stato ricevono poco o nulla
dai publico tesoro , Venendo ampiamente ricom-
pensati co’ Reali feudi che sono sì numerosi e
profittevoli; ciaschedun Palatinato paga i suoi pro-
pri Uffiziali dal suo privato erario, mentre i di-
versi giudici, 1 giudici della pace s ed ah ri civili
Uffiziali. che godono giurisdizionterritoria'e, pos-
- arricchirsi bastevolmente per estorsioni ed
oppressioni senza verun salario.
i. Commercio di Volontà <>
La Polonia contiene parecchie navigabili rivie c
re, che corrono in mezzo a’suoi domini in tutte
le direzioni, e trasportano le loro derrate al Porti
del Baltico. Per mezzo della V istola , e delle ri-
viere cadenti in essa, le produzioni de’Palatinati
di Cracovia, Lublino , e Masovia sono spedite a
Thorn , e di là a Danzica e Konigsberg . Pei
Niemtn le merci di Lituania vengono trasportate
a Memmel ; e pel Duna quelle della orientale LU
tuania , e bianca Russia a Riga. I principali tras-
porti di Polonia sono tutte le specie di grani 3
canapa , bestiame > alberi, tavole } legna per fab*.
POLONIA


Polonia
bricarenavigli, pece e pece liquida, mele., cera,
sevo 3 cenere, e cuojo : que’ prodotti che s’intro-
ducono sono vini stranieri , panni, stoppe, mani-
fatture di seta e di cotone, lini fini, porcellana,
stagno, rame, argento e oro, vetri pelli ec.
Dai varj prodotti e dalla grande fertilità della
Polonia, il suo traffico potrebbe estendersi a con-
siderabile grandezza; ma le seguenti cause tendo-
no a sopprimere lo spirito di commercio.
1. I Nobili sono degradati se sono impegnati
il? qualsisia specie di traffico.
2, I Borghesi delle grandi Città non sono a
a sufficienza ricchi per istabilir manifatture; ed o
per mancanza d’industria, o per timore di ecces-
sive estorsioni dalla principale nobiltà , lasciano
quasi tutto il traffico a ritaglio nelle mani degli
stranieri od Ebrei. Gli abitanti delle piccole Cit-
ta > ehe sono esposte a maggiori oppressioni, so-
no sempre meno stimolati a proseguire un ramo
di commercio.
5. I Paesani essendo schiavi, e la proprietà esJ
sendo del loro padrone, non posson ritirarsi dal
luogo, nativo senza il suo consenso. Giovanni Al-
berto , osservando che il commercio non mai po-
trebbe fiorire finché questa restrizione sussistesse,
emano, che aa un Contadino in una famiglia fos-
se permesso lasciare il suo Villaggio, o ad oggetto
di traffico o di letteratura; ma lajclausola che ore


dina ad essi ricercar, ed ottenere il contenso del
Padrone , deluse il progetto di questa eccellente
legge, e la rese assolutamente frustanea (a).
Siccome i Polonesi sonocostretti trarre da stra-
niere contrade la maggior parte delle manifattu-
re necessarie pel loro interno consumo, la specie
che esce fuori eccede quella che viene introdotta
più c he 20, ooo, ooo di fiorini Polonesi, o L.
555 > 5 55 »
La Polonia viene chiamata il granajo del Nord ,
appellazione che sembra meritare piuttosto dal-
la sua precedente , che dalla sua presente fer-
tilità . Imperocché le sue terre non essendo ba.
stevolmente coltivate , non tanto a causa della
schiavitù de’ paesani , quanto per la ineguale di-
stribuzione di proprietà , lo trasporto del grano
non corrisponde già alia generale natura del ter-
reno, o alla estension delle sue provlncie , le
quali, se acconciamente lavorate, sarebbero capaci
di somministrare grano alla metà d’Europa.
Alcuni Palatinati in Polonia , e più particolar-
mente nella Podolia e in Kiovia sono estrema-
mente acconci alla produzion del grano ; e quan-
tunque molte parti di queste provincie restino
non coltivate, tuttavia la porzione, eh’è incoi*
tura somministra una maggiore quantità di quella
eh’ è necessaria pel consumo degli abitanti.
,POLONIA
( a) Stat. Reg, Poi. p. 160.


VOLONTÀ
L’unico metodo d’impiegare il soprappiù è nelf
'estrarre dal grano uno spiritoso liquore . Ma un
ingegnoso autor Polonese (a) ha dimostrato, che
le provincie ih questione potrebbero spedire il
loro grano giù pel Dniester tra la Moldavia Mao.
inetana , e aprire un commercio coi Porti del
Mar nero. Questo proggetto venne altre volte
disputato.
Durante il regno di Sigismondo Augusto , il
Cardinale Commandon nel viaggiare per la Po*
dolia » bene osservando là fertilità di quella pro-
vincia, primo suggerì un tale proggetto; e Sigis-
mondo avendo ottenuto il beneplacito dei Gran
Signore $ tosto spedì sul Dniester ad esplorare lo
stato cella riviera . Ma le persone impiegate in
questa occasione 3 incontrando dopo parecchi
giorni di viaggio alcuni impedimenti negli sco-
gli e banchi di sabbia , dichiararono senz’ altro
tdterìor esame, che il Dniester non era naviga-
bile; e quantunque Commandon rappresentasse al
Re, che gli ostacoli tanto esaltati potrebbonsi
senza grave difficolta superare 3 tuttavia non si
(a) Mr. de wicbitski gentiluomo Polonese di
Sf an letteratura ed erudizione ,IJ trattato a cui
si allude in questo e in altri luoghi dì quest’ Ope-
ra s t? scritto in linguaggio Polonese , e chiamato
Lettere Patriotiche indirrizzate a! Cancelliere Zar*
floiski •


diede più orecchio al proggetto, e non mai più
ravvivossì (a),
II giudizioso autore sovraccenato ( b ) nei trac-
tare di questo soggetto lagnasi dell* ignoranza de a
suoi compatriotti , e si ride della precipitazio*
ne con. cui abbandonarono un piano sì favorevole
a! progresso del loro commercio.» Dimostra, che
la non curanza dei Polonesi ai naturali vantaggi
del loro paese ha servito di esempio in un* altra
congiuntura di una simile specie* Pel mezzo del
Notez , riviera della grande Polonia , la qua-
le cade nell 1 Oder , i Polonesi avrebbon potuto
spedire grano in Slesia , e di ià giù peli’ Oder
nelle altre parti della Germania; Eppure essi
non mai tentarono la navigazione del Notez, eciò
per una malfondata persuasione che questa non fosse
praticabile. Tuttavia non sì tosto ebbe il Re di
Prussia acquistato il paese su cui quella riviera
prende il suo corso, che videsi immantinente, e
senza soggiacere alla minima alterazione, coperti
di navigli* •
POLONIA
(<t) Vita di Corrmandon.
( b) Mr. de wiebitski.


JOiONIA
111. MILITARE STABILIMENTO.
Xlße ha un corpo di 2000 truppe dì sua pro-
pria paga, e intieramente da lui dipendenti. Que-
ste truppe consistono principalmente nella scorta
che accompagna sua Maestà. Ne vidi 30 accampati
vicini alla sua Villa, ed ebbi la opportunità di
esaminarli più minutamente. Gli Ulani sono prin-
cipalmente Tartari molti di essi Maometani, e
sono molto stimabili per la loro fedeltà. II cor-
po è composto di gentiluomini e vassalli ; essi
tutti formano insieme uno squadrone, ma sono
diferentemente armati ; portano sciabìe e pistof-
le, ma i gentiluomini unicamente portano lance
di dieci piedi incirca di lunghezza: invece delle
quali gli altri sono armati con carabine. II loro
abbigliamento é un* alta beretta di pelle, un ver-
de e rosso giubbone, calzoni dello stesso colore
fino al nodo del piede ; ed una gonnella di bian-
co panno discendente al ginocchio; e hanno raso
il capo alla maniera Polonese (a) . Le loro lance
sono più corte e più deboli che quelle de’Croati
Austriaci, ma le portano ele usano nella stessa
maniera, e con non minore destrezza. Gli uomi-
ni
(a) Vedi Jib. H, Cap. z.


ni sono di differente statura, e sembrano belli e
ben nutriti, ma vengono grandemente sfigurati!
dalle loro gonnelle e dai loro calzoni, I loroCa-
valli hanno spirito (e molta forza. La Polonia
viene molto stimata per la sua razza di cavalli,
e il Re di Prussia procura la sua leggera Caval-
leria da quel paese. La razza fu quasi rovinata
durando le ultime guerre civili, e la Nobiltà se
li provede ora dalla Tartaria.
Le Armate di Polonia e Lituania sono indipen*
denti 1* una (dall’ altra venendo , separatamente
comandate , e sotto la direzione de’ rispettivi
gran Generali. In tempo di guerra il Re in per-
sona può condurre le forze dellaRepublica, An-
ticamente 1’ autorità di questi gran Generali era
indipendente 3 eccetto dalla Dieta , alla quale
doveano render conto della loro amministrazio-
ne. Nondimeno la loro enorme autorità soggiac-
que ad alcuna limitazione nel dallo stabi-
limento di un Commissariato di guerra, del quale
eran eglino perpetui Presidenti; e venne vieppiù
circoscritta dallo stabilire il militare dipartimen-
to nel permanente Consiglio, il cui uffizio fi è
già descritto.
Nei 1778 il seguente era lo Stato dell 1 Ar-
mata Polonese.
pohnì# »
M
POLONIA


yoiomÀ
TRUPPE DI POLONIA.
Piano sold. effettivi mancanti
Ufizìali comandanti— 27 27
Cavalleria ----- 4997 47CS 2 S*
Infanteria inchiu-
dendo l'artiglieria - - 7256' 6705 553
Totale di Polonia 125,10 11458 Z-yi
u Armata dì Lituania „
Uffizlali comandanti --25 25
Cavalleria ------ 4770 305
Infanteria inchiu-
dendo l'artiglieria - - 4770 4465 504
Totale di Lituania - - 7405 69 57 4-8
Totale delle trup-
pe Polonesi -- - 167/5 18425 1350
La stabile Armata di Polonia essendo di sì po-
ca considerazione®, la difesa del paese in caso d’
invasione è lasciata alle persone qualificate ap-
pieno, le quali adunarci per regolari chiamate
del Re col consenso della Dieta . Ciascun Pala-
tinato è diviso in Distretti s sopra ogni uno de 1
quali vengono stabiliti proprj Uffiziali, e ogni
persona possedente libere e nobili tenute è obbli-
gato al militare servigio, o solo o alla testa di
un certo numero de suoi dipendenti 5 'conforme
alia estesa e natura di sue possessioni. Le trup-
pe in tal guisa adunate hanno obbligo unicametf-


te di servire per un limitato tempo, e non sono
soggette alla necessità di marciare oltre ai limi-
miti del loro paese»
La maniera di levar e mantenere quest 3 Arma-
ta è e sattamente simile a quella praticata sotto il
feudale sistema » Al presente avvegnaché sia quasi
totalmente inetta all’oggetto di scacciare un ini.
mi co straniero j tuttavia ella è un formidabile
strumento nelle mani di domestica fazione; poi-
chè la speditezza con cui viene levata sotto le
feudali regolazioni facilita il fermento di quelle
pericolose confederazioni 3 le quali d’improviso in-
sorgono sopra ogni contestata elezione di un Sovra-
no , od ovunque le contese susistono fra i No-
bili .
Vi sono due sorti di Confederazioni.
*
Le prime sono quelle formate col consenso del
Ordine equestre adunati nella Dieta; per cui T
intiera nazione confederasi pel bene della patria»
Le seconde sono le confederazioni di parecchi
Palatinati , i quali unisconsi ad oggetto di rime-
diare ad alcune doglianze, o rimostrare centra
le trasgressioni del sovrano potere. Queste posson
essere particolari o generali, e sono ordinaria-
mente precursori di una guerra civile. La gene,
tale confederazione, la qual è sempre in oppo-
sizione al Re, viene chiamata Rokoz , ed è for-
mata dalla unione delle particolari confedera-
zioni . M 2
ic


POLONIA
Siccome ciascun Polonese gentiluomo ha un
dritto di mantener quante truppe ei scelga, agevol
èil concepire, che ciascun Palatinato éla scena
di frequenti dispute e di picciole contese fra i
principali nobili, e non di rado anche tra i loro
rispettivi dipendenti. In un si feribile stato di
anarchia, è una m raviglia che 1* intiero tegno
non sia una perpetua scena d* inumèrabili com-
mozioni , e che a nazione non sia composta che
di sregolati banditi . Perciò ridonda oltre modo
ad onore della naturai disposizione dei Potonesi,
che fra tutti questi incentivi di confusione, si
roantegnaun molto maggiore grado di tranquilltà
dì quello che potrebbe sperarsi.
Giacché sto ora delincando il militare stabili-
mento non deggio ommettere le truppe Mosco-
viteda sì lungo tempo quartierate in questo pae-
se ,le quali posson quasi considerarsi come
componenti una parte della nazionale Armata.
L'intiero regno è intieramente sotto la protezio-
in altre parole sotto il poter della Russia,
che Io domina con la stessa illimitata autorità
come una delle sue provinole. Infatti il Re è
poco più di un Viceré; mentre il Russo Amba-
sciatore tiene la Reale sovranità, e regola tutti
gli affari del regno in consonanza alle direzioni
de Ha, sua. Corte. L’ Imperatrice mantiene in quel
paese dieci mila soldati . Ciascuna guarnigione è


composta di truppe Pvusse e native ; un migliaio
delle prime trovasi in Warsavia; ed ogni porta-
viene custodita da una sentinella Russa e Polo
9
nese ♦
In ima parola le truppe Russe tengono i No.
bili in suggezione , e per il presente tengono som-
messe le interne inimicizie e commozioni. Ma
allorché la Polonia ( se mai un tal evento acca-
desse) lasciata sia a se stessa, la medesima furia
delle parti nemiche ora soppresse i ma non
annichilate , probabilmente scoppieranno con rad-
doppiata furia ,e di nuovo genereranno que’ scoiti,
pigli, che hanno sì lungo tempo oppresso quest.’
infelice regno. E a quale misero stato non è egli
quel paese ridotto, il quale dee la sua tranquilli-
tà all" interponimento di un esercito stranierai
POtONT A
CAPO VIII.
Infelice Stato della Volonta - Division degli
abitanti in Nobili e persone qualificate - Cte-
ro - Citttadini - Contadini — Stato di Vas-
salaggio - Suoi fatali effetti - Esempj di
pochi Npbili che hanno data liberta ai loro
contadini Vantaggi risultanti da tale pra-
tica — Ebrei Topolazion della Tolonia .
Io considero la Polonese libertà la sorgènte del-
M 3


Volontà
Ìla Polonese infelicità j e la Polonia mi sembra.
per quanto giudicarne posso dai Jineamenti cb
radon sotto lamia considerazione, di tutti i paesi,a
piu sgraziato . Ne infatti i Polonesi stessi ten
:ano di paliare e negare un fatto sì funesto
&U’ esprimere la mia sorpresa in un esempio
lell' atto di libertà , ai quale io stesso fui testi
nonio, ad una persona bene versata nelle legg
! el paese, ei mi diede in risposta"; Se voi conos
este la confusigli ed anarchia di nostra cestita
'jone , non vi sorprendereste affatto ; molti gra-
'ami necessariamente esìstono ne ’ meglio regolati
aesi ; cosa dunque sarà nel nostro , il quale
ut ti ì governi è il più detestabile ? Un altro
jgnandosi della terribile situazion del suo paese
li disse // nome dì Tolonia ancora r imane , ma
' nazione piu non esiste ,* una universale corru-
ione e venalità regna fra tutti ì ranghi delpo-
'lo . Molti della primaria nobiltà non arrosti-
no di ricever pensioni da Corti straniere J. Uno si
ofessa publìc amente un Austriaco , un secondo
t Prussiano , un terzo un Francese , a un quar
un Hu fso.
La presente situazion della Polonese nazione
impresse nella mente le più patetiche idee di
raduta grandezza ; nè potei considerare sen-
un miscuglio di rammarico e simpatia, un
x>!o che altre fiate diede legge al Nord, ri-


dotto tri m\ si infimo stato di potere, e di tanta
domestica miseria .
La nazione ha poche manifatture ,e, appena
qualche commercio; un Re quasi senz autorità,
ì Nobili in uno stato d’incontestabile anarchia;!
Contadini gementi sotto un giogo di feudale dis-
potismo assai peggiore che la tirannide di un as-
soluto monarca. Io non mai peli’ innanzi osser-
vai una tale ineguaglianza di fortuna, un tale
improvviso passaggio dalle estreme ricchezze ad
estrema povertà: ovunque li volgessi i miei oc-
chi, l’incontinenza e l’empietà n’ erano costanti
seguaci. In una parola, la vantata Polonese li-
bertà non è goduta nel più picciolo grado dalla
massa del popolo, ma vie-ne confinata tra iNo
bili e le qualificate persone. La verità di queste
osservazioni vieppiù meglio apparirà dal seguente
ragguaglio degli abitanti.
Gli abitanti di Polonia sono i Nobili, il Clero,
i Cittadini, e i Contadini .
i. I Nobili sono divisi in due classi ; i mem-
bri del Senato, e del!’ Odin equestre. Avendo
già descritta i' autorità dei Senatori nella loro
collettiva potenza, sarebbe superfluo ripeterla in
questo luogo .
Noi grandemente c’ inganneremmo, se volessi-
mo intendere la parola Nobile nel vero senso
di quel termine . Nelle leggi di Polonia un No-
M 4
POLONI/»


Polonia
bile è una persona che possiede facoltà libera (a) f
o che può provare discender egli da antenati an*
ticamente possedenti beni liberi, che non mai le-
dersi a verun traffico o commercio , e che fu in
libertà di scefgere il luogo di sua abitazione .
Questa descrizione inchiude tutte le persone so.
pra i Cittadini e i contadini .’I membri di questo
corpo inferiore di rango ai Sanatori sono chiama-
ti 3 in un collettivo Stato, l’CrJin equestre; e
nelle loro individuai prerogative Nobili, gentiluo-
uomirir, uomini 1 beri, o possessori di terre, le
quali appellazioni sono sincmine.
Tutti i Nobili o persone qualificate sono, nella
stretta lettera della legge, uguali per nascita ; sic-
ché gli onori e i titoli tutti suppongonsi nulla
(a) Alcuni Cittadini hanno il diritto di posseder
terre dentro lo spazio di una lega dalla Città in
cui dimorano; ma queste terre non sono franche e
nobili , e sono sempre distinte dai poderi liberi dò’
Nobili , i quali sono chiamati nello Statuto legale
terrigena , e liberi a viver dovunque i oro aggrada,
per distinguerli dalle persone necessariamente abi-
tanti le Citta • Quos leges nominant terr genas ,
non ahi sunt quarti nobile s ; exprìmitque prìus vo-
cabolum polonicum Zìemìknin , quo in agris jibi fa
suo jure vìveri! intettighur , qua nobìhum in Polo-
nia ejì conditio , qui non civitates fa oppìda , sed
sua pradìa habitantes , vifam suo arbitrio dìspo-
nunt. Leng. Jus pub. x. p. 297., una vera feudale
distinzione. V'erigono altresì denominati indigena
o nativi, e concittadini, ossia socj cittadini delia
Republica.


attignere alla loro reale dignità U). Mediante
i loro rappresentami nella Dieta partecipati essi’
della legislativa autorità, ein alcuni casi , come
nella elezione di un Re, vengono all’ adunanza
in persona, poiché ciascun Nobile è capace d’es-
ser eletto Nunzio ,di esercitare 1’ uffizio di
Senatore, edi presentarsi quale Candidato ad una
vacanza nel trono . Niun Nobile può venire ar-
restato senza essere previamente convinto, tranne
ne casi di lesa Maestà, di omicìdio, ed assassinio,
POLONIA
(a) Viene particolarmente stipulato , che i titoli
non danno precedenza; il che chiamasi pelli Patta
Conventa di Augusto III.: Jus aquahtatis tnter et-
ves regni &c. f sopra di che Lengnick fa lestgu .iti
osservazioni. Omnis bdse nobilitai natura est aqua-
Ih , quodomnes & Wa, ad eadem jura in tandem
spem nascuntur . fittili Principum y Marcloionum *
Comi tu m , quibus alti prfi aliis inftgmuntur , voc am-
bula sunt , qua datum non immutant v W quj ilhs
qaudent , non alio quam nobilumi rare , sua tenen, .
%que Polonia alias Principum , alias Uarcbionum ,
alias comìtum , alias zquitum le-ges novit ., sed
omnibus una nobilium lex scripta eft. inde in con-
clavi Nunciorum , Principum , & Comìtum nomini-
bus fulgente s , càtteris permixtós vtdemus. milum
ibi inter modici agellì , & paucorum jugerum ac
ahauot oppìdorum multorumque viccrum dominum y
observatur discrimen. Pracedunt atti, ahi sequurì-
tur non ex titulis famUiarum , sed ad palatmatjium
terrarumque , ex quibus Nuntii musi , ordrnem .
Eadem in senatu ratio, Auignat loca munerts , non
stemmatis dicnìtas . Et qui senator non Pnnceps 9
non comes , prxcedit Principim i acCemttem non se-
natorem* tqc, con, pag, 31,


POLONI A
e allora dee venire sorpreso sul fatto stesso 3 nè
'può capitalmente essere punito fuorché per ordi-
ne dalla Dieta ,
La definizione di un Nobile essendo in tal gui-
sa applicata non solo alle persone attualmente
possedenti terra , ma anche ai discendenti de’de-
funti Jor possessori , abbraccia un sì vasto corpo
dì uomini , che molti di essi sono in uno stato
di estrema indigenza- e siccome, in consonanza
alla legge Polonese , perdono la loro nobiltà se
segtion traffico o commercio , così deggiono per
necessità dedicarsi al servigio de’ Nobili piu ric-
chi, i quali a guisa degli antichi feudali Baroni,
vengono costantemente accompagnati da un nume-
roso corteggio. Siccome tutti i Nobili senza ve-
runa distinzione godono il dritto di votare , sì
per la scelta de’ Nunzj, come alla elezione di un
Re, la loro povertà e il loro numero non di ra*»
do produce grande inconvenienza. Quindi il Re,
che ha giustamente concepito una grande venera-
zione per la costituzione Inglese, bramò introdur-
re nel nuovo Codice una legge simile alle nostre
riguardante le elezioni delle Contee, per cui niu-
na persona può intitolarsi ad un voto nella scelta
di un Nunzio , tranne quella che possedesse un
certo spazio di terra (a) • Questa proposizione
(a) Connoc rammemora un simile tentativo di


venne accolta con tai contrassegni di spiacimento
che possiamo concbiudere non mai verrà accor-
dato che passi in legge l
11. 11 Clero. Micislao il primo Sovrano di Po-
lonia , che abbraccio il Cristianesimo , concesse
parecchie immunità e poderi al Clero. I suoi
successori e ricchi Nobili seguirono il suo esem-
pio ;e i ricchi di questo corpo continuaron tal-
mente ad accrescere per reali e private donazio-
ni, che la Dieta temendo che in progresso di
tempo la maggior parte degli averi passerebbon
in mano al Clero, proibì con differenti leggi, e
in ispecialtà nel 1065), l’alienazione di terre alla
Chiesa sotto penalità di fisco; e sotto il presente
regno parecchi beni sono stati confiscati per es-
sere concessi al Clero dopo quel periodo.
Dal tempo del primo stabilimento della catto-
lica religione pel Cardinale Egidio , Nunzio del
POLONIA
Giovanni Casimiro , il quale mancò di successo .
Il Re Casimiro osservando i grandi abusi nascenti
dal preteso privilegio di ogni piccini gentiluomo a
sedere nelle picciole Diete , ordinò che niuno avesse
voto nell’ eleggere un Deputato o Nunzio , fuor-
ché que’ soli che avessero almeno dugento fiorini
all’anno; e il Palatino di Posnania offrendo, di porre
in esecuzione questa legge nelle sue provincie, fu
non solo affrontato , ma a grave stento altresì scampò
la vita. Ist, di Poi. v. a. p. 104.


POLONIA
Papa Giovanni XII. , i Vescovi, sono stati ammessi
nel Senato come Consiglieri del Re. Venivano per
costume scelti dal Re , e confermati dal Papa ;
ma dopo la creazione dei permanente Consiglio ,
vengon essi nominati dal Re fra tre Candidati
scelti dal Consiglio. Non sì tosto un Vescovo vie-
ne eletto, che tosto intitolato egli è a tutt’j pri-
vilegi di un Senatore. L’Arcivescovo di Gesua è
Primate, come abbiamo già osservato , il p r i m0
Senatore in rango , e Viceré durante p interre-
gno,
, GU Ecclesiastici sono tutti liberi uomini, e in
alcuni particolari esempi hanno le loro proprie
Corti di giustizia , nelle quali la canonica legge
viene praticata. Di queste Corti di giustizia spe-
ciali al Clero ve ne sono di tre specie; I. La
Concistoriale, sotto la giurisdizione di ciascun Ve-
scovo nella sua Diocesi ; ir. La Metropolitana
sotto il Primate , al quale appesasi dalla Corte
Vescovile : III. Quella del Nunzio del Papa/che
la suprema ecclesiastica giudicatura dentro \i re-
gno , al quale appellasi dopo la decisìon del Pri-
mate e del Vescovo. In casi di divorzio, dispen-
se per matrimoni, e in altri esempi, le parti co-
me in tutte le cattoliche contrade deggion ricor-
rere al Papa, pe’quai mezzi non pìcciole somme
di danaro vengono spedite alla Sede di Roma.
Nella maggior parte degli affari civili il Clero


giudicato viene nelle ordinarie Corti di giustizia.]
In criminali cause , un ecclesiastico viene prima
arrestato dalle civili potestà, poscia giudicato net
Concistoro , e se convinto, egli è rimandato al
civil potere, onde soffrire la pena annessa al de-
litto del quale fu giudicato colpevole.
Un grande ecclesiastico abuso , il qual è stato
abolito in molte altre cattoliche contrade, ancora
esiste in questo regno* Allorché il Papa spedisce
una Bolla in Polonia , il Clero la publica e la
mette in esecuzione , senza la confermazione o
approvazione del civil potere.
Prima del i 53 S agli Ecclesiastici era concesso il
ritenere civili impieghi; ma in quell’anno i preti
erano dichiarati incapaci d’essere promossi ad uf-
fizi secolari . Erano altresì esenti dal pagar tasse;
ma questa esenzione è stata saviamente annulla-
ta, ed ora vengon eglino trattati nella stessa ma-
niera come i Laici, con questa differenza, chele
loro contribuzioni non sono chiamate tasse, ma
caritatevoli sussidi.
IH. La seguente classe del popolo sono i Citi
taìinl, abitanti Città, i cui privilegi erano altre
fiate pià considerabili di quel che sono oggidì •
La storia dì tutti i paesi, in cui il feudale si-
stema è stato stabilito, arreca testimonianza quan-
to sia perniciosa politica ritenere le più inferiori
classi degli uomini in uno stato di servile sugge-
Polonia


Polo,vìi
sterne. In progresso di tempo uri concorso dicati-
.se (a) contribuì gradatamente a raddolcir H rigore
di questa servitù riguardo ai Cittadini in parécchi
Feudi del regno. Fra le altre circostante tendenti
alla loro protezione s la più favorevole fu il for-
mare parecchie Città in corpi politici ; col pri.
vi!egio di esercitare municipale giurisdizione .
Questa istituzion ebbe la sua origine in il
primo paese in Europa che suscitossi dalla barba-
ne; e di là venne trasferita nella Francia ■ e Ger-
mania . Fu dapprima introdotta in Polonia circa
Fanno i2?p, durando il regno di Bolesfaa il ca-
sto, il qual essendo istruito nelle leggi Teutoni-
che , ed Alemanne da Enrico il barbuto Duca di
WratisW, accordò primo a Cracovia, e poscia a
parecchie altre Città , i privilegi posseduti dalle
Città A'emanne ; questo corpo di dritti viene
chiamato negli Statuti di Polonia Jus Magdebur-
gicum 7 eutonicum ;e la causa assegnata per
la sua introduzione é, che niuna Città potrebbe
fiorire ed accrescere sotto le leggi Pòlonesi o feu-
dali (b). Nel decimo terzo e seguente secolo i Re
(a) Non entra nel piano di quest’ Opera il de-
sumere queste cause; il Leggitore le troverà am-
bamente ed espertamente illustrate in un Prospetto
de io Stato d Europa prefisso alla storia di Carlo V
del Sig. Robertson.
(b) Leng. Jus pub, p. j 24 .>


e i gran Baroni fabbricaron molte Città » alle
quali tutte accordarono un privilegio d'incorpora-'
zione , concepito nei seguenti termini (a) : Trans-
fero batic FUIarn ex jure Tolonìco in fus Teutoni-
cum. La benefica tendenza di questa politica re-
golazione tosto apparve , per un improvviso au-
mento di popolazion e ricchezza: I Cittadini di
alcune delle principali Città acquistarono un tale
grado d'importanza e considerazione, che davano
il loro assenso ai Trattati, e spedivano Deputati
alla nazionale assemblea ; un Nobile non era de-
gradato per essere un Cittadino , e un Cittadino
era capace d* essere Uffiziaie della corona,, Un
Trattato di Casimiro il Grande co’Cavalieri dell*
Ordine Teutonico fu (b) non solamente sottoscritto
dal Re e dai principali Nobili 3 ma altresì dai
Cittadini di Cracovia 3 Posno, Sandomir, e da
altre Città; e sotto lo stesso MonarcaWierniesJc
(c) borgomastro di Cracovia, fu Sotto-Maresciallo
e Tesoriero della corona.
POLONIA
(il) Chromer.
(b) Dineossuis lib 9. p. 1067.
< C) Questa wicrniesk, che nei 1363 allorché Ì’Tm*
peratore Carlo IV sposò in Cracovia Elisabetta
nipote di Casimiro , vi diede il più sontuoso
trattamento al suo Sovrano , ali’ Imperatore , ai
Re d’Ungheria, Danimarca, Cipro, ead altri Prin-
cipi che erano presenti al maritaggio. Fra gli ajtr
regali magnìfici eh’ egli distribuì alla compagnia,
presentò a Casimiro una somma uguale alla dote
della sposa. Chromer p.3*4»


POLONIA
I Cittadini godeano i privilegi sovraccenati du-
rante la linea d'Jagbellon , come apparisce dai
differenti atti di Sigismondo I. , e di suo figlio
Sigismondo Augusto. Durante il regno del primo
i Nobili procuraron escludere i Deputati di Cra-
covia dalla Dieta; ma quel Monarca non sola-
mente confermò il dritto di quella Città di spe-
dire rappresenti , che alai decretò , che i cit-
tadini inchiusi erano nella classe dei Nobili (a) .
Allorché la corona divenne intieramente elet-
tiva , i Cittadini soffrirono continui usurpamenti
sopra i loro privilegi , e in ogni elezione di un
nuovo Sovrano , perdettero il dritto di posseder
terre, tranne a plcciola distanza dalle loro C’ttà,
dello spedire Deputati alle Diete, e in seguito fu-
rono esclusi da ogni porzione della legislativa auto-
rità. I a principale causa di questa esclusione fu, che
siccome i Cittadini non erano obbligati, per na
tura delle loro possessioni, marciare contro l’ini-
mico, ma unicamente doveano somministrare armi
e carriaggi per uso dell’Armata, incorsero perciò
11 disprezzo della guerresca nobiltà, che nel vero
spinto di feudale arroganza , consideravano ogni
altra
{a) consules Ctacoyìenses &c. dolere & passe
ownes consilns , quibus ali/ nunùi terrestres ade-
runt &c. more solito consultati . Statura Poi. pag.g
Cracovia e/l incorporata & unita nobilitati \ lbid.
terrarumque dvìtatumque minilo p. 353.


rfìtra occupazione fuorché quella guerra, come in-
degna di un uomolibero, e tutte le persone non-
addette ai militare servigio, CO me mai qualificate
per famminisrrazion de’publici affari.
I Cittadini nondimeno ancora godono lina con-
siderato! porzione di libertà , e possedono le se-
guenti immunità : essi eleggono ì loro borgoma-
stri e'J Consiglio; regolano la loro interna poli-
zìa ,ed hanno le loro criminali Corti di giusti-
zia ,le quali decidono senz‘ appello. Un Cittadi-
no allorché querela concia un Nobile, è obbligato
trattare la causa ai tribunali appartenenti ai No-
bili, ov* final éil giudizio; allorché sì difende ,
egli, dee citarsi innanzi , ai Magistrati della sua
propria Città, donde un appello spetta unicamen-
te al Re nel tribunale assessorio. A questa esen-
zion dalla giurisdizione de Nobili, quantunque in
una sola specie di cause, i Cittadini debbono qua)--
sisia grado d’indipendenza che ancora ritengono;
poiché senza questa immunità sarebbon stati già
da lungo tempo ridotti ad uno staro di vassallag-
gio .
IV. I Contadini in Polonia, come in tutt’ i feu-
dali governi, sono servi o schiavi; ed il valore
di un podere non stimasi tanto dalla sua estensio-
ne , quanto dai numero de’ suoi paesani, che so-
no trasferiti da un padrone all’altro a guisa di
tante pecore .
"Polonia , N
POLONIA


Polonia
Tuttavia i paesani non sono tutti In un uguale
stato di suggeaione; vengon eglino distinti in due
sorti; I. Alemanni; II. Nativi.
I. Durante il regno di Boleslao il Casto, e più
particolarmente in quello di Casimiro il Grande
molti .Alemanni stabillronsi ih Polonia , ai qual
fu permesso 1’ uso delle leggi Germaniche (a) ;
e i loro discendenti ancora continuano a godere
parecchi privilegi non posseduti iri generale da!
paesani Polonesi. I buoni effetti di questi privileg,
sono motto visibili nel considerare lo Stato diver*
so di !or domestica economìa; i loro Villaggi so-
no meglio fabbricati , e le loro campagne assai
meglio coltivate di quelle che appartengono ai na-
tivi Polonesi ; possedon eglino maggiore copia di
bestiame; pagano i loro censi ai Signori con gran-
de esattezza ; e paragonati cogli altri , .sono essi
più netti e puliti nelle loro persone.
II. La schiavitù de'Polonesi contadini è molto
antica, e fu sempre all' estremo rigorosa. Fino
dal tempo d< Casimiro il Grande , il Signore po-
teva porre a nurte con impunità il suo paesano ;
e quando quest’ultimo non aveva figliuoli, consi-
deravasi egli stesso l’erede , e s’impadroniva di
tutt* i suoi effetti . Nel 1347 Casimiro prescrisse
un ammenda per l'omicidio di un paesano; ed
(a) Lubienski p.ioS. Florus Pel. p.uS, Chrómet
p. 319.


emanò, che in caso di sua morte senza prole, il
suo prossimo erede ereditasse (a). Lo ste r so So- 1
vrano eziandio decretò , che un paesano era ca-
pace di portare armi come un soldato, e che per-
ciò verrebbe considerato come uomo libero .Ma
queste ed altre regolazioni per cui quell 8 amabile
Sovrano procurò alleviar le miserie dei Vassalli,
provaronsi inefficaci contra il potere ela tirannia
de’Nobili, e furono abrogate o deluse. Quella
legge che fa passare gli averi di un moriente
paesano senza prole al prossimo del parentado ,
venne immantinente resa frustanea per un’antica
massima Polonese Che nìun schiavo possa formare
litìgio contra il suo padrone ;ed anche l’ammen-
da pel suo omicidio fu sovente levata , a causa
delle numerose difficoltà che accompagnano la
convinzione di un Nobile per questa od ogni altra
enormità. Infatti ben lungi dall'essere inclinati a
raddolcire la servitù dei loro vassalli 5 i Nobili
i hanno accertata e stabilita con ripetute e posi-
tive ordinazioni. Uno scrittore Polonese di gran-
de nobiltà in un trattato ( b ) indirizzato al Can-
celliere Zamoiski, osserva, che negli Statuti di
Polonia vi sono piu di cento leggi sfavorevoli ai
paesani ,le quali ergono sommar j tribunali non
soggetti ad appelli, e infliggono le più severe pe-
N 2
POIONtTÀ
(a) Seat. Poi. I p. 24.
(£) Lettele Patriotiche»


Poto NI A
ne sopra que’ che partono dai loro Villaggi senza
-permissione. Da questi numerosi e rigorosi Editti
per impedire la trasmigrazion de'paesani, lostes-
so umano Autore giustamente inferisce 1 estrema
infelicità di questa oppressa classe degli uomini ,
i quali non posson venire ritenuti nel luogo della
loro nascita che pel terrore del più severo ca-
stigo .
I nativi paesani posson dividersi in due sorti :
j. Paesani della corona; 11. Paesani appartenenti
àgi’indi' id LII . ■ bl ; :• .
I* I Paesani della Corona diconsi que’ che so-
no stabiliti ne’gran-feudi del regno, o nei Reali
territor] , e sono sotto le giurisdizioni degli Sta-
j osti. Se i paesani della corona vanghino oppressi
da questi giudici l , possono presentare una doglian-
za nelle Reali corti di giustizia; che se Io Sta-
raste impedisce il processo , il Re può ordinare
al Cancelliere di publicare un salvo condotto, per
cui egli- prende 1’ ingiuriata persona sotto la sua
protezione ; e quantunque in molti casi la cor-
rotta amministrazione di giustizia, e la superiore
influenza, degli Sfaresti impedisca■ ad un querelan-
te 1’ ottenere verun' efficace riparo anche nelle
Corti del Re, tuttavia' la vera possibilità di pro-
curare sollievo serve di un qualche osracolo alla
ingiustizia, e di alcun alleviamento agli affanni.
11. I paesani appartenti agl’ indivìdui sono all*
assoluta disposizione del loro padrone, ed hanno


appena qualche positiva sicurezza taiito per le
loro vite. Fino all’anno ì~/68 gli Statuti di Po-
Ionia unicamente esigevano un’ ammenda da un
Signore che uccidesse il suo schiavo; ma in quelli
hanno un Decreto passò, che l’omicidio di tm
paesano fosse un capitale delitto ; nondimeno sic-
come la legge in questione ricerca un tale cumulo
di evidenza (a) che di rado può ottenersi, ri-
tiene più 1* apparenza di protezione che di rea-
lità •
Quanto deplorabile esser debba lo stato di quel
pae se , quando una legge di simile natura fu cre-
duta necessaria emanarsi , e si trovi nella inca-
pacità di eseguirsi ! Infatti in generale i Nobili
Poionesi non sono inclinati né a stabilire, nè a
dar efficacia a veruna regolazione in favore dei
paesani ; che li considerano appena capaci dei co-
muni dritti di umanità (b) . Tuttavia alcuni No-
bili di umano cuore , e d’ illuminato intelletto
aveano agito secondo ben differenti principe, ed
N 3
POLOTvfT^
( a ) L’ uccisore dee prendersi sul fatto; il che
può provarsi per due gentiluomini o quattro pae-
sani,' e se non viene preso sul fatto, e non vi sia
il numero de’suddctti testimoni , egli unicamente
paga un ammenda .
(b) Zamoiski nel suo Codice di leggi ha fervida-
mente parlato a favore de’paesani; ma tali sono i
nazionali pregiudizi che rendesi incerto se la Dieta
riceverà quel Codice , e confermerà decreti ben-
ché fondati sopra il dritto comune e naturale dell*
uman genere.


Polonia
aveano arrischiato lo spediente di dare libertà 3$
•loro Vassalli. L'evento ha dimostrato questo es-
sere non meno giudizioso che umano ; non meno
favorevole ai loro proprj interessi che alla feli-
cità de* loro paesani * Imperocché videsi che in
que’ distretti ove il nuovo regolamento era stato
introdotto, la popolazion de'loro Villaggi erasi
considerabilmente accresciuta, e le rendite de’lo-
ro poderi aumentate ad una triplice proporzione.
Il primo Nobile che accordò libertà a’ suoi
suoi paesani fu Zamoiski , altre fiate gran Cancel-
liere y che nel 1760 diede libertà a sei Villaggi
pel Palatinato di Masovia , Questi Villaggi furon
nel 1777 Visitati dall’autore delle patristiche let-
tere, dal quale io ebbi la seguente informazione.
Nel leggere i parrocchiali registri delle nascite
dal al 1768, cioè durando i dieci anni di
schiavitù immediatamente precedenti la liberazio-
ne dalla schiavitù , ei trovò il numero delle na-
scite439 nei primi dieci anni della loro libertà
da! 1760 al 1770, 620; e dal 1770 al principiar
del 1777, nascite. Da questi Estratti, risulta
che durante il primo periodo vi furon unicamente
nascite 45 )
Secondo periodo $2 ) ciascun anno.
Terzo periodo 77 )
Se supponiamo un progresso, di tal sorta prender
luogo nel regno, quanto grande non sarebbe l’au-
mento delia nazionale popolazione.


Le rendite deili sei Villaggi , dopo la loro li-
berazione , sono stati accresciuti in una molto
maggiore proporzione di quello che la loro popo-
lazione , Nel loro Stato di vassallaggio Zamoiski
fu obbligato, conforme al costume della Polonia,
di fabbricare capanne e grana) po’ suoi paesani ,
e somministrare ad essi semente* cavalli, aratri,
ed ogni altro attreccio di agricoltura ; poiché l‘a-
Cquisto di loro libertà li rese agiati a segno di
provedersi di quanto bisognava a proprie spese ;
ed essi puntualmente pagavano un’annuale rendi-
ta, in luogo della manuale fatica che il loro pa-
drone altre fiate esiggeva da essi. Per tal mezzi
i prodotti di questo particolar podere vennero quasi
triplicati ,
Ai sottoscrivere ristrumenta di libertà all! sei
Villaggi, il loro benevolo padrone espresse i suoi
timori agli abitanti , che incoraggiati dalla loro
libertà cadrebbero in ogni specie di sfrenatezza ,
e commetterebbon più disordini che quando era-
no schiavi. La semplicità e’l buon senso della
loro risposta è notabile; non possedeva-
mo altra proprietà , risposer eglino, che il basto-
ne che tenevamo nelle nostre mani , noi eravamo
privi di ogni stimolo ad una retta condotta ; e
avendo nulla a perdere ci diportavamo in tutte le
occasioni in una sconsiderata maniera ; ma non si
tosto le nostre case , le nostre terre , eil nostro
N 4
POLONIA


Polonia
bestiame sìa in nostra proprietà , il timore dì
perderli per contenzione ci rara un costante fre-
no sopra le nostre azioni . La sincerità di quest*
asserzione venne manifestata dall 4 evento". Finche
stettero in ischiavitù , Zamoiski era sovente co-
stretto pagare ammende per disordini (a) com-
messi da suoi paesani , i quali in uno stato di
übbriacchezza attaccavano e alcune fiate uccideano
i passaggerij laddove dopo la loro libertà egli ha
di rado ricevuto doglianze di tal sorta contro di
essi . Queste circostanze decisivamente confutano
le malfondate opinioni nutrite da molti Polonesi,
che i loro vassalli sono troppo licenziosi e indo-
mabili per non fare cattivo uso della libertà .
Zamoiski, compiacciutosi del prospero stato del II
sei Villaggi , liberò i paesani sopra tute i suoi
poderi.
L’esempio di Zamoiski è statosegulto da Chre-
ptowitz VicecancelUere di Lituania, e dall’Abate
Bryzotowski con simile successo . Fui informato
da una persona che visitò i poderi dell’ Abate a
Pawlowo nel vicinato di Vilna, che il felice con-
tegno e l’aria disinvolta di questi paesani faceali
apparire una differente stirpe di uomini dai ne-
cessitosi villici de’ circonvicini Villaggi . I pae*
(a) Chiamati in Polonese linguaggio: Pro incon-
tinenti a*


sani, penetrati da un senso di tenerezza del loro
padrone , aveano eretto a proprie spese una co ;
lonna con una iscriziort esprimente la loro grati-
tudine e l'affetto.
Il Principe Stanislao , nipote del Re di Polo*
nia , ha fervidamente protetto il piano di dare
libertà ai paesani . li suo buon senso e naturale
umanità , migliorata durante la sua residenza in
Inghilterra, per l'aspetto dì quella uguale libertà
goduta da ogni rango di uomini 5 lo hanno eie*
vato sopra i pregiudizi troppo predominanti fra
suoi compatriotci ; egli affrancò quattro Villaggi
poco distanti daWarsavia, in cui non solo eman-
cipò i paesani dalla loro schiavitù, che anzi con-
discende a diriggere i loro affari. Io ebbi Tono-
re di parecchie conversazioni seco lui sopra que-
sto soggetto ; egli mi spiegò nella più soddisfa-
cente maniera , che il dono di libertà non era
meno vantaggioso al padrone che al paesano t
purché il primo diasi la briga di sopraintendere
alla loro condotta per alcuni anni, e porli in
is.tato di agire da se stessi j poiché tale è l’igno-
ranza in genere fra i Villani, nascente dall’abiet-
ta schiavitù in cui son eglino tenuti , e sì poco
furon eglino ordinariamente lasciati alla lor pro-
pria discrezione , che pochi a principio sono ca-
paci di un conveniente maneggio di un podere m
Dalla convinzione dì questi fatti, il Principe 9 la
POLONIA


POLO NT [A
cui intelligenza e benevolenza io mai sempre avrò
in onore , continua la sua attenzione ai loro af-
fari; ei visita le loro capanne, suggerisce miglio-
ramenti in agricoltura , gl’ istruisce nel modo dì
nutrir gregge ed api , e lor dimostra gli errori
in cui T ignoranza e incapacità ordinariamente \\
tradisce.
L’esempio di questo Principe, grande pel suo
rango , ma sempre pià grande per la sua umani»
tà,' non può che produrre il desiderato effetto ,
specialmente s'egli publicherà i suoi sistemi e le
sue regolazioni, e dimostrerà quanto sia accresciu-
to il suo podere e la felicità de’ suoi paesani .
Tuttavia la condizione di questi paesani non è
permanente ; poiché un Signore accorda loro la
libertà, ma non può mestargliela, perchèunsuc-
cessore può nuovamente ridurli al loro originario
strato di vassallaggio . Nondimeno prende molta
cura per assicurare in perpetuo la loro libertà s
resi che sieno una volta liberi; ma questo tenta-
tivo è di una sì dilicata natura , che dee intro-
dursi con grande cautela, e può unicamente esset
l’opera del tempo.
V. Nel descrivere le differenti classi degli uo-
mini abitatori di questo paese non deggio om-
ettere gli .Ebrei 3 comecché formino, una non
spregevole parte de’ suoi presenti abitatori. Que-
sto popolo riconosce la sua introduzion nella Polo-


nia circa 11 tempo di Casimiro il grande, e sic
come godono privilegi che appena possedono in
qualsisia altro paese, tranne nell* Inghilterra e
nell’Olanda» il loro numero si èin sorprendente
modo accresciuto. Lengnich dice (rt) che costoro
monoplizzano il commercio eil traffico del paese
tengono alberghi e taverne , servono di fattori alla
nobiltà ,in una parola , sembrano avere tanta in-
fluenza , che nulla può vendersi o comperarsi sen-
za l' intervento di un Ebreo . Sptto Giovanni
Sobieski furono sì altamente favoriti, chs ia sua
amministrazione venne invidiosamente chiamata
una giudaca cabala; egli appiggtonò agli Ebrei i
Reali territori, e pose tale fiducia in essi che
grande scontento suscitò fra i ISfobili, Dopo la
sua morte, un’ antica legge di Sigismondo Ifu
ravvivata e inserta nelli Valla Conventa di Au-
gusto 111, che niun Ebreo o persona di bassa
nascita fosse capace tenere in appalto le rendite
Reali «
In alcune Città, come in, Casimir, Posen etc.
agli Ebrei era permesso la stabilirsi, ma in al-
tri luoghi unicamente loro accordavasì il dimo-
rare durante il tempo delle Fiere, o quando le
Dietine convocavansi ; ma le. leggi sono di rado
poste in esecuzione contro di essi* Procurai di
'FcloniX
(rt) Patta Conv, Aug. 111. p,


Coloni 4
ottenere tiri probabile raguaglio dei lóro nume-
ro , ma ritrovai non esser questa agevol materia ,
avvegnaché tutti gli Ebrei si maschi che femmi-
ne paghino un annuale capitazione, e perciò
debansi registrare. In consonanza all’ ultima
capitazióne v’ erano 1 66, S71 Ebrei in Polonia,
esclusala Lituania, che pagano quella Tassa ; ma
questo non può esser 1’ accurato computo essen-
do loro interesse diminuirne il numero; ed è un
fatto notorio , che al possibile ocultano i lo-
ro figli.
Forseche ì Seguenti calcoli ci assisteranno in
questa ricerca (<r). Dei 2, 5S0, 796 abitatiti
della Poloiita Austriaca, 144 » 200 , o incirca
un diciottesimo sono Ebrei. Il diciottesimo delia
presente popolazione di Polonia darà quasi 500,
000 : acordando adunque, per le commissioni nella
capitazione, non cne per quelli che vengono in
in Polonia dalle provincie occupate dalla Russia
(£),noi possiam computare il numero degli Ebrei
a <5oo, 000.
Prima dell ultima partizione la Polonia con-
teneva incirca 14 , 000, 000 di abitanti (c) .
Per quanto 10 potei raccogliere da varie conver-
(a) Vedi Compend, Geog. Sclavoniae , Galiicias
occ. n, 66.
(b) Gli Ebrei non sono tollerati in Russia.
(c) Bus'ching ci dà il seguente calcolo della po-
polazione di Polonia dopo la partizione.


sazioni con parecchi intelligenti Polonesi ,la sua
presente popolazione ascende 35), 000, 000 .
Mentre io sto tessendo la storia e costituzion
della Polonia, non posso trattenermi dall’ osser-
vare che le feudali leggi 3 anticamente si univer-
sali , e delle quali alcune tracce ancora scopronsi
in molti paesi sono state gradualmente, abolite
in altre nazioni , e dieder luogo ad una più rego-
lare e più giusta amministrazione; nondimeno in
Polonia una varietà di circostanze concorsa a
prevenir P abolizione di quelle leggi ,ed a
preservare quel miscuglio di libertà e oppressione,
dì ordine e anarchìa, il quale sì fortemente carat-
terizza il feudale governo. Noi possiamo agevola
mente tracciare in questa costituzione tutte le
fattezze di quel sistema. Le principali sono, una
elettiva monarchia con un circoscritto potere; i
grandi Ufhziali dello Stato possedenti le loro ca-
riche in vita , e indipendenti dall’ autorità del
Re: Reali feudi; la grande Nobiltà sopra ogni
POLONI*.
Maschi 4,396,969
Femmine _ 4,298 083
18,369}
Ecclesiastici ) Regolari 10,189(31,137
(Monache 1,579)
. i Maschi 300,611 l, _
Ebtei Femmine 300,867 { 11
Total numero degli abitanti ——- —*— 9,317,668.
Vedi Busching, suo Magaz, voi. 16. pag, 18.


Polonia
ostacolo * 1 nobili o le qualificate persone uni.
camence liberi e possedenti terre, feudali tenute?
militari servigi s territoriale giurisdizione 3 commer-
cio degradante ; oppressa condizion de’ contadini 3
Vassallaggio de’ paesani a Nel corso di questo libro
ebbi occasion di mentovare la maggior parte di
questi mali ancora esistenti in Polonia, i quali
possono Considerarsi come le radicali cause dei
suo deperimento; perchè hanno impedito ai Po-
ionesi P adottar quelle più stabili regolaiicn i , che
tendono ad introdurre ordine e buon governo, ad
aumentare 11 commercio, e ad accrescere là popo»
fazione,






LIBRO II.
CAPO I.
Volonta Austriaca - Limiti della smembrata
provincia - Sua popolazione e produzioni -
Arrivo in Cracovia - Descrizione di quella
Città - Università Val agio - Cittadella:
occupata dai Confederati negli ultimi torbidi
- Istoria di quella transazione - Cattedrale
Tombe e caratteri dei Sovrani Volonesi ec .
mese di Luglio, iy?s noi entrammo in
Polonia per Bilitz, avendo attraversato il ruscel-
letto Biaia j il quale sbocca nella Vistola , e con-
tinuammo il nostro viaggio à Cracovia fra i ter-
ritori che Casa d’ Austria assicurò a se nell’ul-
tima partizione.
Il distretto preteso dalla Imperatrice di Ger-
mania nel di lei Manifesto è in tal guisa des-
critto: Tutto quel tratto di terra giacente al dei»
tro lato della Vistola dalla Siesta sopra Sando-
tnrt all* imboccatura del San, e di la da Tra -
POLONIA


SPOLON i A
nepole, Zamoìsc , e Rubiessow , al Bog . Dal Be*
I limiti estendosi lungo le frontiere della Russia ros-
sa al Zabras in una dritta linea al Dnieper 3 ove
ei acco & lie ìl ocello Tobhorts , bagnante una
piccìol parte di Vodolìa : finalmente , lungo i le-
miti separanti la Vodolta dalla Moldavia .
Una notabile circostanza accompagnò la pre-
sa di possesso di questo Distretto , il che di mos-
tra con quanta incertezza i limiti fossero dappri-
ma tracciati. La partizione essendo fatta confor-
me alia mappa del Zannoni, la riviera Podhorts
ru presa come 1 orientai limite di questa smem-
brata provincia; ma allorché gli Austriaci Com-
missari visitarono il terreno, ove conforme al
Zannoni il Podhorts sboccava nel Dnieper , ncn
trovaron riviera conosciuta dagli abitanti, che cor-
rispondesse a quel nome. Perciò inoltraron le fron-
tiere vieppiù verso 1* Oriente , e adottando H
il Sebrawce o il Sbryte per il confine , chiama-
ronlo il Podhorts . Questo ceduto paese ha dopo
la partizione cambiato il suo nome; ed ora è in-
corporato nei dominj Austriaci sotto l’appelazion
dei regni di Gallicia e Lodomiria, i quai regni
alcuni antichi diplomi rappresentano come situa-
ti in Polonia, e soggetti ai Re d’Ungheria. Ma
la più convincente prova che non mai esistette-
tero tai regni dipendenti dalla Ungheria, è che
dovessero in virtù di un ereditario, benché doj>


mente tìtolo, ritornare alla Imperatrice e So-
vrana d* Ungheria, fu derivata dall* esercito
triaco; poiché chi può ressistere un ad argomen-
to spalleggiato da 200, 000 uomini, quando non
si possa difendere la questione con un egual nu-
mero.^
L’ importanza dì questo acquisto della Casa d
Austria meglio apparirà dal numero degli abitan-
ti, ì quali conforme alla numerazione (a) fatta
nel 17 76 ascendono a 2, 706, Le parti
montagnose delia Gallina e Lodomiria producon
ameni pascoli ; le pianure sono comunemente sab-
biose , ma abbondano di foreste, e sono comune-
mente ferrili di grano. I principali articoli di traffico
sono il bestiame, \ cuoj, la cera, e ‘1 mele.
Questi paesi contengono miniere di rame, piom-
bo, ferro, e sale, delle quali 1* ultima é la più
pregevole.
Noi attraversammo unicamente una stretta poi.
zione della Polonia Austriaca d' incirca Ss miglia
in lunghezza da Bilitz a Cracovia, lasciando alla
nostra dritta mano una catena del monte Crapair
o le antiche Carpaziane montagne. Il paese su
cui passammo era dapprima alquanto montuoso a
ma poscia era piano e coperto di foreste. Le stra-
de erano cattive, i Villaggi pochi e miserabili.
Volonia .
O
POLONIA
(n) Cornn Sclavoniac, Gallicias, Lodomirias
ccc. pa? 66. Not, m»


Polonia
oltre ad ogni descrizione , le capanne tutte fabrì-
•cate di legno sembravano ripiene di schiffezza e
miseria, ed ogni cosa aveva l'apparenza dì estrema
povertà <=
Ai 25 Luglio dopo nona noi arrivammo alla
Vistola, limite degli Austriaci dominj, il quale
giungono fino al 1 i suoi Banchi meridionali. Con-
forme al trattato dì partizione, questa riviera fu
contrassegnata come norma del limiti fra i terrio-
r/Austriaci e Polonesi. La Casa d’Austria da prin-
cipio intese la Vistola cioè V antico Canale di
quella riviera al presente ascluto, chiamato !' an D
tica Vistola, e per forza di questa stiracchiata
interpretazione, inchiuse Casimir nella smembra.,
ta provincia ;ma non guari poscia 1’ Imperatrice
di Germania restituì Casimir ai Polonesi, ed accet-
tò la Vistola come ora scorre per limite de’ suoi
dominj *■
Avendo attravversata la Vistola sopra ua pon-
te 3 al terminar del quale èravi ,tm soldato Aus-
triaco e sull’altro una Pojonese Sentinella in Casi-
mi r , noi passammo il suddetto asciutto Canale
denominato!’ antica Vistola sopra un secondo pon-
te, ed entrammo in Cracovia.
Cracovia è una curiosa vecchia Città ;fu ahtira-
menredelia Capitale di Polonia , ove iRe venivano
eletti e coronati , e formava quasi il centro de*
Polonesi dominj, ma ora é una Città di frontiera j


prova di quanto il potere di questa Replubiicà
siasi ristretto.
Cracovia sen giace in un esteso piano bagnato
dalla Vistola, la quale è larga ma non profonda ;
la Città e i suoi Sobborghi occupano un vasto
' tratto di terreno , ma sono sì mal popolati che
appena contengono sedicimila abitanti (n) . La
grande piazza in mezzo della Città è molto spa-
ziosa ; ed ha parecchie case bene fabbricate , ric-
camente fornite, e ben abitate, ma ora mólte o
non sono appigionate, o trovansi in notabile de-
cadimento. Molte contrade sono larghe e belle,
tna quàsi tutte le fabriche hanno manifesti contras-
segni di rovinata grandezza; le Chiese sole sem-
brano avere conservato il loro originario splendo,
ré ; La devastazione di questa sfortunata Città
cominciò dagli Svezzesì al cominciar del presente
secolo, allorché assediata venne e presa da Carlo
XII.} ma i danni sofferti da quel predatore del
Nord furori molto meno distruttivi che que’ spe-
rimentati durando le ultime tremende commozio*
hi, allorché soggiacque a ripetuti assedj, e fu al-
nèrnàtìvamente in possesso de* Russi e Confede-
rati. Gli effetti del cannone e di altri militari
macchine possono ancora discernersi sopra le mura
e case. In Una parola, Cracovia presenta i rima-
O 2
POLONIA
(tf) La Citta escludendo i sobborghi contene*
va nel 177& unicamente 8894 anime .


POLONIA
sugli di antica magnificenza, e sembra una gran
'Capitale in rovine ; dal numero delle cadute e ca-
denti abitazioni alcuno imaginerebbesi che fosse
soggiacciuta a saccheggio, e che l’inimico sen fos-
se jeri partito.
La Città è circondata da alte mura di mattoni,
rinforzate da rotonde e quadrate torri nell’antico
stile di fortificazione . Queste mura furono fab-
bricare da Venceslao (a) Re di Boemia durante
il corto periodo in cui egli regnò sopra la Polo-
nia .
In Cracovia eravi una guarnigione Russa di
600 uomini stazionati nel centro della Città; e
a tutte le porte una Russa Sentinella stava da
una parte, ed una Polonese Sentinella dall’altra»
la Cittadella era intieramente occupata dalle trup-
pe Moscovite.
Visitai la Università fondata e dotata da Casi-
miro il Grande, e migliorata e compiuta da La-
dislao Jaghellon .Il bibliotecario mi disse che il
numero degli studenti ascendeva a seicento; e
vidi la libreria la quale non è notabile, nè per il
numero, nè per la rarità de’suoì libri. Fra i prin-
cipali oggetti di attenzione il bibliotecario tra se
un libro Turco di non intrìnseco valore, ma sti-
mavasi una curiosità, perchè trovato fra le spoglie
(a) Cracovlam muro circumdedit . Lengn, Istor,
PO], p, 20»


alla battaglia di Cbokzim, e presentato, da Gio-
vanni Scbieski alia Università in memoria di una
vittoria che salvò il suo paese dalla desolazione,
ed elevollo al trono di Polonia, L’ Università di
Cracovia venne anticamente e non senza giusti-
zia , chiamata la madre della Polonese letteratu-
ra, come ch’ella principalmente somministra agli
altri Seminar; professori e uomini di lettere; ma
'1 suo lustro si è grandemente oscurato per la ri-
mozion della Reale residenza in Warsavia ,
molto piu dalle ultime intestine convulsioni.
!n questa Citta Parte dello stampare fu dappri-
ma introdotta in Polonia da Hailer ; ed uno dei
primi libri furon le costituzioni e gli statuti com-
pilati da Casimiro il Grande, e poscia aumentati
da’ suoi successosi. I caratteri sono Gettici, gli
stessi eh* erano universalmente usati al/a inven-
zion della stampa ; le grandi iniziali lettere sono
mancanti , il che dimostra che furono probabil-
mente pitturate, e poscia logorate. E’ ignoto pre-
cisamente 1’ anno in cui questa compilazione fu
stampata ,* ma la sua publicazione fu certamente
anteriore al 14516 , comecché non contenga gli
statuti passati in quell* anno da Giovanni Alberti
li piò fiorente periodo della Università fu sor-
to Sigismondo Augusto nel decimosesto secolo
allorché parecchi de’Tedeschi riformatori fuggen-
do dalle perseci ioni dell'lmperatore Carlo V ri-
POLONIA


POLONIA
fuggironsi in questa Città. Diedero al mondo pa-
recchie versioni degli scritti sacri, e di altre teo-
logiche materie , per fa quali diffusero la ri-
formata religione sopra gran parte della Polonia,
La protezione che Sigismondo Augusto diede agli
uomini letterati di tutte ie denominazioni, e la
universale tolleranza eh’ egli estese sopra ogni
setta di Cristiani, crearono un sospetto ch’ei fosse
segretamente inclinato alla nuova Chiesa; anzi fu
detto eh’ egli intendesse rinunziare alla cattolica
fede, e pubicamente professare la religione rifar*
mata.
Verso la meridionale parte della Citta vicino
alla Vistola s’erge una picciola eminenza o rocca ,
sulla cui cima e fabricato il palazzo , circondato
con mura di mattoni e di antiche torri , il quale
forma una spezie di Cittadella nella Città, il pa-
lazzo dee la sua origine a Ladislao Jaghelion ;
ma poco dell’ antica struttura al presente appari-
sce , stantecchè la maggior parte fu demoliti da
Carlo Xlf nel 1702 , allorché egli entrò ìrt trion-
fa nella Citrà dopo ia battaglia di Clissow. Ven-
ne poscia rìstaurato; e i rimasugli dell’antico pa-
lagio consistono in pochi appartamenti , i quali
sono lasciati nel loro antico stato coni’ esistevano
n'elT ultimo secolo. Le mura del primo dì questi
appartamenti sono decorati con pitture di giostre
e -torneamene! ; quelle dej secondo con una rap*


presentazione della coronazione di un Re di Po-
Ionia che dicon essere quella di Ladislao I, e
fosse dipinta nel suo tempo ; ma lo stile della
pittura sembra di una data più moderna, II s0f-
foto del terzo appartamento è diviso in diversi
compartimenti, ornato con iscolpite teste di stra-
ordinarie forme e grotesche apparenze . Tutte le
camere nel palagio sono di giuste dimensioni, ma
totalmente senza fornitura.
Questo palazzo era anticamente fa residenza
dei Re di Polonia , che dal tempo di Ladislao
Lokere erano stati coronati in Cracovia . Gli
Storici Poi arresi e Tedeschi differiscono circa If
tempo in cui il titolo di Re fa prima assunto
dai Sovrani di questo paese ; ma il più probabil
racconto e, che nel premidao assumesse U
Reale titolo , e fosse coronato in Gnesna dali’Ar-
civescovo di quella Diocesi. Ebbe per successore
Ladislao Lokete, il quale, offendendo i Polonesi
per la sua capricciosa e tirannica condotta, venne
deposto prima d’essere coronato; e Venceslao Re
di Boemia che aveva in isposa Riahsa figlia di
Premislao, essendo eletto in sua vece,
consacrato e coronato in Gnesna . Ladislao dopo
essersi sottratto dal suo paese , e soggiacendo ad
una serie di calamitose avventure, alla fine rien-
trando in se conobbe la sua mala condotta . Riac-
quistata avendo V affezion de’ suoi sudditi venne
04
POLONIA


POLONIA
egli ristabilito in parte de* suoi domin; viverne
Venceslao j e tutti li riebbe alla morte di quel
Monarca nell'anno 1305. Egli nondimeno gover-
nò per alcuni anni senza il titolo di Re ; ma fi-
nalmente nel 13 20 fu coronato in Cracovia , al
qual luogo egli trasferì la cerimonia della corona*
zione ; e poscia emanò , che all'avvenire i suoi
successori fossero inaugurati nella Cattedrale di
quesn Città (a). Dopo quel periodo, le leggi di
Polonia hanno espressamente ingiunro , che Cra-
covia fosse il luogo della coronazione • e tale si
fu il superstizioso attaccamento dei Polonesi a
quest uso, che quando Giovanni Sottesici desiderò'
d essere coronato in Leopold , a causa della sua
vicinanza all’Armata ch’ei comandava contra i Tur-
chi al tempo di sua elezione, i patrioti Polonesi
fortemente si opposero a tale innovazione ( b) *
e quel Monarca videsi in necessità di comparire
in Cracovia per eseguirne la solenne cerimonia ,
Dopo Ladislao , tutti i successori Sovrani sono
stati coronati in Cracovia (c) , tranne il regnan-
te Re > Previo alla sua elezione un decreto pro-
mulgossi dalla Dieta di Convocazione, che la co-
(a) Dirigessius Jib. 9. pag. 971. Lengmeh Lt. poi.
pag.l9 , 22..
(b) Lengnich Jvs publkum .
(r) Non rammemoro Stanislao Lebzinski che fu
coronato in Varsavia, perchè egli era unicamente
Wn neo Sovrano, e fu tosto obbligato riti-
rarsi dalla Polonia,


renazione venisse solennizzata per questa volta in
Varsavia, senza pregiudizio in futnio all* antico
dritto di Cracovia; clausola calcolata idonea a sod*
disfare il popolaccio, ma che probabilmente non
impedirà a qualsisia futuro Sovrano dall' essere
coronato in Varsavia, ora divenuta la Capitale
della Polonia, e la residenza de*suoi Re. La co-
rona , e le altre insegne Reali usate nella coro-
nazione vengono sempre conservate nel palazzo
di Cracovia sotto tante chiavi * e con tale cura,
che riesce impossibile neppur vederle.
Dagli appartamenti del palazzo si signoreggiai
una estesa vista del vicino paese , il qual è un*
ampia pianura sabbiosa. Osservammo in ispezialtà
due vaste ripe o monticeli! , uno de’ quali chia-
masi per tradizione il cimiterio di Craco Duca
di Polonia , il quale viene supposto fabbricasse la
Città di Cracovia nell’anno 700; l’altro è chia-
mato il sepolcro di sua figlia Venda, che dicono
sì fosse volontariamente annegata nel Vistola, per
non essere costretta maritarsi con una persona
per cui nutriva avversione.
L* intiera storia di Craco e Venda è involta iti
impenetrabile oscurità , e questi monticeli! che
sono comuni in differenti partì deli’ Europa , era-
no probabilmente anteriori all* Era Cristiana • Il
costume di elevar tombe sopra i corpi dei defunti
fu quasi universale nelle prime età del mondo »
Polonia


POLONIA
Omero rammemora ciò come un comune uso pres.
so i Greci e i Trojanl; Virgilio allude a ciò co-
me consueto in Italia ne’ tempi trattati nella'
Eneide ; Xenofonte racconta, che tale pratica era
comune in Persia ; gli storici Romani registrano
che la stessa moda dì seppelire ebbe luogo fra i
loro cornpatriótti; ed apparisce essere stata comune
non meno fra gli antichi Germani , e fra molte
altre ingentilite nazioni . In genere la popolare
tradizione permette ad alcuni favoriti caratteri
nella nazionale storia simili, a Craco e Venda,
l’usurpar Tenore d’essere seppolti sotto il più
cospicuo dì questi monumenti,
A qualche disranza da Cracovia no! abbiam det-
to della fortezza Landskron situata sopra una ru-
pe , la quale i Confederati possedettero durando
gli ultimi torbidi; e di là facevan eglino sorrerie
qualunque volta la occasione si presentava contra le
truppe Russe e Polonesi al servigio dei Re. Per
uno stuccamento di truppe da questa Fortezza, la
Cittadella di Cracovia fu conquistata per sorpre-;
sa: azione valorosa, e la quale merita una par-
ticolare descrizione . La persona che ci mostrava
il palazzo fu dessa presente , allorché le truppe
Polonesi usciron da un sotterraneo passaggio , e
sorpresero là Russa guarnigione consistente in Sy
soldati , Circa le quattro del mattino, un partito
di y$ Confederati, tutti Polonesi, condotti da un


Luogotenente (a) il cui nome età Bytranoskj,
r
entrarono nel palazzo per una comune fogna sen-
za essere scoperti, e comparendo aj corpo di guar-
dia immantinente lanciaronsi sopra i Moscoviti ,
i quali restapon sì: confusi dell’ improvviso assai-,
to , che tutti diedersi prigionieri senza la mini-,
ma resistenza, e i Polonesi divennero padroni
della Cittadella* Due o tre Russi furon uccisi al
primo e il rimanente confinati in oscura
prigione. Un soldato tuttavia trovò mezzi di fug-
gire coilo scalar le mura della Cittadella , e in-
fuse spavento nei soldati Russi dentro la Cictà ;
questi senza indugio attaccarono il Castello , ma
i Confederati facendo un terribile fuoco , imagi-
naronsj gl’ inimici assai piu numerosi di quello
realmente erano, e desistettero dall’assalto. Que-
sto evento accadde li 2 Febr, 1772. La medesima
POLONIA
(a) In molti racconti pubJicati di questa azio-
ne dicèsi , che i Confederati furono condotti da
un Uffiziaie francese , e che fra essi vi erano pa-
recchi Francesi, Ho io, ragguagliato semplicemente
j, racconto fattomi dal custòde del palazzo, che re-
plica temente mi ass.iciT.ro che non vi era nel loro
numero neppure un Francese J che furono condotti
da Bytranowski Luogotc nénre Polónese . Il custode
fu presente, e siccome noniera soldato, non fu messo
prigione cogli al f ri , Fgli ebbe adunque tutta la
opportunità é' infermarsi ; e nel tempo stesso è pos-
che la sua parzialità pe’suoi compatriotti l’a-
vrebbe potuto indurre ad attribuir I’ intiero onore
ai Polonesi. Mr. Viosmenil è il francese Uffiziaie
rammentato come il conduttore degl’intraprendenti
Confederati pel sotterraneo passaggio,


>OLONIA
notte Mr. de Chrisy in servigio de* Confederati
di Landskron, venendogli notificato il successo
delia impresa , s inoltrò verso Cracovia alla
testa dì 8 co Confederati ( fra quali eranvi trenta
o quaranta Francesi, la maggior parte Uffizioli);
ed avendo sconfitto un distaccamento di dugento
Russi, venne accolto nella Cittadella . Ma la guar-
nigione Russa nella Città, la quale a principio
consisteva unicamente di 430 uomini, essendopa-
rìmente rinforzata, i Confederati nella Cittadella
soggiacquero ad un regolare assedio • si difesero
col piò indomabile spirito per lo spazio di tre
mesi $ e ad a fine capitolarono con le più onore-
voli condizioni.
Io esaminai il sotterraneo passaggio per cui ì
76 Confederati s introdussero nel palazzo* egii è
un condotto sotterraneo che conduce le schìffezze
tutte dalla interna parte del palazzo ad una pie-
clol apertura nella muraglia vicino alla Vistola ,
Fntraronvi per questa picciol apertura, e carponi
a terra con le mani a con le ginnocchia fecero
un considerabil cammino, l’uno dietro, l’altro
finché giunsero ad un buco nelle mura del pa-
lazzo; sicché se i Russi si fossero accorti del
loro attentato, o II avessero uditi nel loro pas-
saggio , neppure una persona sarebbe fuggita ; il
pericolo fu grande, ma ciò dimostra quanto il co-
raggio e la perseveranza può effettuare.


Visitammo poscia la vicina Cattedrale dentro
le mura delia Cittadella. In questa Cattedrale (a)
tutt’ i Sovrani dal tempo di Ladislao Lokete so-
no stati seppolti , alcuni pochi unicamente eccet-
tuati, cioè Luigi e Ladislao 111 che erano R.e
d’Ungheria quanto di Polonia , e quei corpi fu-
rono depositaci in Ungheria; Alessandro che morì
e fu seppolto in Vilna; Enrico di Valois seppel-
lito in Francia ; e l'ultimo monarca Augusto IIT*
Le leggi dì Polonia sono sì espresse e minuta
ne! regolare i sepolcrali uffizj quanto la elezione
e coronazione dei Re; e siccome molte curiose
circostanze accompagnano il loro funerale, pren-
derò questa opportunità d’esporre a'miei Leggi-
tori la funebre cerimonia.
Dopocchè Varsavia è divenuta la Reale resi-
denza , e il luogo per la elezion dei Re di Po-
lonia, A cadavere del morto Principe dee prima
portarsi a quella Città , ov’ ei rimane fino alla
nominazione del nuovo Sovrano ; quindi traspor-
tasi in Cracovia , e due giorni avanti il giorno
stabilito per la cerimonia della coronazione, ii
Re eletto preceduto dal grandi Uffiziaìi dello Sta-
to con le loro insegne rivolte a terra, unisconsi
alla funerale processione, e seguono il corpo alla
Chiesa di San Stanislao , ove i sepolcrali uffizj
vengon eseguiti ; e i cadaveri vengon poscia de*
POLONIA
(4) Lengnich Jus pub.


Polonia
posltati netta Cattedrale adiacente al palazzo. Par*
ticolar è alle leggi di Polonia , che il funerale
dei defunto Monarca dovesse immediatamente pre-
cedere la coronazione del nuovo Sovrano, e che
1' eletto Ile fosse in necessità di accompagnar
1* esequie del suo predecessore. Gli storici hanno
Saviamente notato, che questo singolare costume
fu istituito per imprimere nel nuovo Re l’incer-
to destino delia grandezza umana , e rammentar-
gli il suo dovete col frammettere gli orrori di
morte alla pompa e dignità del suo nuovo Stato;
tuttavia osserviamo., che questa precauzione non
ha finora prodotto alcun visibil effetto, perchè noti
apparisce che i Re di Polonia abbiano governato
coti maggiore saviezza e giustizia più che gli al-
tri Potentati. Ma è più probabile, che questo costu-
me avesse origine dai loro costumi di esterno omag-
gio che i Polonesi affettano dì prestare al loro So-
vrano in compenso di quella sostanziale dignità
eh’essi ritengono da lui; codestospirko di comi-
ca riverenza Io estendono di là del sepolcro ; <3
mentre appena accordano al regnante Re l’ombra
dì Reale autorità > accumulano sopra un defunto
Monarca ogni possibile contrassegno imperiai
onore (a) ,
ra 1 Romani Nerone Dio nuoceva me-
no all Impero che Nerone uomo.


I sepolcri dei Re di Polonia non distinguonsi
per veruna speciale magnificenza ; le loro figure'
sot>o incagliate in marmo di non straordinario la-
voro, e alcuni .sono senza iscrizioni*
Mi colse un forte sentimento di venerazione
all’avvicinarmi, alle ceneri di Casimiro il Gran-
de, considerandolo uno de\più gran Principi che
abbiano adornato un trono» Ma ciò non provenne
già tanto dallo splendore e dalla magnificenza del
suo regno, non dalle guerresche imprese , nè tam-
poco dal suo padrocinar le arci e le scienze, quanto
dalle sue legislative abilità , e. dalia sua mirabil
beneficenza verso ìlinfeiior classe de suoi
che m* ispirò una tale riverenza pel suo carat-
tere i
Casimiro nacque nel 1510; e nel 1335 accese
sut trono di Polonia alla morte di suo padre La-
dislao Locete * Gli storici Polotiesi descrivono
con singolare compiacenza questo regno, come
il piò glorioso e felice periodo della loro sto-
ria . Diffondonsi con piacere sopra le virtù
e abilità di questo grande e amabile Monarca j
nè sono già le loro lodi il rimbombo di adula-
zione fc poiché per la maggior parte furono scritte
dopo la sua morte 4 allorché un* altra fami-
glia erasi già collocata sul trono. Nel leggere
il regno di Casimiro, a gran stento possiamo in-
durci a credere che noi stiam leggendo la storia
POLONIA


JOLOisr A
del Sovrano di un barbaro popolo nel principiare
del secolo decimoquarto; anzi sembra quasi che
peli’ascendenza del superiore suo genio, egli ab-
bia prevenura 1' età in cui egli fiorì ,ed abbia
anticipato la scienza ed i progressi de’ periodi
posteriori e piu illuminati.
Dal momento che salì su! trono , sua prima
Cura fu I assicurare il suo regno contra stranieri
nemici . Con questa mira egli attaccò i Cavalieri
dell’ordine Teutonico, co* quali la Polonia era da
lungo tempo in un quasi continuo stato di guer-
ra, eli costrinse a comprare una pace per la ces-
sione di Culm e Cusavia , paesi che aveano tolti
a suo padre ; poscia ridusse la Russia rossa , e
annesse il Ducato di Masovia ai dominj di Polo-
nia . Per questi acquisti ei non solamente estese
le frontiere del suo Impero ,ma rese i suoi do-
minj meno soggetti ad improvvise invasioni .Ma
questi grandi successi non furon atti ad eccitar
nei suo petto il fatale spirito di militari impre-
se; egli mai sempre considerò la guerra come una
materia di necessità, non di scelta 3 e come un
mezzo di salzezza piuttostochè di gloria (a).
Avendo assicurato le sue frontiere tanto per le
sue vittorie come pe* suoi trattati con le vicine
po-
(4) M’th ingenio , <£9* quiatus quarti armorum ap~
petcrttìor. Ilorus rei. pag. ji6*


potenze, rivolse I* intiera sua attenzione alla in-
terna amministrazion del suo regno; egli fabbri-
cò parecchie Città, ampliò e ne abbellì altre.
Dlugossius (a) che scrisse ne! susseguente secolo ,
dice di lui, eh 'ei trovò la Volontà dì legno , e la
lasciò di, pietre. Egli patrocinò le lettere, e fon-
dò l’Accademia di Cracovia; ei promosse l’indù*
stria, e incoraggiò il traffico; elegante nelle sue
maniere e magnifico nella sua Corte, era egli e-
conomico senza bassezza, e liberale senza prodi..
galità .
Ei fu il grande legislatore di Polonia; trovan-
do il suo paese senza veruna scritta legge , rin-
novellò tutti gli usi e costumi, e li dispose, coti
alcune aggiunte, in un regolar Codice, che ordi-
nò fosse pubblicato. Rese semplici e migliorò le
corti dì giustizia; era di agevole accesso (b) ai
Volontà *
p
POLONIA
{a) Tantus enìm tilt ad magnificandum , locuple-
tandtimque regnum PolonitC inerat amor ut gravis-
stmos isr notabile* sumptus , in erigendis ex muro
Bccesiis , castris civitatibus , carri/ , fadendo
md /a omnem solìcitudinem ctiramqus intenderai ,
«f Polonìam ■> qusrn luteam , lignea»i, & s qualidam
reoerierat , lat etiti am glorio* am ls* inclytam , sì-
cut evenir, reliquerit . tfam quid quid Polonia in ca-
stri! , Ecclesiì* , civitatibus , cariar, domibus
murorum cotti inet , /V prò ma fori parte ab ipso Ca-
stmiro rege , r«/x reg/ix sumptibus est perfg-
cium L'b. 9. p. 1164.
(£) Adeuntibus facili x, querimonia* et'tam ìnfi-
mo™ n a’'divi t &c. Sa rimiri. C«i//£<?r condizioni v
generi, atque atati facili* ad eum patebat acces-
sus, DlufossiuSc. /


POLONIA
p:L< vili quanto ai più elevati de’ suol sudditi , e
sollecito a sollevare i paesani dalle oppressioni
della Nobiltà . Tale infatti fu la tenerezza eh’ ei
dimostrò a quella ingiuriata classe di uomini , e
tanti furono i privileg; eh’ei sopra loro impartì }
che i Nobili usavan chiamarlo per derisione
rustieorum ; forse la più nobile appellazione che
giammai venisse accordata ad un Sovrano» e ben
da anteporla a‘ titoli di magnifico e grande , i
quali tanta profusione sì sovente concedonsl
piuttosto ai persecutori che ai benefattori dell’ u-
man genere. L’umana natura non è mai perfetta;
Casi miro non era senza i suoi errori ; voluttuoso
e sensuale spinse i piaceri della tavola ad un ec-
cesso d’inremreranza ; e la sua disordinata passion
per le donne lo indisse in alcune azioni, incon-
sistenti col generai tenore di onore e integrità
che distinguono il suo carattere. Ma questi difetti
oscuravano il suo privato, non il suo pubJico con-
tegno,* o, per Servirmi della espressione di uno
storico Poto: a , i suoi privaci falli erano redenti
da e sue pubitche virtù (a) ; e tutti convengono,
che alcun Sovrano non mai più efficacemente pro-
curò la febe tà de’suoi sudditi , 0 fu più amato
in patria e rispettato fuor». Dopo un lungo regno
di quarant anni, cadde da cavallo mentre andava
(a) Redimens vi ti a vìrtutìbus , Diugossius,


alla caccia, e mori dopo una corra malattia nel
sessagesimo anno di sua età, portando seco lui'
nel sepolcro il ramarico de’ suoi sudditi , ed un
diritto alla venerazion de’posteri . Ei viene de-
scritto ( perche la figura di un sì amabil carattere
non può mancare di essere interessante) di sta-
tica non molto elevata , e inclinato a corpulen-
za , con un maestoso aspetto , di folto arricciato
pelo, lunga barba, con sonora voce, md alquanto
balbettante (a) „
Vicino alle reliquie di Casimiro riposan le ce
fieri di Ladislao 11. ( b) conosciuto sotto 1’ appel-
lazione di Jaghellon , padre di una stirpe di Re
chiamata da lui la linea dj Jaghellon . QuesroSo-
vrano era originario Duca di Lituania, e insieme
co’suoi sudditi un adoratore d' Idoli; ma avendo
abbracciato il Cristianesimo, e sposata Edvige se-
conda figlia .di Luigi, egli ottenne il trono di Po-
lonia . Questo evento accadde nel ijß*, nel qua-
P 2
Polonia'
(a) vix statura slavata, corpore crasso, fronte
venerabili, barba protìxa , voce aliquantulum bai.
va sea sonora .
pecessit Casimirus anno 1370 , dice Lengnich
cut Polonia legai, judìcia , cultum , plurìmas civi-
tates, arces , & a /ì a edificio, debet . Istor. Poi
Pag* 25- .
(a) Vfen’egli alcune volte chiamato Ladislao IV
e aicpne fiate Ladislao V; ma numerando dal tem-
po in cui i! Sovrano di Polonia assunse Ja Reale
autorità, dee chiamarsi Ladislao 11. Ladis/acis in-
, Polonia reges il lìti s nomtnìs secundus . Lengnich
*stor. Poi, p, 171 «


Polonia
le anno eì fu pubicamente battezzato, maritato,
•e coronato in Cracovia , e assunse un nuovo bat-
tesimal nome di Ladislao II; morì nel 1434 in
una molto avanzata età, nel cinquantesimo anno
di un lungo e glorioso regno •
Fra la sua posterità, i di cui corpi sono depo-
sitati in questa Cattedrale ,il più memorabile è
Sigismondo I, grande ed abile Monarca ,il pro-
tettore deile arti e delie scienze ,le quali fecero
non poca figura sotto i suoi auspizj , Vieti* egli
tuttavia rappresentato come non a sufficienza vi-
gilante sopra la Reale prerogativa (a), e come
troppo facile nei cedere agli usurpamenti della No-
biltà ad ingiuria de’ succedenti monarchi, e a de-
trimento della Reppublica . Eppure codeste com-
piacenze ammettono grande scusa, allorché riflet-
tiamo, che i Nobili, a cui furon fatte, aveanlo
elevato al trono ,ed erano divenuti pressocchè
insuperabili per le concessioni de’ suoi immediati
predecessori .
Nel rimirare la tomba di Sigismondo Augusto,
figlio dei poc’ anzi menzionato monarca mi sov-
venni , non senza un miscuglio dì ramarico e sim-
(d) Ab hoc pothsimum regs nìmis indulgente , It-
centia mobilitati! incrementa contro, jura majesta -
cum ìnjurìa succedentium regum , & r&ipub *
decremento , sumere & prevalere coepit , -utsapien, «
ffi; Òv. De Script. Per, &c. p. 4.


patria per quest’ infelice paese, che Iti lui terminò
quell’ereditaria influenza, la quale diede tranquil-
licà durando .una di Sovrani alle
Diete di elezione ; e che alla sua morte tutti que*
torbidi e quelle confusioni che sono inseparabili
da una corona intieramente elettiva a proruppero
nei regno, Da questo periodo le cabale e fa-
zioni continuamente rinnovandosi ad ogni elezio-
ne di un nuovo Sovrano 3 rapidamente peggloraron
* a orza Staro e la dignità del Trono . I
Polonesi gradatamente perdettero la loro fama fra
l e straniere potenze ; e l’autorità dei succedenti
Re dipendette più dalla loro personali abilità e
accidentali circostanze , di quello che da alcun
permanente principio di vigore inerente nella co-
rona t la quale è stata quasi spogliata di tutte le
sue prerogative.
■ Il primo della nuova successione i le cui reli-
quie sono sepolte in questa Chiesa , si è Stefano
Bathori 1 rincipe di *1 ransilvania , eletto nel x
all’abdicazione di Enrico di Valois ; egli riconob-
be la sua elevazione dal suo matrimonio con Anna
figlia di Sigismondo I ; Principessa fa quale , essen-
do nel cinquantesimo secondo anno di sua età 3
non era dotata di attraenti qualità , tranne l’ave-
re recato in dote un regno . L' Epitafo sopra la
sua tomba giustamente ascrive a Stefano un lun-
go catalogo di virtù civili' e militari
POIORn A


Poionta
Andai poscia al sepolcro del suo successore Si-
gismondo 111, figlio dì Giovanni 111 Re di Sve-
zia, edi Caterina figlia di Sigismondo I. Eletto
Re di Polonia nel 1557 ravvivò nella sua per-
sona per via di femmina la progenie della fami*
glia Jaghellon « Egli fu elevato al trono di questo
paese, mentr’ era Principe Reale di Svezia ; ed
alla morte del padre suo nel 1592 possedeva en.
trambe le corone ; ma egli gradatamente perdé
tutta T autorità in Isvezia, e alla fine venne for-
malmente deposto dagli Stati di quel regno .La
sua espulsione dalla Svezia egli la dovette alla
sua parzialità per la Polonia, al suo sowerchio
zelo per la cattolica religione, e sopratutto al
superiore 'genio del suo Zio e rivale Carlo XI ,
Ei spirò nel quarantesimo sesto anno del suo re-
gno , e nel sessagesimo settimo di sua età.
Vicino al cadavere dì Sigismondo giacciono que’
de’ suoi due figli; il maggiore nominato Ladislao
IV eletto Re di Polonia dopo la morte and» suo
padre, sostenne la dignità di sua corona con ri-
putazion ed onore; il secondo, Giovanni Casitni-
rmro, fu un Principe, il di cui carattere ele av-
venture sono troppo singolari per passarle senza
particolare notizia.
Giovanni Casimiro , figlio di Sigismondo 111 da
«naseconda moglie Anna, sorella dell’lmperatore
Fcfdinando 11, fu educato nella Corte di suo pa-


dre j dopo la morte del quale ebbe molta cura,
ma senza effetto, di procurare ia sua eiezione al'
trono, in opposizione al suo più vecchio fratello
Ladislao IV. Ripulsato che fu dal trono, e dis-
gustato della Polonia intraprese un viaggio in Is-
pagna con mira di offrire i suoi servigi a suo
Cugino Filippo IV allora In guerra con la Francia*
Passando per I* Austria e per Trento in Italia, a
Genova s’ imbarcò sopra un Vascello indirizzato
per la Spagna ; ma spinto da curiosità arrischiò
approdare incognito in Marsiglia: essendo scoper-
to, arrestato venne per ordine dalla Corte di
Francia, e a causa di sua connessione con Casa d*
Austria , stette prigioniero per io spazio di due
anni (a) . Venendo alla fine rilasciato ad interces-
sione di suo fratello -il Re di Polonia , egli andò
in Roma, e ivi o spinto da divozione o da capric-
cio entrò nell’ Ordine de* Gesuiti . Poscia gravosa-
Riuscendogli la sua funzione , abbondonò quell’ Or-
dine, e fu promosso al rango di Cardinale. Alfa
moire di suo. fratello Ladislao IV venendo assolto
de’ suoi voti dal Papa , egli fu eletto Re di Po-
lonia; e avendo ottenuto una dispensa si maritò
con la veaova di suo fratello Luisa Maria figlia
del Duca di Nevers, donna di grande bellez-
za, e di un molto maggiore spirito, allacciando
P 4
POLONIA
{a) FJorus Poi* pag. 437. & seq.


POLÒNIA
la divozione cori una fòrte propensione ai polii'ìcl
intrighi . Sotto suo marito può dirsi aver essa re-
gnato sopra fa Polonia, mentre egli era unicamen-
te Re di nome. Tal era l’ ascendente di lei Sopra
il marito, che lo indusse a nominate in suo suc-
cesore il Duca d Enguien figlio del gran Condé*
misura si contraddittoria ai primi principi della
cosJtuzion Polonese, non che al suo giuramento
alla coronazione, che eccitò un generale sconten-
to, e gitto il regno ne’ più violenti scompigli.
Il regno di Giovanni Casimiro fu attivo e tur-
bolento, memorabile per la rivolta dei Cosacchi
dell Lkrania, per le sventurate guerre con la
Svezia, e per le sollevazioni delia Nobiltà .Quan-
tunque ben lunghi dal mancare di militare corag-
gio, poiché in ogni disperata emergenza ei sem-
pre comando le sue truppe in persona ; quantun-
que per usare la propria sua espressione; ei fosse
il primo ad attaccare, e 1’ ultimo a ritirarsi (a)
tuttavia com’egli anteponeva la pacealla guerra , e
mancava di quell’ intraprendente spirito di suo
fratello Jadislao IV , soggiacque all’ accusa de’
Polonesi d indoienza e pusillanimità . La sua
politica sagacita apparisce dalle sue predizio-
ni , che la Polonia indebolita dall* anarchico suo
governo , e dalla sfrenatezza de* Nobili , ne-
(fi). Luyìì me esse , qui primus in pnffìio , postre"
mus in discrimine & recessu Zalaski v.i, p. 57.


cesariamente verrebbe smembrata dalle circonvi-
cine potenze. Logoro finalmente dalie ardue cure!
di Regalità, indotto dall’infelice stato del regno,
angustiato dalle fazioni della Nobiltà, affiito per
la morte di sua moglie, e spinto dalla versatile
sua disposizione , ei rinunziò al trono nel vente-
simo anno del suo regno , e nel sessagesimo of
tavo di sua età. Un si straordinario evento ac-
cadde li 27 Agosto nel 1665, in mezzo ad una
generale Dieta convocata in Warsavia ; la scena
fu sensibile ; ia condotta del Re maschile e riso-
luta; e il suo discorso sopra un tal evento è il
più elaborato pezzo di patetica eloquenza che 1*
Istoria giammai abbia registrato (a) .
Non guari dopo la sua rinunzia ei ritirossi in
Francia, e di nuovo abbracciò P ecclesiastica pro-
fessione. Luigi XIV cbe vautavasi di soministrare
un asilo ali’abdicato Sovrano, gli diede le Abba-
zie di San Germano e San Martino, senza le qua-
li non avrebbe avuto mezzi di mantenimento 4
poiché la Polonia tosto ritenne la sua pensione;
prova che le lagrime sparse alla sua rinunzia
no/i furon sincere . Non ostante i suoi ecclesia-
stici impegni Giovanni Casimiro non potè
stere alle attrattive di Maria Mignot , don-
na , che dall* essere lavandaia , crasi maritata
POLONIA
(rf) Ibid, V, i. r. 57*


POLONIA
primieramente con un Consigliere dì Grenoble,
e poscia col maresciallo de l’Hopital. Era vedova
quando ebbe notizia dell’ abdicato Re ,e si po-
tente fu la impressione di lui, che cadde in sos*
petto di averla segretamente sposata . Casimiro
viene rappresentato da coloro che lo conobbero nel
suo ritiro, di agiata tempera, familiare nella, sua
conversazione , spiacendogli di. ricevere qualsisia
onore e titolo dovuto al suo primiero rango (<*).
Unicamente quattro anni visse dopo aver ab*
dicato il regno; e morì in Nevers li \C Dicem-
bre 1672. Il suo corpo fu portato a Warsayia ,
e sepolto nella Cattedrale nel tempo stesso con
quello del suo successore Michael ,il giorno in-
nanzi la coronazione di Giovanni Sobieski.
AH’ approssimarmi alle ceneri di Giovanni So-
bieski, mi venne alla memoria che quando Carlo
XII di Svezia entrò in Cracovia, ei visitò queste
tombe in contrassegno di suo rispetto alla memo-
ria di quel gran monarca ; dicono , che gittatosi
con riverenza sopra il suo sepolcro, gridasse : Qua-
le pietà che un sì grande uomo dovesse per sempre
morirei Non possiam noi a ragione altresì escla-
mare, quale pietà che una persona talmente pe-
netrata dalle virtù di Sobieski, adottasse unica-
mente la militare parte del suo carattere per 1*
(a) Vie. de Sobieski voJ.i. p. 153.


oggetto di sua imitazione! Quanto infinitamente
inferiore è Jo Svezzese monarca al Polonese So 1
vranno! I) primo, morto a tutti i più sensibili
stimoli di umanità, venne suscitato unicamente
dall'ambizione', ogni altro sentimento essendo per-
duto ne’ militari onori. Se personale coraggio è
sufficiente a formar un Eroe, er possedette una
tale qualità ad un grado superiore, ma ciò era
piu la bravura di un comune soldato che di un
Generale, Sobieski per la stessa ragione- ha un
eguai titolo alla fama; pel suo valore ei fu non
meno distinto, anziché superiore per simil riguar-
do, mentre il suo valore oscurato non venne da
temerità , ma temperato da prudenza . Avvegna-
ché il primo Generale di sua età, ei non. collocò
già la sua sola ambizione nella gloria militare;
era egli grande in pace quanto in guerra. Per là
unione dì questi due suoi talenti egli difese il Suo
dicaduto Stato, e dilazionò durante U suo regnò
l’Era del suo dlcadimento ; laddove Carlo che man-
cavadicivili virtù, immerse la Svezia ch'èi trovò
grandemente prospera , in rovina e desolazione; iti
una parola, Carlo avea fe qualità dì im Cavalle*
errante, e Sobieski le virtù di un eroe (a).
Incirca un miglio Inglese da Cracovia vi sono
POLONI 4
(/«)Vediun eguaglio della -tirarti e famiglia So-
bissici al Gap, IV, di questo Libro.


Polonia
li rimasugli di un* antica fabbrica, chiamata 11
palazzo di Casimiro il grande, che la mia vene-
razion per quei Sovrano rn’ indusse a visitare >
ciò nascendo dal slogo!ar piacere di vedere un
terreno reso degno della residenza di un sì favorito
carattere. Io mi imagino che al presente poco o
nulla vi esista dell’originale palazzo fabbricato da
Casi miro. Della interiore Corte fvi sono alcuni
rimasugli di un corridore con colonne dell* ordin
Dorico; e sopra una delle muraglie laterali vi è
la bianca Aquila di Polonia intagliata in pietra
con una iscrizione all’intorno in caratteri antichi
Cottici 3 dei quali potei rilevare unicamente Anno
Dom. 1347, il quale corrisponde all’Lra di Ca-
simiro che morì nel 1370. Parecchie marmoree
colonne trovansi quà e là sparse, le quali dimo-
strano 1 antica magnificenza di una tale fabbrica,
La maggior parte deli’ edifizio fu evidentemente
di una piu tarda data che quella di Casimiro ,
e fu probabilmente costruito dai successori So-
vrani sopra i fondamenti dell’ antico palagio • for-
se da Steiano Bathon , come io potei rilevare in
un luogo di una iscrizione Stefams Dei grati a ;
ed eziandio da Sigismondo III come io chiara-
mente scoprii la sua cifra col fascio di spicche,
le armi di Gustavo Vasa, dal quale ei iinealmen-
te discendeva.
Questo palagio fu la principale residenza diCa-


simiro: nel giardino vi è un monticello di terra
o collina chiamata la tom*ba di Ester la bella E-'
brea , che fu la favorita di quel Monarca. Alla
influenza di Ester dicesi , che gli Ebrei dovessero
i numerosi privilegi da essi goduti in Polonia, la
quale viene chiamata il paradiso degli Ebrei. Ma
allorquando io considero il carattere di Casimiro»
concepisco che il favorevole accoglimento in Po-
lonia lo debbano pi li alla sua politica che all’ af>
zione per la sua favorita; poiché in que’ temp
gli Ebrei erano i più ricchi, e i più commer-
cianti individui dell’ Europa , perciò col permet-
tere che si stabilissero in Polonia, e colPaccordare
ad essi alcune straordinarie immunità, egli in-
trodusse traffico , e molte ricchezze ne’suoi do-
minj. Il numero degli Ebrei è ora prodigioso co
me di sopra abbiam detto , ed hanno in certa ma-
niera invaso tutto il commercio del paese; tut-
tavia questo fiorente stato degli affari non deesìi
già attribuire unicamente agli editti di Casi miro
in loro favore , ma all' industria di un straordi-
nario popolo , alla indolenza dei cittadini, e al-
te oppressa condizione dèi paesani .
POLONIA


CAPITOLO H.
Maniera di salutare e vestiario de ’ Tolonesi -
Ragguaglio delle Sdline di Wielitska - Loro
estensioni e profitto - piaggio in Warsavia .
Polonia
X Polonesi sembrano un vivace popolo , ed usano
molta azione nella ordinaria loro conversazione ,
La loro comune maniera di salutare si è i’inchi-
nar le loro teste , e percuotersi il petto con una
mano, mentre stendono l’altra mano verso terra.
Ma allorché una comune persona incontra ufi su-
periore, curva egli la sua testa quasi a terra,
stendendo nel tempo stesso la mano, con la
quale ei tocca il fine della gamba vicina al cai-
capno delia persona a cui vuole prestare omag-
gio. Gli uomini di tutri ranghi portano mustac-
chi, e si condon la testa, lasciando unicamente
on circolo di capelli sulla cima. Il vestiario esti-
vo' de (paesani consiste in una ramisela e calzoni
di lino, senza scarpe o calzette, con una roton-
da berretta o cappello . I.e donne del più basso
rango portano sopra la loro testa un invilluppo
di bianco lino , sotto il quale fanno una treccia
de’loro capelli, e stanno pendenti in due trecce*
Osservai parecchie di esse cor* un lungo pezzo


di bianco lino pendente all* intorno della lor fac-
cia, e coprendo i loro corpi fino alle ginocchia ;•
questa singoiar specie di velo le fa rassomigliare
come se fosseto penitenti.
Il vestiario de pii airi ordini , tanto uomini
che donne èin istraordhwìo modo elegante .
Quello de’gentiluomini è una camiciuoJa con ma-
niche , sopra la qua;e portano una superiot vesta
di un differente colore, che li cuopre fino al ginoc-
chio ,e la serrano all' intorno della camiciuola
con una fascia o cintura; le maniche di questa
sopravveste nel caldo es r ate le gettano dietro le
spalle; una sciafila è una necessaria parte del lor®'
abito come un contrassegno di nobiltà . Nella
State il vestito é di seta ; nel Verno di pan-
no, velato o ricco drappo foderato di pelle. Por-
tati eglino berrette di pelle e stivaletti di cuojo
giallo, il tallone de’ quali è intonicafo con ferro
o acciajo . I! vestito delle Dame è una semplice
Polonese, o lunga veste foderata con pelle-.
I Polonesi nelle loro fattezze , sguardo , costu-
mi, vestiario, e generale apparenza, trassomiglia-
no piu agli Asiatici che agli Europei , e senza
dubbio discendon essi dai Tartari antichi . Uno
storico Alemanno, Mascow, bene versato nell 1 am-
ichiti delle nazioni, osserva, chela maniera con
cui i Potane Ì portano i loro candii è forse uno
de’più antichi contrassegni della lor orìgine. Fi-
POLONIA


POLONI
no dal quinto secolo alcune nazioni , comprese
- sotto il nome di Sciti, ebbero lo stesso costume,
imperocché Prisco Retore, che accompagnò Mas-
simo nella sua Ambasciata di Teodosio II alla
Corte di Attila , descrive un Signore Scita ,
la di cui era fonduta in forma circolare ca>
pìte in rotondum rato ; moda perfettamente ana»
Ioga al costume presente della Polonia .
Prima di lasciar questa parte della Polonia, noi
visitammo le celebri miniere disale di Wielitska,
situate otto miglia da Cracovia. Queste miniere
sono scavate m cima di un monte alla settrionale
estremità della catena che unisce le Carpaziane
montagne . Prendono il loro nome da un pìcciol
Villaggio di Wielitska , -ma vengono alle volte
chiamate in paesi stranieri le miniere di Craco-
via, dalla loro vicinanza a quella Città.
Al nostro arrivo in wielitska ci accostammo
all’imboccatura della miniera ( a ) . Avendo attac-
cato tre separati strapontinì in un circolo d’ in-
torno alla gran fune che viene impiegata nel ca-
vare il sale, ci posi ino a sedere agiatamente!
e pian piano ci calammo senza il minimo timo-
re di pericolo incirca ióo piedi all’ingiù del pri-
mo strato del sale ♦ Lasciando i nostri straponti-
ni
(a) Ve ne sono due altre aperture 3 per cui gli
opera) scendono per iscale.


hi noi passammo una lunga e graduale discesa 9
alcune volre fra larghi passaggi o gallerie, Capaci-
di ammettere parecchi carriaggi a canto; aitr©
fiate stretti viali tagliati nel solido sale della gran-
dezza e commodirà di una scala in un palazzo*
Ogni uno di noi portava un lume , e parecchie
guide ci precedeano con lanterne nelle loro mani
11 riverbero di questi lumi sopra gli scintillanti
lati della miniera era vago all’estremo, ma non
gittava già quel luminoso splendore , che alcuni
scrittori hanno paragonato al lustro delle pietre
preziose.
li sale di questa miniera chiamasi Ziebna o
verde sale, per quale ragione io noi saprei; il
suo colore èdi grigio ferreo ; aliorch’ è pestai
to ha un fangoso cenericcio colore simile a quel-
lo che noi chiamiamo sale bruno . la qualità
del sale migliora in proporzione alla profondi-
tà della miniera ; verso i lari e la superficie
egli è misto di particole terree e pietrose; pii
basso dicono sia perfettamente puro «, né altra db*
ligenza ricerca che d’ essere pestato* Nondimeno
il più fino di questo grigio sale è di una debole
qualità allorquando paragonisi col nostro cornuti
sale marino ; perciò indubitatamente non può es-
sere perfettamente puro , ma dee contenere mi-
sture estranee , benché serva benissimo agli usi
comuni. Essendo duro come una pie tra gli ppe-
Tolonift . q
POLONI


POLONIA
raj lo tagliano con una tediosa operazione in am.
'pie ma.se , molte delle quali pesano sei o sette-
cento libbre . Queste vengono tratte fuori con
una specie d argano , ma le picciole masse ven-
gon alzate da. Cavalli lungo ima tortuosa galleria,
che giugne sulla superficie della terra .
Oltre al sale grigio, le miniere scoprono al-
cune fiate piccioli cubi dì sale bianco, sì traspa.
rente come il cristallo , ma non in qualche con-
siderabile quantità: trovansi parimente pezzi di
carbone e petrificato legno sepolri nel sale.
La miniera sembra essere inesausta, come può
agevolmente concepirsi dal seguente ragguaglio di
sue dimensioni. La sua larghezza è di 1115 pie-
di ; la sua lunghezza di piedi 669 1 ; e la sua prò
fbnditadi 743 ; e i migliori Conoscitori suppongono
con, somma apparenza di probabilità , che questo
solido corpo di sale si dirami in varie direzioni,
estension del quale non possa essere nota . Di
quella parte che è stato scavato, la profondità è
unicamente calcolata fino dove sono giunti collo
scavo ; e chi può certificare quanto più lungi
posson discendere ?
La nostra guida non ommise farci osservare ,
quello eh’ ei considerava come una delle più no-
tabili curiosità del luogo, diverse picciole Cap-
pelle scavate nei sale, nelle quali celebravasi la
Messa in certi giorni deli’ anno,* una di queste


Cappelle è incirca 30 piedi lunga e 25 larga ;
l'Altare, il crocifisso, gli ornamenti della Chie-
sa, le statue di diversi Santi sono tutte di sale.
Molte delle scavazioni o camere donde il sa-
le è scavato, sono di un’immensa grandezza; al-
cune sono sostenute con legnami , altre per vaste
colonne di sale , !e quali vengon lasciate a tale
oggetto ; molte di ampie dimensioni sono senza
verun sostegno nel mezzo .Ne osservai una fra
le altre che al certo avea So piedi in altezza ,
esì estremamente lunga e larga , che in quella
sotterranea tenebrosità sembrava quasi senza li-
miti. Le Volte al dissopra non sono inarcate ma
piane , L’immensa grandezza di queste camere»
cogli spaziosi passaggi o gallerie, insieme con le
Cappelle suddette, ed alcune casuccie pe’Cavalli
coi loro foraggi, probabilmente diedero origine agli
esaggerati racconti di alcuni viaggiatori, che que-
ste miniere contengono parecchi Villaggi abitati
da colonie di operai che non mai veggon luce.
Certo è che trovasi sufficiente luogo per tali og-
getti, ma il fatto è, che i Minatori non. abitano
sotto terra, né veruno di essi vi rimane più a
lungo che otto ore , allorché altri rientrano iti
loro luogo . Per verità queste miniere sono della
più stupenda estensione e profondità , e sono a
sufficienza maravigliose senza la minima esagge-
razione , Noi le trovammo sì secche quanto una
Q. 2
PotomA


Polonia
camera senza la minima umidirà; osservando nél
'nostro intiero cammino una picciola sorgente d*
acqua pregna di sale , che scorreva fra la mi-
niera.
Una sì enorme massa di sale ci presenta un
maraviglioso fenomeno nella naturale storia di
questo globo . Mr. Guetard che visitò queste mi-
niere con grande attenzione, e che ha publicato
un trattato a rale oggetto, c’informa, che il su.
perior letto di terra alla superficie immediata-
mente sopra le miniere è sabbioso • il secondo ar-
gilloso accidentalmente misto con sabbia, e ghia-
ia , e contenente petrificazioni di corpi marini j
il terzo è di calcarla pietra » Da tutte queste
circostanze ei conghiettura che questo terreno
fosse anticamente coperto dal mare , e che il sa-
le è un graduale deposito formato dalla svapora-
zion delle sue acque (a).
Queste miniere sonosi lavorate per ben pià dì
seicent’ anni, perchè trovansi ramentate negli an-
nali Polonesi fin QaU’anno 1237 sotto Bolesiao (b)
il casto, e non già come una nuova scoperta;
ma quanto prima di quel tempo fosser note non
possiam ora affermare. I loro profitti furon sem-
pre appropriati al privato erario del Re. Innanzi
(a) Vedi Memoire sur Jes Mines de sei de w'w
elitska, Hist. de I’Accad. des Sciences p. 1762.
ib) Lengnich Jus pub. vol.i, p. 249.


della partizione formavano una considerabil parte
di rendita di Sua Maestà regnante , che ricavava'
3 , 500, 000 fiorini Polonesi, 0 97, 222 4. 6,
lire sterline. Al presente appartengono all’lmpe-
ratore, essendo situate dentro la provincia che
egli smembrò dalla Polonia ; ma nel tempo che
noi le visitammo erano ben lungi dal rendere
ugualmente come faceano al Re di Polonia ; im-
perciocché gli Austriaci Commissari imprudente-
mente elevarono il prezzo del sale, per una idea
che la Polonia non potrebbe esistere senza com-
perar il sale come il consueto da "Wielitska , e
che perciò sarebbe obbligata riceverla a qualunque
prezzo. Un tale procedimento offese i Polonesi,
eilße di Prussia con la solita sua sagacità non
neglesse questa opportunità di estendere il suo
commercio , e immediatamente trasportar fece
grande quantità di sale , eh’ ei procurò prin-
cipalmente dalla Spagna, per Danzìca , Memmel ,
e Koningsbourg , e di là fu condotto per la
Vistola nelle interne provincie. Per questi mezzi
ei somministrò sale ad una gran parte della Po-
lonia a miglior prezzo di quello che potessero
avere da Casa d’ Austria ; e dal 177 S le miniere
di wielitska unicamente somministrano sale ai
Distretti che immediatamente confinano con la
Polonia Austriaca.
Io non mai vidi una strada sì sterile d'interes.
cu
POLONIA


POLONIA
santi scène quanto si è quella da Cracovia a Wafi
savia; non avvi un solo oggetto che possa per
un momento fermare l’attenzione del pii curio-
so viaggiatore .
li terreno è piatto per la maggior parte con
poca variazione dì superfìcie ; sparse' qua e là
rrovansi folte oscure foreste , ed anche ove il
paese é pili aperto , il distante orizzonte viene
sempre impedito dai boschi. Gli alberi sono pini
e abeti frammisti con faggi, pioppi, e piccole
querele# Gli accidentali vacui nella foresta pre-
sentano alcun pascolo , e qua e là alcuna magra
ricolta di grano .
Senza averio effettivamente attraversato a gra-
ve stento avrei potuto concepire un aspetto sì te-
tro di paese. Un profondo silenzio ed erma soli,
tuffine ffapertutto regnava, con pochi segni di
abitato e molto meno coltivato paese. Avvegnac-
ché sia strada maestra, Quella che unisce Cracovia
a Varsavia , nel corsd dì quasi 258 Inglesi mi-
glia, noi incontrammo unicamente due carrozze,
e incirca una dozzina di carri. II paese è ugual-
mente rado di umane abitazioni ,* alcuni pochi
solitarj Villaggi , tutti fabbricar? dì legno , suc-
cedonsi l’uno all’altro a lunghi intervalli, la cui
miserabile apparenza corrisponde alla miseria del
paese che li circonda . In questi conigiugni menti
di capanne , gli unici luoghi di accoglimento pe‘


viaggiatori sono piccioli tugurj * appartenenti agli
Ebrei, totalmente spogli di fornitura, e di ogni
specie di-commoiità . Non ci fu possibile avere
altra camera fuorché quella in cui la famiglia vi-
vea; nell* articolo di provigionl , uova e late e-
rano le lussureggianti nostre delizie, né sempre
pocevaiisì ottenere: il nostro unico letto era pa-
glia gitcaco sul terreno, e ci riputavamo felici il
potercela procurare non sudiccia. Anche noi che
per niun conto eravamo dilicati, perché da lun-
go tempo avvezzi a tutte le incomodità della vi-
ta, ci trovammo oltretnodo angustiati in questa
terra di desolazione. Quantunque in molti paesi
avessimo stabilito di sospendere il nostro viaggio
durante la notte , sicché niente sfuggire potesse
dalla nosqra osservazione , tuttavia anteponemmo
il continuare la nostra strada senza interrompi-
mento per la penitenza da noi sofferta in que’ri-
cettacoli di sporcizia e penuria; e abbiamo ragion
di credere > che la tenebrosità della notte di nuli’
altro ci privava fuorché della vista di buje fore-
ste d’indifferenti gruppi di capanne, e di oggetti
della miseria umana.
I nativi sono i più poveri, i più miserabili di
qualsisia altro popolo finora osservato nel corso
de* miei viaggi . Ovunque ci fermavamo correaci
d'intorno a torme, e chiedendeaci la carità usan-
do gesti li più abietti . La strada dimostrava
0.4
POLONI £


Volontà
sì pochi contrassegni di umana industria quanto
•il paese ch’ella intersecava . La strada era mi-
gliore ov’ erano sabbioni j in altre parti era ap-
pena pra r i:abile ; e nei terreni fangosi, ove al-
cuna far ca rendesi assolutamente necessaria a so-
stener le carrozze, eranvi fascine e rami d'al-
beri promiscuamente pittati sulla supeificie, o
formati da tronchi d’ alberi attraverso la strada.
Dopo un sì tedioso viaggio noi alla fine ci ap-
prossimammo a Warsavia ; ma le strade non es-
sendo meglio praticabili, nè il paese meglio col-
tivato, e i Sobborghi principalmente consistendo
nelle stesse capanne di legno, che compongono i
Villaggi, niun sospetto ci venne d’ essere vicini
alla Capitale della Polonia, finché non arrivammo
alie sue porte.


CAPITOLO I.
Arrivo in Warsavia — Descrizione della Città
— Giornale degli eventi - Tresentazione al
Re di Volonia - Palagio - Ritratti dei Re
di Polonia — Società letteraria - Tratteni-
mento alla Villa del Re - Cena nel giardino
del Principe Toniatowski - Descrizione di una
festa campestre data a Povonski dalla Princi-
pessa Zartoriska .
I
Spiacevole non è la situazione di Warsavìa ;
ella è fabricata parte in un piano, e parte sopra
una dolce ascesa nascente dai banchi della Vi-
stola, la qual è larga all’incirca come il Tamigi
al ponte di westminster, ma di poco fondo nella
State . La Città e i suoi Sobborghi occupano una
vasta estensione di terreno ; e suppongonsi con-
tenere tra i sessanta e settanta mille abitanti ,
fra qual: vi è un prodigioso numero di Stranieri .
JL intiera C'ttà ha una malinconica apparenza,
esibendo, quel forte contrasto di ricchezza e po-
vertà , di lusso e angustia , che penetra in ogni
parte di quest’ infelice regno . Le contrade sono
spaziose , ma male lastricate; le Chiese e pu-
biche fabbriche sono ampie e magnifiche; i pa-
POLONIA.


Polonia.
lagi della Nobiltà sono splendidi e numerosi; ma
la maggior parte delle case, in ispecialtà neiSob-
borghi , sono mal costrutte capanne di legno di
poco momento.
Agosto 2, L’ Inglese Ministro essendo fumi di
Città ne! contado , noi portammo le nostre let-
tere di raccomandazione a! Conte Rzewuski gran
Maresciallo delia corona i che ci accolse con mol-
ta civiltà, e stabilì la Domenica mattina per pre-
sentarci al Re alla sua levata# Andammo in Cor
te alla prefissa ora, e fumniodntrodotti nella ca-
mera di udienza , ove ì primarj Uffiziaii della co-
rona stavano attendendo la comparsa di Sua Mae-
stà . In quelita camera osservai quattro busti col-
locati per ordine de! Monarca regnante ; cioè
quelli di Elisabetta Regina d’'lnghilterra, di En-
rico IV di Francia, di Giovanni Sobieski ; edeila
regnante Imperatrice di Russia.
Alia fine il Re comparve, e noi fummo pre-
sentati. Sua Maestà parlò a ciascuno di noi un
consideraci tempo nella più obbligante maniera;
disse molte belle cose delia nazione Inglese ; ram-
memorò Ja sua dimora in Londra con grande ap-
parenza di soddisfazione a e conchiuse coU’Jnvi-
tarcì a cena, del quale onore ci fece prima con-
sapevoli il gran Maresciallo. Il Re dì Polonia è
bello dì persona, con un espressivo contegno, ro-
busta complessione naso romano, ed occhio


affrante. Avta egli un abito alla francese; la
quale circostanza io rammento , perchè egli è il;
primo Re di questo paese che non abbia portato
l’abito nazionale, o che non siasi fonduta la te-
sta alla costumanza Pol'onese. 11 suo esempio iti
sequella ebbe molti imitatori , e molto mi sor-
presi nel vedere sì pochi de’principali Nobili col
vestito nazionale. I nativi in genere sono talmen-
te attaccati a questo abbigliamento , che nella Die-
ta di Convocaztone che radunossi prima dell’ele-
zione di sua Maestà regnante, fu proposto d’ in-
serire nelli Tafta Conventa un articolo, per cui
il Re fosse obbligato portare il vestito Polonese;
ma questa mozione venne soppressa, e fu lascia-
to in libertà di consultare il proprio suo gusto .
Alla sua coronazione ei gittò a parte l’antico
Reale abito di cerimonia * e apparve in vestiti
di una più moderna moda co’ suoi capelli giù per
le spaile.
Finita la cerimonia passammo a vedere il pa-
lazzo , il quale fu fabbricato da Sigismondo 111 ,
e il quale dopo il suo tempo è sempre la
principale residenza de* Polonesi monarchi. War-
savia è molto più comoda di Cracovia per la Ca-
pitale , per essere situata più vicina al centro del
regno, e perchè la Dieta radunasi in questa Cit-
tà . 11 palagio giace sopra un elevato terreno a
piccola distanza dalla Vistola , e vi signoreggia
POLONIA


Polonia
una gradevol vista di quella riviera e dell’ adia-
Ccnte paese . Vicino alta camera d’ udienza vi é
un appartamento incrostato di marmo , il quale
Sua Maestà ha dedicato con la.seguente iscrizio
ne al ! a memoria de’ suoi predecessori i Re ci
Po odia; Regum memori<e dicavit Stani slaus
gustus bocce monumentum 1771. I ritratti dei So
vrani sono collocati in ordine cronologico ; la se
rie comincia da Boleslao , e discende al Re re
gnante, la cui pittura non è ancora finita . Que
ste reste sono tutte dipinte da Baccìarelli, e ben
eseguite; i ritratti degli antichi Re sono della
imaginazion de! pittore; ma quella di Ladislao 11,
e di molti suoi successori sono copiate dai veri
originali. Tutti insieme proJucono un gradevol
effetto, e possono considerarsi come una piacevol
specie di tavola cronologica »
I/i questo appartamento il Re dà a pransare
ogni Giovedì agli uomini di lettere , che sono i
più celebri per letteratura e abilità ; il Re me-
desimo presiede alla tavola, e serve di capo alle
grazie della conversazione , quanto lo è il primo
in rango ; e quantunque Sovrano non crede in-
degno di lui 1’ essere un faceto compagno.
Le persone ammesse a questa società trattano so-
pra diversi argomenti di storia, di naturale filo-
sofia, e di altri miscellanei soggetti ; e siccome
un Codice di leggi scavasi in que’ tempi compì-


Jando ond’essere presentato alla prossima Dieta *
parte di quei Codice od osservazioni relative alia'
legislazione in generale, e alla costituzione di Po*
lonia in particolare, erano introdotte e recitate.
Il Re a bello studio incoraggisce i tentativi di
tutti per raffinar e polire la sua nativa lingua, là
quale è stata molto negletta durando i regni dei
suoi due predecessori, eh’erano totalmente ignari
del linguaggio Polonese , Egli è come appassionato
per la poesia, perciò viene molto coltivata in que-
ste adunanze. Il vicino appartamento conteneva
i ritratti dei principali membri della società.
In obbedienza al condiscendente invito del Re
verso le otto nella sera noi andammo ad una
delle Reali V’ule situale nel mezzo di un deli-
zioso bosco tre miglia incirca distante da Warsa-
vla. La Villa è picciola, consistendo in un salo-
ne» e in quattro altri appartamenti sul primo
piano, insieme con un bagno, dai quale prende
il suo nome de la Maison du Baìn ; sopra le sca-
le vi è Io stesso numero di camere , ciascuna di
esse ornate nella più elegante maniera. II Re ci
ricevè nel là Sala con mirabile affabilità ; suo fra.
tello e li suoi due nipoti erano presenti , ed al-
cuni della Nobiltà d’entrambi i Sessi , che gene-
ralmente compongono le sue private ricreazioni .
Eranvi due 'avolini pel whits , e que‘ che non
erano impegnati alle carte passeggiavano o fer-
POLONIA


JOLON" A
mavdìist in differenti angoli della camera mentre
il Re che di raro giuoca? , conversava ora con
l’uno ora coll’altro. All’ incirca una meez’ ora
dopo le nove, la cena essendo annunziata , noi
seguimmo il Re nel vicino appartamento, ov’era
una picciola tavola rotonda con ‘otto coperte ; al-
la cepa Sua Maestà non mangiò cosa veruna ; do-
po cena noi ritornammo nel Salone, alcuni rico-
minciarono il giuoco, mentre noi per rispetto al
Re stavamo ritti in piedi , finché piacque alla
Maestà Sua proporci a sedere aggìugnendo , noi
staremo più a nostt' cicalando d' intorno a
questa tavola . Noi dunque ci posimo a sede-
re, e la conversazione finì senza interrompimen-
to con piacer nostro fino alla mezza notte , al-
lorché il Re si ritirò. Prima di partire diede un
generai ordine ad un gentiluomo della brigata ,
che ci conducesse a vedere qualunque oggetto in
Warsavia degno della curiosità di uno straniero.
Questo straordinario grado di arten-zione ci pene-
trò di gratitudine , e fu un preludio a vieppiù
grandi onori.
Agosto 5. Avemmo l’onor di pransare col Re
nella stessa Villa , provando Io stesso cortese ac-
coglimento e affabilità come per 1* innanzi . Sua
Maestà avea fino allora parlato in lingua france-
se, ma allora ei mi fece l’onore di conversar
meco in Inglese , eh’ ei parla notabilmente be-


ne. Espresse una gran predilezione per la nazlon
nostra ; mi sorprese la sua straordinaria scien-
za di nostra costituzione, delle leggi , e dell'isto-
ria, con tante circostanze ecf esattezza, ch’egli
non avrebbe potuto acquistarla senza una indef-
essa applicazione , tutte le sue riflessioni essendo
acconce, giuste, e ragionevoli. Gli sono, familiari
i nostri migliori autori, e la suaentusia c tica am-
mirazione per Shakespear mi convinse della sua
jiitima cognizion della nostra lingua, e del suo
gusto per le bellezze di genuina poesìa . Egli
molto ricercò sopra lo stato delle arti e scienze
in Inghilterra, e parlò con estatico rapimento
sopra la protezione ed incoraggiamento che il no-
stro Sovrano dà alle arti liberali, e ad ogni spe*
eie di letteratura . Dopo esserci congedati , noi
ci portammo in parecchie altre Ville , in cui il
Re risiede, e le quali so*o tutte costruite in dif-
ferenti stili con grande gusto ed eleganza. A Sua
Maestà piace oltremodo f architettura ; forma
egli st-esso ì piani degli edifizj , non che i dise-
gni per le interne decorazioni dei diversi appar-
tamenti .
Nella sera incontrammo il Re da suo fratello,
il Principe Pomatowski , che ci diede un molto
elegante trattenimento in un giardino, situalo nel-
la vicinanza della sua Villa, eh’ è riccamente or-
nato con fabbriche, li gusto della Nobiltà Polo-
POLONIA


jPOLONIA
nese è di non mancare di ninna cosa essenziale;
l poichè se non posson procurarsela dalla natura ,
fanno una rappresentazione di esse per mezzo
dell’arte. Nel presente esempio* siccome non vi
sono petraje marmoree nel vicinato di "Varsavia,
il Prìncipe ha sostituito una composizione sì da
vicino rassomigliarne la pietra , che il più minuto
osservatore può appena scoprirne la differenza,
Noi arrivammo al giardino circa le nove; era la
sera una delie più serene dopo la più calda gior-
nata che provammo quella State. Bravi una grotta
di artifiziai rupe ove una sorgente d’acque spruz-
zava da tutt’ i lati , e cadeva in un bacino con
piacevole mormorio . Appena eravammo adunati
in questo delizioso terreno che sopraggiunse il
Re; ci alzammo per incontrarlo; e fatti i con-
sueti complimenti Io accompagnammo d’ intorno
a que’terreni 3 e poscia ritornammo alla grotta*
d’intorno alla quale ci collocammo sopra una ban-
ca coperta di muschio. Spuntava la Luna, e gran-
demente accresceva la bellezza della scena . Av-
venne d‘esser io seduto vicino al Re (poiché
ogni formalità e cerimonia era bandita) il quale
parlò meco al solito in Inglese sopra le arti e
scienze, sopra la letteratura e la storia. Nel corso
di questa conversazione ardii domandare s’ eravi
qualche buona poesia nel linguaggio PoJonese .
Sua Maestà mi disse ; Noi abbiamo alcuni leggieri
pezzi


pezzi di poesia in vermi modo spregevoli , ed
im sufficiente Epico poema; ma l’opera principa-
le di poetica eccellenza nel nostro linguaggio si è
una bella traduzione della Gerusalemme liberata
del Tasso , molto superiore a qualslsia traduzione
in altri linguaggi di quel mirabil poema . Alcuni
Italiani di gusto e discernimento la hanno stima-
ta non molto inferiore all’originale. Quindi pre-
si la libertà di ricercargli circa le storiche produ-
zioni della Polonia ; allora il Re m* informò ,
che non aveano veruna buona storia del loro pae-
se in lingua Polonese, il che egli riguardava co-
me una macchia nazionale , quantunque ei si lu-
singasse che verrebbe tosto rimossa , stantecchè
una persona di genio ed erudizione, mirabilmen-
te capace dì tale impresa, impiegatasi ora nel
comporre quest* opera . Dimostrando la mia sor-
presa per una circostanza pressoché speciale alla
Polonia s d> non avere niuna storia nella nativa
sua lingua , Sua Maestà condiscese a farmi sape-
re , che han eglino parecchi eccellenti Storici , i
quali rutti hanno scritto in latino; la cognizione
di questo linguaggio ( Sua Maestà aggiunse ) è
molto generale tra i Tolonesi (a) ; le primitive
'Polonia .
K
POLONIA
(a) Io ebbi parecchi opportunità di notare 1*
prevalenza della lìngua latina i n Po lonia . Allorché
visitai le prigioni , conversai in quel linguaggio
con un comune soldato che parlava con grande fa-
condia .


POLONIA
foggi seno tutte scrìtte in latino fino al regno di
Sigismondo Augusto 3 allorché cominciaron ad es±
ser composte nel vernacolo linguaggio ; gli antichi
'Palla Conventa sono tutti in latino ; quelle di La-
dislao IV sono le prime che apparvero in lingua
Volonese . Questa conversazione , in cui non sa-
peva cosa ammirare maggiormente, se Ja cogni-
zione, o la condiscendenza del Re, venne inter-
rotta dal Principe che propose un giro nel giar-
dino prima di mettersi a cenare . Sua Altezza
s’incamminò , e noi seguimmo la compagnia; e
passando per un Sotterraneo lungo e tortuoso, qua
<3 la essendovi solo qualche lanterna con deboi lume,
finalmente giunti ad una porta che sembrava l’en-
trata di una capanna, questa si aperse, e ci trovam-
mo a nostro grande stupore in una superba sala illu-
minata con innumerabili lampade* Era una roton-
da con una elegante cupola della più vaga sime-
tri a * nella circonferenza eranvi quattro aperti ri-
tiri fra colonne di marmo artìfiziale (a); nei ri-
tiri vi erano alcuni solfa con pitture a fresco rap-
presentanti i trionfi di Bacco, di Sileno, dell’
Amore, e la vittoria della Imperatrice di Russia
sopra i Turchi. Siccome noi tutti stavamo ammi-
rando la bellezza ed eleganza della rotonda , le
,00 Queste colonne sono della medesima compo*
sizione di quelle del Pantheon in Oxford Street.


mostre orecchie furono d‘ improvviso assorte da
un concerto di musica eseguita da un invisibile
orchestra. .Mentre stavamo attenti ad una sì gra-
devole armonìa conghietturando da quale parte ciò
venisse, una magnifica tavola venne spediramèn-
te preparata nel mezzo della sala con tanta de-
strezza e sollecitudine, che gli effetti somigliava-
no ad un incantesimo. Noi tosto seduti cenammo
col Re, col Principe, e con l’altra scelta briga-
ta j i nostri spiriti eranSi elevati dalla bellezza
della sala, dalla ospitalità del Principe, e dall’af-
fabilità del Re ; il quale ben lungi dall’ essere
un ritegno alla società , grandemente gli por-
ge nuova vita per la sua vivacità , che Sembra
l’anima della lieta brigata. Io non mai ho pas-
sato una piò gradevol notte; la conversazione era
animata e filosofica , mentre il socievol agio e la
libertà che difFondeansi in ogni parte della com-
pagnia , realizzò questo vago pitturesco convito
di Voltaire: La liberti convive aimable met les
dertx coudes sur la table . Anche senza il lustro
di una corona, il qual è atro ad abbagliare i no-
stri intelletti, il Re di Polonia non può non es-
sere stimato uno de’ piA gradevoli e politi Cava-
lieri d’ Europa ; egli ha ini sorprendente fondo d*
interessante conversazione, ed io qualunque vol-
ta ebbi 1* onore di sua compagnia me ne ri-
tornai sempre instruito e invaghito. Sua Maestà
R a
POLONIA


POLONIA
non mai si ritira nelle sue stanze fuorché all’un»
dopo mezza notte . Allorché la compagnia si se-
parò, noi ritornammo in Warsavia, oltremodo
compiacendoci del dilettevole trattenimento.
Ho avuta frequente occasione di mentovare la
eleganza e il lusso della Polonese Nobiltà nelle
loro case e Ville; nelle loro decorazioni e forni-
ture sembrano aver felicemente frammiste le mo-
de Inglesi e francesi • nei loro trattenimenti son
eglino squisitamente raffinati; e siccome non ris-
parmiano spesa veruna , ed hanno un buono gu*
sto naturale 3 generalmenre riescono nel crear
piacere e sorpresa. Noi ciascun giorno sperimeli,
tammo gli aggradevoli effetti della loro ospitalità
e pulitezza ; ma da ninno fummo noi sì elegan-
temente regalati quanto dalla Principessa Zarto-
riska in una festa campestre , della quale procu-
rerò darne una descrizione,
Povomki , è la Villa del Principe Adamo Zar-
torìvki, tre miglia incirca da Warsavia nel mezzo
di una foiesta; la situazion è quasi livellata, con
tortuosi viali sparsi ovunque, il che produce una
gradevole varietà, Una riviera corre nel suo se-
no, la quale su! gusto Inglese ornata viene da
un vago miscuglio d’alberi e boschetti , intersec-
caci da viali pel passeggio sulle sponde del fiu-
me .
La casa situata sopra una dolce elevazione ?


ha l’apparenza di una capanna, costruita simile a
quelle dei paesani, con tronchi d'alberi ammon-
Occhiati i’un sopra l'altro, e coperta di paglia;
oltre al pr i nei pai edilizio, abitato dal Principe e
dalla Principessa, vi sono separati tuguri pe’ figli-
uoli e servitori , ciascheduno de’ quali ha le sue
chiusure e piccioli giardini ; questo gruppo di fab-
briche rassomiglia ad un Villaggio , composto di
capanne sparse a picciola distanza le une dalle al-
tre. Altri edilizi , come case per la State , per
le previsioni, rustiche casupole, e rovine, sono
disperse qua e là sul terreno ; le stalle sono co.
strulte nella forma di un mezzo demolito anfitea-
tro. Parecchi romanceschi ponti rozzamente com-
posti di tronchi e piegati rami d alberi , contri-
buiscono a dar nuovo risalto alla rusticità della
scena.
Al nostro arrivo noi entrammo nella principale
capanna, ove la Principessa ci accolse , noi cre-
devamo di vedere fornito 1 interno della capanna
nel semplice stile de paesani, ma restammo sor-
presi nel ritrovare ogni specie di elegante magni-
ficenza, che le ricchezze e il gusto potrebbon rac-
cogliere . Tutti gli appartamenti sono decorati
nella pili dispendiosa maniera , ma lo splendore
della camera del bagno generò in noi Io stupore;
le muraglie dall’ alro a! basso coperte sono di pi-
cìoli pezzi della più fina procellana di Dtesda ,
R 3
ic


POLONIA
ciascuno ornato con elegante virgulto, ed ii ab-
bacamento e il cielo sono dipinti con bellissi-
mi festoni. La spesa nella fornitura di questoap-
pagamento dev* effere stata prodigiosa ; poiché
m' infermarono, che eranvi almeno tremila pez-
zi di porcellana, ciascuno de' quali costava in
Dresda tre Ducati, eguale ad una lira sterlina 7 ,
6. Dopo aver veduti tutti gli appartamenti, an-
dammo ad una chiusura vicina alla casa , circon-
data con larghi pezzi di granito ammonticchiati
1* un sopra 1’ altro, e cadenti alberi collocati
nelle più naturali e pittoresche forme. Colà noi
bevemmo il Thè; poscia passammo ai differenti
tugurj abitati dai fanciulli ; ciascuno de' quali e
accomodato in differenti modi, ma con egual ele-
ganza .Ciascuna cosa senza porte ci porge 1’ idea
di una felice famiglia di paesani; tutto a! diden-
tro è splendido e di ottimo gusto; io non mai
vidi un tale contrasto di semplicità e dì magnifi-
cenza .
Poscia andammo a passeggiare nel giardino colti-
vato sul gusto Inglese; la compagnia allora tutta
si pose sotto una tenda Turchesca, ricco e curioso
lavoro innalzata in un rovinato anfiteatro. Que-
sta tenda appartenne a! gran Visir ; e fu presa
durante 1’ ultima guerra tra i Russi e i Turchi;
sotto la quale eravi da sedere con un tapeto a
terra. Colà noi starnino conversando fino all’ im-


brunir delia sera, allorché la Principessa ci pro-i
pose di ritornare* conducendoci per la casa ad un
picciolelevato terreno, ove d’ improviso restam-
mo sorpresi dalla più vaga illuminazione. Un
rustico ponte consistente di un solo arco sopra
un largo canale di acqua, era guernito con pa-
recchie migliajadi lampade di diversi colorì , men-
tre il riflesso di quest’ illuminato ponte nell’
acqua era sì forte per ingannare 1’ occhio , e por-
gere ali’ intiero 1* apparenza di un vario dipinto
luminoso circolo sospeso nell’ aria ; 1’ effetto fu
splendido oltre ad ogni descrizione , e fortemente
accresciuto della opacità del bosco che giceva al
di dietro. Frattanto che continuavamo ad ammi-
rare la deliziosa scena, una musicale armonia si
udiva a pìcciola distanza , e ei divertì con nn
eccellente concerto. Poscia condotti fummo da
quest’ incantato terreno attraverso 1* illuminato
ponte, ad un innalzato padiglione lateralmente
aperto sostenuto da colonne ornate con ghirlande 3
e intrecciate con festoni di fiori ; trovammo una
tavola preparata, coperta di ogni specie di deli-
catezze, co’ più rari vini, ed ogni sorta di frutti
che l’arte ola natura potrebbe somministrare. Di-
lettevole era la notte , pittoresca la scena , deli-
ziosa la illuminazione, lieta la brigata; imperoc-
ché come potrebb’ eflfere altrimenti allorquando
ogni circostanza che il gusto e la ingenuità deir*
R 4
■Polonia


POLONIA
amabile Principessa poteva inventare, cospirò al
rendere più ameno il trattenimento? Finita la ce-
na ci alzammo da tavola, e io già conchiusi effe-
re terminata la scena, ma restai gradevolmente
deluso • i giardini furon d* improvviso illuminati;
noi tutti ci collocammo d 5 intorno come più c:
era in grado; e ci dilettavamo nel udire un an
monioso concerto di strumenti da fiato , suonati
da persone in differenti parti del giardino * Ripas.
sammo ii ponte, e ritornammo nella capanna,ai-
lorchè le due figlie della principessa vestite alla
foggia greca della più elegante semplicità esegui-
rono una danza Polonese e una Cosacca; la pri-
maseria e graziosa , la seconda comica e vivace/
II primogenito piovine d' incirca otto anni suo-
nò i/ corno inglese ccn mirabile agilità , e po-
scia una danza nello stile de* paesani Poionesi con
molta vivacità , Frano già passate le due d e
mattino , e sembrava come se dovessimo ivi
restar per sempre ; ma siccome dee esservi u ri
fine a tutti lì piaceri , prendemmo conge-
do, esprimendo I nostri ringraziamenti, e la no-
stra gratitudine in linguaggio molto inferiore ai
nostri interni sentimenti. Appena potrei a me
stelTo formare una idea di una festa campestre sì
elegante; e una persona può chiamarsi beata
se gii torchi in sorte di godere due volte in sua
vita un sì piacevole trattenimento, il che di rado
avviene.


ì! giorno prima della nostra partenza da questa
Città noi pranzammo col Vescovo di Plotsko,-
fratello del Re , al suo palagio di Jabloniska otto
miglia incirca da Warsavia, Il bell’ edilizio cos-
trutto fu sopra mi disegno di sua Maestà ed a sue
Spese . Uno degli appartamenti chiamato il salo-
ne Turco* rendesi notabile per la sua eleganza e
singolarità; egli è nel gusto Orientale , di una
forma allungata, molto alto, con una fontana nel
mezzo, circondata da una platea e parterre di
fiori. Fra il parterre e i lati della stanza vi so-
no dei soffà Turcheschi, Le varianti tinte e la
fragranza de’ fiori , uniti alla trasparenza e al
mormorio della fontana , producono il più gra-
devo! effetto* e insieme con la freschezza dell*
appartamento* Io rendono un delizioso ritiro nel
gran bollor della State. La Vistola corre a piccio-
la distanza dal palagio fra un paese sabbioso , e
quasi piano,
Nella sera noi accompagnamo il Principe Sta-
nislao alla Villa di sua Maestà, sicuri di passare
gradevolmente la notte, ma ne fu amareggiata
1* idea, perchè tale conversazione non vene ri-
petuta , essendo questa V ultima volta in cui
eravamo ammessi alla compagnia di un sì ama-
bile monarca . Nella susseguente conversazio-
ne io ebbi un* aggiunta prova di sua umanità
e condiscendenza / Voi avete veduto le prigioni
..OLONIA


Polonia
(a), ed io temo le avrete ritrovate in pessimo Sta-
to. Il mentovargli tutti i loro abusi, quando io
sapeva che Sua Maestà non poteva alterarle sa-
rebbe stato unicamente un insulto; io procurai
dunque paliare la mia risposta coll’ osservare
quanto é verissimo, che in molti luoghi non e-
rano sì mal regolate come in Inghilterra. Resto
sorpreso , soggiunse il Re , che una nazione la
quale sì giustamente sì vanta di sua umanità ,
sia mancante in un sì essenziale artìcolo di po-
lizia* Io allora ardii, con la maggior dilìcatezza
possibile, notare un essenziale abuso nella pri-
gione di Warsavia, la quale io credeva fosse pro-
babilmente in potere di Sua Maestà minorarlo
almeno,se non rimediarvi. La circostanza è,che
non siavi una separata camera pegli ammalati pri-
gionieri ; nel tempo stesso io chiesi perdono
di questa mia arditezza , ma che la mia compas-
sione per quegl’ infelici mi fece sì ardito. Colui
che tratta la causa degl' infelici , rispose il Re,
viene sempre udito con piacere ; una espresionc
che io non oblierò, e la quale mi convinse, per
la patetica maniera in cui venne pronunziata,
che questi erano i veri sentimenti del suo cuore.
II torno della conversazione indusse il Re a dif
fondersi sopra il Codice delle leggi che stava
(a) Vedi 1’ ultima parte del Capo V.


preparando per la ìspezion della prossima Die-
ta . Allor hè Sua Maestà si diffuse con speda-
1© soddisfo?ione sopra alcun© benefiche regola-
zioni atte a promovere la imparziale ammi-
nistrazione di'giustizia. Felici gl' Inglesi ,esclamo
il Re, la vostra casa è innalzata , ela mia c
ancora da fabbricare ! Ciascheduna parte di que-
sta conferenza rrf impresse la pi 6 sublime opi-
nione delia benevolenza, del patriottismo , e delie
legislative abilità del Re.
Dopocena, la quale passò non meno gradevol-
mente dei passati trastulli, noi fummo presentati
a prendere consedo , allorquando il Re condiscese a
ricercarci quale strada intrapenderemmo , Vostra
Maestà , io ardii osservare , ha ommesso le mani-
fatture che sono stabilite in Grodno ( a ) . Un In-
g/ese, replicò il Re dopo aver veduto le mani-
fatture del suo proprio paese, le troverà meritare
poco la sua curiosità in qualsìsìa altro, e special-
mente in questo regno , ov ’ è una inveterata av-
versione al commercio . Lo stabilimento in Grodno
non è che un principio ; le considero unicamente
come un pegno di mie future intenzioni .Io allora
mentovai le nuove regolazioni della Università
di Vilna , e la fondazione di un giardino medici-
nale in Grodno. Voi vi siete ingannato per la
POLONIA
( a ) Vedi Capo VI. articolo Grodno.


POLONIA
stmtg/ianza de' «orni. Viaggine Vniversit'a ,
di molto superiore a stranieri Seminar) , „ p .
punto come la vostra nazione sapeva ogni altra
nel coltivare la letteratura , e nel coraggio che
porge al genio e alle abili,.'a. L'accademia di Vilna
f piuttosto limaginé di quello che esser dovrei,
be , che /• oggetto della curiositi di un viag.
gtatore. Poscia graziosamente .espresse il dispia-
suo alla nostra sì seoilecita partenza da War-
savia; ed augurandoci un buon viaggio riti rossi.
io mi lusingo, che norì apparirò troppo mi.
mito nel ragguagliar tutte queste circostanze ■ i
familiari incidenti di domestica vita collocano il
carattere di un Sovrano in un piò vero punto di
vista, di quello sia i piò splendidi eventi di pubi!,
ca grandezza, ove la vera disposizione viene so.
vente “ rata formalità , o sagrificata
da Ila politica »


CAPITOLO IV.
Villanaw il favorito palazzo di Giovanni Sobie-
ski - Racconto di quel monarca - Circos-
tanze di sua morte - Intrighi della sua Re-
gina - Divisione e cabale di sua famìglia —
Fortune de' suoi figliuoli - Estinzion del suo
nome - Genealogica tavola de' suoi discendenti.
°i passarne a e pransammo col Prin.-*
cipe Zartoriski , gentil uomo attempato iti età
di anni ottanta,che vive nel vero stile di antica
ospitalità ; egli é costantemente accompagnato
dalle sue proprie guardie , delle quali ne fo men-
zione, non già com’ essendo particolari a lui che
gode i primarj uffizj della Repubiica, ma perchè
ciò mi conduce ad osservare , che ciascun Polo-
nese gentiluomo può avere tante guardie quante
no può egli mantenere.
Il Principe tiene tavola aperta , e d’ordinario
vi sono da venti a trenta coperte . L e sue rendi-
te sono ampie ascendendo quasi a 100 , 000 lire
sterline all anno ì e il suo stile di vivere corrisi
ponde a questa gran rendita.
Villanow fu fabbricata da Giovanni Sobieski li
debellatore de Turchi , e il liberatore di Vien-
POLONIA


Polonia
na ; era questa la favorita residenza di quel grande
■monarca } ove dimorava allorché noli era occupato
nelle armi , ed ove ei terminò i suoi giorni . \\
palazzo essendo venduto dopo la sua morte , veli,
ne per matrimonio nella famiglia di Zartoriski ;
fu prestato ad Augusto 11, il quale eonsiderabil-
mente Io ampliò. L’esterno è ornato con parec-
chi bassi rilievi rappresentanti le principali vit-
torie dì Giovanni Sòbieski, i quali furono proba-*
burnente aggiunti da Augusto; poiché il primo
era troppo modesto e non arrogante per erger'è
monumenti alia sua propria gloria.
L’ Era di Giovanni Sòbieski splendida in se }
apparisce più luminosa , allorquando messa é in con-
trasto con la tenebrosità, che precedette e segni*
I regni de! suo immediato predecessore e succes-
sore furono sconvolti da interne commozioni; mà
lo spirito di discordia ed anarchia venne depresso
per un tempo dal suo trascendente genio . Sotto
ì suoi auspìzj la Polonia parve ravvivarsi dalle
calamità che per sì lungo tempo aveala oppressa,
e di nuovo ricuperare l’antico suo splendore ;
tanto è grande 1* ascendente di una mente subli-
me e superiore. I suoi militari talenti non ricer-
cano altra testimonianza fuorché la vittoria di
Chotzim , la ricupera della Ukrania , le ripetute
sconfitte dei Turchi e Tartari , e la liberazione
di Vienna; mentre un esatta ispezion delle leggi


e della costituzione del suo paese, una maschile
e persuasiva eloquenza, un amore e protezione-
perla letteratura, un accurata cognizione de’stra-
nieri linguaggi , ed un incessante abito dì affabi-
lità» moderazione, e temperanza» rendeanlo non
meno un oggetto di nostr’ ammirazione nella sua
civile Società (a) .
Ma al Monarca che poteva alleviare i fermenti
di publica fazione , non fu possibil reprimere
le domestiche dissensioni di sua propria famiglia;
e Io stesso gran Principe, che teneva un tumul-
tuante popolo in timore, e castigava i pià for«
midabili nemici , sfavasene in contrasto con
sua consorte , Dama francese ( b) di squisita
bellezza e di eleganti maniere, ma di ostinato
intrigo, d insaziabile avarizia e disordinata ambi*
1 CLONI A
(a) Il Dote. South nel suo ragguaglio di Polonia
in tale guisa ci descrive Giovanni Sobieski. Il Re
e un Principe buon parlatore, di accesso agevole,
e all estremo civile, possedendo molte delle quali-
tà necessarie a formare un compiuto gentiluomo.
Non è già soltanto versato in tutti i militari afFa-
r '> c^ e anzi, a causa di una francese educazione ,
abbondantemente è fornito di ogni pulita e scolasti-
ca letteratura. Oltre la sua lingua la Schiavona ,
egli intende il linguaggio latino, il francese, l’ita-
liano, il tedesco, e il turco . Ei molto si diletta
della storia naturale, e di tutte le parti della Fi-
sica . Si lamenta col Clero che non ammette la
moderna filosofia come quella di Mr. Le-Grand,
e dì Cartesio nelle Università e scuole. South
Opere postume p. 24,
(£>) Maria de la Grange.


POLONIA
zione . Chiesta donna senza principj fomentava
uno spirito di disunione e gelos.a tra i di lei fi.
gii , rancando il suo primogenito con ogni specie
d’ indegnità. Formò ella e sostenne un’ammini-
strazione chiamata per derisione i’ Ebraica assem-
blea ; e introdusse nella Reale famiglia una par-
simonia indegna di un potente Sovrano * in una
parola , per una serie di offensive ed empie mi-
sure perder fece al suo marito I’affezion de’suoi
sudditi * e rese il termine del suo regno sì odio-
so , quanto la precedente parte era stata popolare
e gloriosa .
La declinante vita di Sobieski fu annebbiata
dalle afflizioni ; sì vide in preda ad una languen-
te infermità (a) ■ tuttavia invece di derivargli un
qualche conforto dalle sue più vicine parentele ,
egli sperimentò dupplicati ì suoi affanni dalle sna-
turate contese de’ suoi figliuoli , e dall’ intri-
gante spirito di sua moglie. La decadenza di sua
autorità , e le indecenti cabale quasi apertamente
spiegate circa la scelta del suo successore, com-
mosse nella più forte maniera la sua persona di
estrema sensibilità; i suoi sudditi, invece di la-
mentarsi , parvero desiderosi di anticiparne il
suo scioglimento. Eppure anche in questo deplo-
sopra
(a) La sua malattìa era una complicazione di po-
dagra, pietra, asma, e idropisia.


rabile stato la tranquillità sua di mente, fondata
sopra la religione, ela filosofia, non lo abbandonò;
e ritenne fino all* ultimo respiro quel miscuglio
di serietà ed allegria, di robustezza di ragiona-
mento, e di prontezza nel rispondere, che sì
fortemente dinotava il suo carattere •
Moiì ai 17 Giugno 1696. Alcune osservabili cir-
costanze che immediatamente precedettero la sua
morte, sono trasmesse a noi dai Cancelliere Za-
luski Vescovo di Plotsko , il quale fu presente
allorché spirò.
Alcuni spaventevoli sintomi nella infermità di
di Sobieski avendo suscitata la sollecitudine della
Regina circa la successione alla sua fortuna, fer-
vidamente importunò Zaluski a presentarsi innan-
zi al Re, e insinuargli alcun avviso rispetto alla
disposizion de’ suoi affari. I! Vescovo, allorché
entro nelle regie stanze , trovando il Re in un’
agonia di tormentosa pena («) , procurò dargli
conforto e speranza di ristabilimento . Ma So.
bieski rispose ; « prevedo già la mìa prossi-
ma morte ; la mìa situazione sarà la stessa
domani come lo e oggi', ogni consolazione e ora
troppo tarda ; poscia traendo un profondo sospi-
ro, Sua Maestà gii domandò, perch' ei venisse sì
di raro alla Corte ; e come solo supplire potesse
alla sua Diocesi . Zaluski, dopo essersi diffuso so-
7?Qlonìa%
s
POLONIA
M Zaluski Ep. v. 3 . p,j,, 14.


Polonia
pta i doveri del suo Vescovile uffizio , e sopra
Me risorse della letteratura, artifiziosamente cader
fece il discorso sull’ affare in questione . Ultima-
mente T diss’ egli , io sono staio impiegato in un
non molto gradevole ma necessario doVere ; nel
ponderare cioè là fragile condizióne della natura
umana , rimembrando à che come Socrate e Vlatone
così gli uomini tutti deggion morire ; e conside-
rando le dissensioni che possori nascere tra i miei
parenti dopo la mia morte , ho fatto un inventariò
de' miei effetti , ed ho disposto di essi per testa-
mento. Il Re che vide l’oggetto del suo discor-
so, lo interruppe ridendo , ed esclamo con un
passo di Giovenale (a) : 0 medici , medìam coti-
tundite venam* Cosa , Signor Pestavo! Io che ho
da sì lungo tempo stimato il vostro giudizio e buon
senso y seni, che avete fatto il vostro testamento l
Qual inutile perdita dì tempo! Non Scoraggiate?
il Vescovo a tal accenri perseverò nel suggerire,
che per giustizia alla sua famìglia e patria eì do-
veva senza indugio regolare la disposizione do
suoi effetti y e dichiatare le sue finali volontà .
*Per amore di Dìo , soggiunse Sobieski con un
più serio di voce , non supponete che alcun bene
nàscerà in questa età! il Vizio è aceri•
O) Gìnv. na' lat. 6. I. 40. Aprire uria vena-
Nell’applicare questo passo, il Re intese insinuai*
che il Vescovo era pazzo «


scinto ad un tal enorme grado , onde quasi esclu-
dere ogni speranza di perdono dalla misericordia
di Dio ' vedete vói quanto grande sia la
publica iniquità , il tumulto , e là violenza ? Tutto
tende a chi allaccierà bene o male senza distin-
zione ;la morale de' miei sudditi è rovesciata ;
volete voi di nuovo ristadirargliela ? Toco se ne cu-
rano de'miei ordini mentre sono vivo’ t come posso
so sperare d' essere obbedito dopo la mia morte?
felice quell'uomo che di sua propria mano dispo-
ne de'suoi effetti, ì quali non posson venire confi-
dati per sicurezza a'suoi esecutori j poiché coloro
che lasciano un testamento , agiscono assurdamen-
te y col consegnare alla cura di altri quel che è
più sicuro nelle mani de' loro più vicini parenti *
on furon forse spezzate le regolazioni dei Re
miei predecessor ì dopo la loro morte ? Ove la cor-
ruzione universalmente prevale , il giudizio viene
ottenuto dal danaro; alla voce della coscienza non
si porge più orecchio, e la ragione e la equità non
sono più . Quindi repente dando un burlesco giro
alla conversazione, esclamò: Cosa dite voi a que-
sto , Signor facitore dì testamento ? j Qiùd ad h<ec
Domine testamentarie ?
AMi 17 Giugno il Re peggiorando, nuovamen-
te comparve il Vescovo a Villanow s nel tempo
che Sua Maestà ascoltava preghiere, ed era tutto
intento nelle sue divozioni . Dopo pranzo ailor"
S %
otoNl A


POLONIA
cfié sfavasene conversando con la sua consueta
giocondità alla presenza di Zaluski e dell’ Abate
Poiignac , fu d'improvviso colpito da apoplesia;
ma riavutosi alcun poco, ei si confessò, e avendo
ricevuta l’assoluzione, e P estrema unzione, spi-
rò qnasisenza un gemito nel sessagesimo sesto anno
di sua età , e nel vigesimoterzo del suo regno ,
nello stesso giorno in cui egli fu elevato al tro-
no. Il nome di Sobieski è ora estinto. La mia
venerazione per questo grande uomo m' induce a
parlare delle fortune di sua famiglia.
Sobieski ( a ) lasciò sua moglie Maria de la Gran-
ge con tre figli? Giacomo, Alessandro, e Costan-
tino, ed una figlia Teresa Cunigunda. Maria sua
moglie , figlia di Enrico de la Grange Capitano
delle guardie yéi Filippo Duca d’ Orleans , e di
Francesca de la Chartre, fu damigella di onore
di Luisa moglie di Ladislao IV. Essa fu primiera-
mente maritata con Radzivil Principe di Zar-
moski * dentro lo spazio di un mese dopo la sua
morte ella sposò Giovanni Sobieski in segreto ,
e gli portò in dote un'ampia facoltà e il favore
del suo Sovrano . La influenza di lei sopra suo
marito, e il cattivo uso ch’ella fece del suo po-
tere allorché egli ascese sul trono, sono stati a
sufficienza spiegati.
(a) L’Abate Coyer ha scritto la vita di Sobieski
con grande spirito e fedeltà; e quel eh’è notabile
in un Francese storicol, ha citato le sue autorità.


Giacomo Luigi , il primogenito di Sobieski,
era nato in Parigi nel 1657. Egli accompagnò
suo padre alla liberazione di Vienna nel decimo-
sesto anno di sua età, e a grave stento sfuggì
dall’ essere ucciso in un conflitto vicino a Bana
li Ungheria • Egli poscia diede tali segnalate
prove de’suoi militari talenti, che indisposto tro-
vandosi suo padre nella campagna del 1657 con-
tra i Turchi, a lui fu confidato il comando dell*
Armata , quantunque unicamente agli anni ventu-
no di sua età; e ricevè gli onori tutti ordinaria-
meme concessi ai soli Re di Polonia ; singo-
lare contrassegno di stima in una elettiva monar-
chia, e che davagli speranze al trono alla morte
di suo padre . Suo padre promosse questa vista
coll estremo fervore del suo interesse, ma questo
progetto venne intieramente sconcertato dalla in-
discrezìon del Principe, e dagl*inquieti intrighi
deila Regina , la quale avendo conceputo la pià
strana simpatia in favore del suo secondo Aglio
Alessandro , Principe di pià trattabile dispo-
sizione, sagrifico la dignità di sua famiglia ad un
cieco impulso di materna parzialità.
Appena spirato che fu Sobieski, le cabale,
le quali la stessa autorità del Re non potè soppri-
mere, prorruppero con non simulata violenza -
la divisione del tesoro del Re produsse le pià.
indecenti dispute e alterazioni tra la suavedov»
S 3
POLONIA


Polonia
e i suoi figliuoli. Giacomo» senza un momento
d’indugio, procurò benché invano d’impadronirsi
a viva forza, ma fu anticipato dalla Regina O),
che peli’ assistenza dell’ Abate Polignac spedillo
in Francia. Essa aveva tre grandi oggetti in vi-
sta; o di ottenere la corona per Alessandro, che
ella era sicura di governare; 0 promovere la eie-
Eion del Conte Jablononski, gran Generale dell*
corona con intenzione di averlo in isposo ; o fa-
vorir le pretenzioni del Principe di Conty , fer-
vidamente sostenuto da Luigi XIV, A tutti gli
eventi essa era fermamente risoluta di procurare
la esclusione del primogenito suo figlio, e questo
era l’unico punto che stavagli a cuore. Se fosse
stata concorde la famiglia di Scbieski , Giacomo
sarebbe stato eletto Re ; ma niuna sommessionc
( b) potè placare il risentimento delia Regina, la
(a) La Regina spedì in Francia 3, 000, 009 di
lire francesi = St. 125, 000. Larrey Ist. di Luigi
XIV. v.z. p. 297.
(d) Zaluski ci ha descritto il seguente curioso
eserrpio dt Ila i m placa bihir à dell (Regina. Io ed al-
tri Sanatori accompagnammo il Principe Giacomo
alla Regina in Bieltz , ma S'.ia Maestà essendo in-
formata del nostro arrivo, ritirossi precipitosamen-
te dal palazzo onde evitare un abboccamento; noi
la sorprendemmo incirca un miglio daßielra , e or*
binammo al guidatore il fermarsi, mentr’ella repli*
ratamente diceagli che continuasse iicammino. A/la
fine il cocchiero intimorito dal nostro numero e
dalle minacce, fermò la carrozza. Al nostro avan-


quale anche quando vide impraticabile l’assicu-,
rare la elezione del suo favorito figlio Alessan-'
dro, od eseguire alcuno de’suoi altri disegni, in
segreto e apertamente si pose ad opporre alle pre-
tensioni di Giacomo . Allorché la Dieta di con-
vocazione si radunò in Warsavia, la Regina chia-
mò un’adunanza di Senatori e Nunzj nel suo ap-
partamento , a’ quali s’indirizzò riguardo al suo
figliuolo con tutta la mordacità che inveterata
r
urla potrebbe ispirare , e con tutto 1* affettato
candore verso t Polonesi che la più consumata
ipocrisia potrebbe suggerire (a) . Quantunque io
non sono per nascita una Tolonese , lo sono tutta-
via per inclinazione , e mi trovo più attaccata a
questa nazione che alla mia propria famiglia
Riflettete maturamente a quello che nominarete vo-
stro Re in luogo del mio si compianto marito , ed
io sinceramente raccomando a voi il non elegger
uno de'mìei figliuoli . ji me son troppo note le lo -
S 4
POLONIA
zarsi alla Regina, ella ci accolse con grandi con-
trassegni di dispiacenza; e quantunque il Principe
prostrato fosse a terra innanzi a lei, e abbraccias-
se il suo piede col piu profondo rispetto, non fu
possibil l’avere che una corta ed evasiva risposta.
A! suo ritirarsi co’suoi occhi grondanti di lagrime
ro stesso procurai raddolcire il di lei risentimento,
il che non fece che trarre da lei aggiunte espres*
sioni di disgusto e indignazioni. Zaluskì voi. 3.
9. *35-
(<0 Zaluski v. p.ioa.


POLONIA
fo disposizioni tutte e particolarmente vi avverto
a non elevare al trono il primogenito Trincipe Già.
corno . La sua sconsiderata arditezza involgerà il
regno in sollecita e inevitabil rovina . 21 Vescovo
di Plotsko, benché creatura di lei, disgustato a
queste apparenze di snaturato rancore , la pregò
desistere : ma essa esclamò con la maggiore vio-
lenza : m' interrompete ; non mai ritratterò
quanto ho detto , comecché io antepongo la salvez-
za della Repubhca a' miei proprj interessi , e allo
splendore di mia famiglia • Io di nuovo esorto ì
Tolonesi ad eleggere ogni altro Candidato in pre-
ferenza ad uno de' mìei figli . Questa mordace op-
posizione alle viste del suo primogenito non fu
che troppo avventurosa ; ma venne sostenuta da
un gran numero, e la scelta della nazione cadde
sopra Augusto Elettore di Sassonia.
Il resto dell’ istoria della famiglia Sobieski,
allora ridotta ad un privato stato 5 verrà com-
presa in un angusto limite. Dopo la sconfitta di
Augusto II alla battaglia di Clissow , Carlo XII
determinò dare un nuovo Re alla Polonia ; e la
sua venerazione per la memoria di Giovanni So-
bieski Io indusse ad offrire quella dignità al suo
primogenito figlio • In conseguenza di questa ri-
soluzione , Augusto fu dichiarato da! Primate in-
degno del regno; e una Dieta di elezione fu con-
vocata in warsavia, Giacomo sfavasene allora ili


Bresiavia , impazientemente aspettando d’essere
nominato al trono sì degnamente occupato dal
defunto suo padre, e dal quale venn’egli privato
per la malizia senza esempio di una madre . Ma
la consueta singolarità di sua mala fortuna sem-
pre lo perseguitò ; poiché andando egli alla cac-
cia col suo fratello Costantino, un picciol di-»
staccamene di Sassone Cavalleria lo sorprese ,
e via seco lo portò; e invece di ricevere una
corona ei fu confinato nel Castello dì Pleiffen-
burgh vicino a Lipsia . Costantino ( a ) poteva
fuggire; ma per un impulso di fraterno affetto ,
volontariamente accompagnò suo fratello, e nella
sua prigionia gli somministrò consolazione sotto uri
sì gravoso rovescio di fortuna. Ciò accadde li 28
Febbraio 1704*
Nel mese di Settembre 1705 i due fratelli fu-
rono condotti alta Fortezza di Konigstein, come
un luogo di vieppiù grande sicurezza ; ma in
Dicembre dello stesso anno fortunatamente ot-
tennero la loro libertà ad istanza dì Carlo XII
alla conclusion del celebre trattato con Augu-
sto 11, in cui l’ultimo fu costretto abdicare il
trono di Polonia. Quest’ abdicazione tuttavia non
rinnovellò le pretensioni di Giacomo alla coro-
na , la elezion essendo caduta , durante la sua
, POLONIA
00 Lengnich ist. Poi. p. 342.


Ipoio NIA
prigionia , sopra Stanislao Letzinski . Da que.
sto periodo Giacomo passò ima privata vita in
ritiro , e parve avere intieramente rinunziato
a tutte le sue mire sopra la corona di Polonia.
Ei mori nel 1737 a Zolkiew nella Russia rossa }
del settuagesimo anno di sua età ; e in lui ,
come i’ ultimo maschio di sua famiglia , il no-
me di Sobieski si estinse « Sua moglie fu Edwige
Eleonora (a} figlia di Filippo Guglielmo Elettore
Palatino ; di lei egli lasciò due figlie , Maria
Carlotta e Clementina Maria.
(a) Sorella di Eleonora Maddalena moglie deli’
Imperatore Leopoldo . Ciiacomo avea primieramente
trattato un matrimonio con la vedova del fratello
deli Elettore di Brandeburgo , ricca erede del-
la casa di Radzivil in Lituania, sria in questa con-
giuntura ei sperimentò quella mala fortuna chepo-
scia io accompagnò in tutta la sua vita. Un Invia-
to fu spedito in Berlino per trattare il matrimo-
nio , al quale acconsentì 1* Elettore e la sposa; e
questo Principe venne costì in persona accompa-
gnato da nu moroso corteggio . Nel tempo stesso
venne a Berlino il fratello Elettore del Palatino ,
il Principe Carlo di Newburg , fratello della Im-
peratrice , per vedere la cerimonia dello sposali-
zio ; ma questa Principessa invaghitasi di Carlo
piuttostocchè del Principe di Polonia, gli diè co-
raggio a chiederla in isposa . talmente che in pri-
vato la notte antecedente si maritò con Carlo, pri-
ma di celebrare gli sponsali col Principe di Polo-
nia nel seguente mattino, sicché Giacomo fu co-
stretto ritornarsene indietro con vergogna ; del che
il Re suo padre volea soddisfazione dall’Elettore di
Brandenburgo, nc voleva soffrire che suo figlio riceves»


La primogenica Maria Carlotta , maritata nel
5725 in Federico Maurizio de la Tour Duca di
Bouillon, il quale morendo pochi giorni dopo, il
matrimonio, ella sposò con una dispensa dal Pa-
pa , suo fratello Carlo Godfrey lo stesso anno
Da lui ebbe un figliuolo il presente Duca di
Bouillon che ha in isposa una Dama dell® Casa
di Lorena, ed una figlia che maritossi col
di Rohan . In queste nobili persone e nella loro
progenie la feminìl linea de Sobieski ancora est-,
ste .
Clementina Maria la ph\ giovane figlia del
Principe Giacomo si maritò a Montefiascone neL
1719 con Giacomo Odoardo Stuart , comune-
mente noto sotto il nome del Cavaliere di San
Giorgio , il Pretendente del trono Britanno .
Questa Principessa , benché donna di grandi
personali e mentali qualità , non potè impegnare
1’ affesion del suo sposo ; anzi talmente si offese
pel suo attaccamento ad una favorita, eh' ella si,
sottrasse dalla, sua casa, e restò per alcun tempo
POLONI 4
se un sì notorio affronto in sua Cortei ma l’Elet-
tore nulla sspendo dì questo privato intrigo , sì
giustificò , e tutte le animosità accomodaronsi pel*
matrimonio di Giacomo che sposò la sorella del
suo rivale la Principessa di Nerx/burg , che fu
spedita in Polonia , ed ebbe due figlie da lui*
Gonnot. voi. z, p. iBB*


PotONIA
nel vicinato di Roma . Poscia essendosi seco lai
riconciliata, essa mori in Roma li 18 Giugno
1 7l 5> all’età di 3 5 anni . La sua morte 3 con-
forme al ragguaglio di uno scrittore (») ben
affetto alla famiglia Stuart , fu causata da reli-
giosa astinenza e da troppo severe mortificazio-
ni ; fu sepolta con regai pompa nella Chiesa dì
San Pietro 3 ed un suntuoso monumento fu eretto
alla sua memoria. Lasciò essa due figli dal Ca-
valiere $ che sono ancora vivi : Carlo comune*
mente denominato il Conte d* Albany ; ed En-
rico 3 Cardinale di York . Carlo- ebbe in isposa
la Principessa di Stolberg , dalla quale non ebbe
figli ; una discordia non guari dopo il loro ma-
trimonio nata fra di loro 3 la indusse ad abban-
donare il marito * e rifugiarsi in un monistero
nella Toscana; e siccome nella querella di lei
vi entro anche il Cardinale di York , essa ha
ottenuto una separazione in vita. Noi possiamo
adunque prevedere la estinzion della linea So*
bieski nel ramo Stuart. V ampio patrimonio di
Giacomo Sobieski fu diviso ugualmente tra le
sue due figlie . Avendo data In prestito una
considerabii somma alla Casa d' Austria , egli
( a ) di un pittore in Italia , ove ii fu-
paT j$ CÌ CÌ] mouyniento sono descritti. V. a.


ottenne in contraccambio un ipoteca sopra al-
cuni Stati nella Silesia , i quali 3 alla division
de’ suoi beni dopo la sua morte , caddero alla
famiglia Stuart , ed erano in loro possesso allor-
ché il Re di Prussia ebbe la Silesia nell’ anno
1704, Sua Maestà Prussiana confiscò queste terre
a se per diritto di conquista ; e la Gasa d’ Au-
stria non mai diede verun ulteriore compenso
per la suddetta prestanza.
Alessandro , secondo figlio di Giovanni So*
bieski , nacque in Danzica nel 1677; e siccome
venn’ egli al mondo dopo che suo padre era sa-
lito sul trono , comunemente sua madre, che
adoravalo , usava chiamarlo il figlio del Re ,
laddove essa affettava chiamare suo fratello
Giacomo , perchè nato prima della elezione di
suo padre , il figlio del gran Maresciallo .
Eccitato dalla parzialità di sua madre , e in-
fiammato da un’ ambizione naturale alla gioven-
tù , egli aspirava al trono in opposizione al suo
fratello Giacomo ; nondimeno posciacche una
più matura etade ebbe corretto le sue passio-
ni , e 1* influenza di sua madre avea cessato
di sedurlo , egli declinò per un principio di
fraterno affetto dall* accettare quella stessa co-
rona altre volte stata V oggetto delle sue più
fervide brame . Allorché Carlo XII all’ impri-
gionamento di Giacomo offri la corona di Po- 1
POLONIA


•Polonia
iònia ad Alessandro , questi , con una disì il»
teressatezza che rende il piò sublime onore
alla sua memoria , rifiutolla con questa gene-
rosa dichiarazione , che ninno interesse giammai
lo indurrebbe a prevalersi delle sfortune di sue
fratello (a) *
Alessandro passò i suoi giorni principalmente
in Roma con la Regina sua madre . Durante la
sua dimora in quella Città , egli non mai te ce
ja sua comparsa alla Corte di Clemente XI
perchè quel Pontefice avea rifiutato accoglierlo
con que’ Segni di distinzione eh ei pretende-
va come un figlio di Re. Ma quegli onori che
vivo non potè ottenere , gli furono accor-
dati allorché fu morto ; al suo corpo fu per-
messo giacere in Reale stato , e fu seppolto
con le stesse cerimonie che accorr.pagnaron il
funerale di Cristina Regina di Svezia* Eì spi-
rò in Giugno 1714, avendo assunto nella sua
agonia 1* abito di un Cappucino * per una su-
perstiziosa persuasione di assicurare la sua sal-
vezza (b).
Costantino , avendo ricuperato la sua libertà
nel tempo stesso che suo fratello Giacomo, ebbe
Jìl moglie una Tedesca Baronessa, Damigella di
(a) Carlo XIT. di Voltaire p. 90.
\b) Vie de v.3, p,i76.


onore della Principessa diNewburg; uri matrimo-
nio di passione , tosto seguito da pentimento;
e dal quale invano procurò liberarsene pfcr un
divorzio. Ei morì nel 1726 senza figli.
Teresa Cunigunda, la figlia di Giovanni So-
bieski, si maritò nel 1 696 irt Massimiliano Ema-
duello Elettore di Baviera, e morì vedova 1730.
Suo figlio Carlo Alberto, che succede all’ Eletto-
rato di Baviera , Fu lo sventurato imperatore
Carlo VII, e Massimiliano Giuseppe nipote di
lei spirò nel 1778 senza prole. Sua nipote Ma-
ria Antonietta maritossi in Federico Cristiano
Elettore di Sassonia ; e il sangue di Giovanni
Sobieski ancora scorre nelle vene di lor proge-
nie, la presente Elettorale famiglia.
Maria de la Grange, la consorte di Giovanni
Sobieski, passò la prima parte di suà vedovanza
in Roma r col padre di lèi il Marchese d’ Ar~
quien , il quale dall* essere Capitano delle guar-
die Svizzere del Duca d’Orleans, era stato pro-
mosso, lei mediatrice, alla dignità di Cardinale .
Ella continuò risiedere in quella Città fino ali’
anno 1714 , allorché ritirossi in Francia suo na-
tivo paese . Luigi XIV gli assegnò il Castello
di Blois per sua residenza, ov* ella morì nel
1715 ( a ) nei settati*' anni incirca di sua età»
POLONIA
(a) IbicU pag. 177*


POLONIA
Il suo cadavere venne trasportato in Warsavìa ,
■e dì là insieme con quello di suo marito nel
1734 furono mandati in Cracovia , e sepolti"
nella Cattedrale di quella Città (a)*
TAVOLA
(a) Lengnich Ist. pag, 390.


288
GENEALOGICA TAVOLA DELLA FAMIGLIA DI GIOVANNI SOBÌESCKI.




CAPO V.
Medaglie di Polonia Pubblica Libreria
Stato della letteratura Incoraggiata dal Re
- Mala amministrazion di Giustizia - "Pri-
gioni di Warsavia — Castighi per criminali
offese - Tortura abolita - Leggi risguardan-
ti i debitori .
IP rima della nostra partenza da Warsavia noi
visitammo alcuni oggetti di iet eraria curiosità
ordinariamente veduti dagli Sfra i l er< • Noi prima
nel palazzo esaminammo a'cune monete e meda-
glie relative alla storia di Polonia. Il Conte di
Mazìnski , naturai figlio di Augusto 111 comprò
la maggior parte di questa col lezione s e presen-
tolla alla regnante Maestà Sua. Io non entrerò a
dare un ragguaglio delle straniere monete e me-
daglie, mi contenterò solo mentovarne alcune po-
che riguardanti la Polonia.
Il piu antico conio si è quello di Boleslao I,
figlio d’ Micislao, il primo Principe Polonese
convertito al Cristianesimo, questa moneta fu
battuta nel 999 probabilmente tosto dopo la in-
troduzion della Zecca in Polonia. Non eravi la
testa del Sovrano sopra di essa , ma unicamente
Polonia, T
I OLONW?


POLÒNIA
1 Aquila Polonese da una parte, ed una corona
'sul rovescio.
La serie di monete è interrotta fino a Sigis-
mondo I, fall' avvenimento al trono del quale
viene continuata in una non interrotta linea ,
tranne Enrico di Valois,durante ii cui corto regno
nmna moneta fu battuta in Polonia. lofeci atten-
zione ad un curioso pezzo di Alberto di Brandenbur-
go,come duca di Prussia , dopo ch'egli avea tolto
quol paese ai Cavalieri Teutonici ; L* Aquila
segnata con un S, per dimostrare che
Alberto teneva le sue terre come feudali e tri-
butarie a Sigismondo I. Eravi una bella medaglia
in onore di Giovanni Sobieski per aver levato P
assedio di Vienna, con la seguente puntata iscri_
zione.* i Jrbem servastis & Orbem , Io parimente
osservai una medaglia del Re regnante, battuta
nei reccenti torbidi tempi * essa ha uria ben eseguita
l'assomiglianza del Re da una parte, e sul roves-
cio un emblema di civili commozioni, uri Vascel-
lo in burrasca con la classica' allusione : cede
rnalts •
La biblioteca publica Impegnò poscia la nostra
attenzione .La collezione riconosce il suo comin-
ciamento dalla privata bontà di due Vescovi della
famìglia di Zaluslri,* la seguente iscrizione è so-
pra la porta; Cìvhtm usui perpetuo Zahlsìcor Uni
paY illustre dtcavit 1714* Furon poscia fatte grant-


di aggiunte da varj benefattori; e come i! Biblio-
tecario m’ informò, contiene Incirca centomila
Volumi 4 Ella è molto ricca iti libri e manoscrit-
ti relativi alla storia Polonese*
Io unicamente ho poche osservazioni a fareso-
f>ra il generale stato della letteratura in Polonia;
la mia dimora in quel paese non fu lunga a suf-
ficienza per raccogliere un piu circostanziale rac-
conto *
Vi sono due Università, una in Vilna , P altra in
Cracovia; la prima è sotto la direzione di preti , chia-
mata Accademica ; è all'altra sopraintendveano i Ge-
suiti ; mà in entrambe > il corso de' scudj è pri nei pai-
J V
mente confinato alla Teologia. Dopo la soppres-
sione de’ Gesuiti il Re ha stabilito un commissa-
riato di educazione, composto di membri distin-
ti o peli 1 alto rango oper illuminato intelletto.il
Commissariato ha un assoluto potere in materie
di educazione, stabilisce professori, regola i loro
salar j, e dirigge i loro studj. I vantaggi di que-
sta regolazione sono già sperimentati.
Quantunque per la natura del governo la lettera-
tura non siafi giammai ampiamente diffusa nella
Polonia non mai mancaronvi uomini di genio e
erudizione, che formarono un ornamento al loro
paese ; e forse niuna nazione può vantare una pià
regolar successione di eccellenti storici , od una
piò grande varietà di scrittori profen J amente-
T *
"OLONÌA


Polonia
I versati nelle leggi , negli Statuti , e nella costi
tuzione. Sotto Sigismondo I e suo figliuolo Sigis
mondo Augusto, le arti e le scienze'cominciaron
a grandemente distinguersi pel reale padrocinio
furon esse protette da alcuni dei successivi monar
chi, in ispecialta da Giovanni Sobieski • ma niu
Principe prestò adesse maggiore attenzione quanto
i\ presente Re Stanislao Augusto; poiché la sua
nunificenza su questo particolare è stata seguita
lai più felici effetti . I Polonesi letterati nello spa-
no di pochi anni hanno dato alla luce una molto mag-
giore quantità di eleganti composizioni > di quelle
he siansi pubblicate in verun precedente periodo
ella stessa lunghezza .Quello che reputo più essen-
iate sì è, che un gusto per fa scienza si è di-
ulgato fra i Nobili, e comincia ad aversi in o-
ore» In tale guisa la coltura delia mente, de-
ccupando que' licenziosi spiriti in questo nuo-
o oggetto, ha già distolto parecchi di essi dai
lfo abiti di barbara turbolenza , e grande-
tte umanizzato la loro civile condotta . Po-
a forse col tempo insegnar loro a comprendere
vero interesse della lor patria, e V utilità di
a subordinazione finora creduta incompatibile
a la libertà. Questi piccioli Despoti s’indur-
ano forse a deporre quel disprezzo pe’ loro
ssallt ; comprenderanno che Polonia non
anca cheli di giustizia ed ordine per divenir


fiorente quanto lo sono gli Stati cìrconvi-
ci ni .
Durante la mia dimora in Varsavia io visitai
le diverse prigioni • e feci ricerche sulla natura
di varj tribunali, e sui differenti modi di casti*,
goper criminali offese . Il mio impegno in ques-
ta ricerca fu principalmente dovuto ad un casua-
le incontro che io ebbi in Vienna col benevo-
lo Mr. H owar( J > cui umana attenzione ai rifiu-
ti delta società ha prodotto un sì grande onore
a lui e alla sua patria . Informandolo che io an-
dava uè’ regni settentrionali , gli dissi la mia
intenzione circa Io stato delle prigioni e delle
penali leggi in que’ paesi , e promisi esporgli il
risultato delle mie osservazioni. Mr. Howard ap-
provò il mio disegno, suggerendomi parecchi uti-
li avvisi, anzi mi dettò alcune specifiche ques-
tioni tendenti al sommo a facilitar le mie ricer-
che .
Non entrerò in una descrizione della prigioni
di warsavia, comecché non somministrano veru-
na cosa degna di particolar osservazione ; perciò
mi restrignerò alia generale amministrazione di
giustizia .
Gli atroci delitti come I* omicidio ec. sono puni-
ti col decapitare ; i minori delinquenti coll’ es-
sere frustati, o condannati ad ardua fatica, e im-
prigionamento ; i Nobili non mai soffrono corpo^
T 3
FOLoNIA


Polonia
rale castigo; ma sono soggetti unicamente a car-
cerazione e morte.
La rortura fu abolita nel ìjj6 per un Editto
della Dieta, 'introdotto per 1’ influenza del Re;
regolazione che dimostra 1* intendimento di
Sua Maestà, quanto la sua benevolenza. Ella è
Ìlm* infinita soddisfazione i! vedere i dritti di
Umanità estendentisi in paesi ov’ erano sì poco
noti; circostanza che dee far arrossire quel-
le nazioni, le quali, come la Francia , sono per-
venute al piu aito grado di civilizzazione , e
tuttavìa ritengono V inutil e barbaro costume deh
la tortura (a).
I di ffetti della polizia in questo paese non per
altre circostanze vengono sì fortemente mostrati,
quanto per la frequente impunità de* più atroci de-
litti ; quest’ abuso può dedursi dalle seguentj
cause.
i. I piu grandi colpevoli trovano poca difficol-
ta nell impegnare la protezione di alcuni de’
principali Nobili, i quali non di rado adunano i
loro Vassali e dipendenti in armi, e scacciano gli
La. question preparatoria, o I’ infligger la
tortura per istoriare la confessione di un delitto
da un’ accusata persona, è stata non v’ ha guari
abolita in Francia ; ma la tortura usata per la sco-
perta de complici mai sempre è in vigore.


uffiiziaii di giustizia dalle loro terre. Quest’ Anar-
chia rassomiglia allo Stato d’ Europa nel decimo
quarto secolo, durando la prevalenza delle feuda-
li leggi 3 allorché ogni gran Barone possedeva
territoriale giurisdizione , e in autorità era qua-
si eguale al Re.
2. La legge , stimata dai Polonesi gentiluomi-
ni il grande baloardo di loro libertà, la quale
stabilisce (a) che nLun gentiluomo possa venire
arrestato per misfatti, finché non sia convìnto di
essi, non ostante il più forte grado di prova pre-
suntiva ; sicché 1' offensore se teme d’ esser tro-
vata colpevole , prende somma cura d’ uscir dal
paese , primaehè si compisca il processo ♦ Infatti
1’ omicidio , e 1’ assassinio sulla strada maestra,
e pochi altri capitali delitti sono esclusi da que--
sto privilegio; ma neppure in quelle sì infami
enormità ni un gentiluomo può venir preso in
custodia, quando non fosse attualmente preso nell’
atto di commettere il delitto ■ e quando sia in
tale guisa positivamente verificato, che nella na-
tura delle cose può di rado accadere, il reo non
può essere sentenziato a capitale -castigo da ve-
run altro tribunale che dalla Dieta.
3. II dritto che ogni Città possiede 'di avere,
le sue proprie criminali Corti di giustizia, con
T 4
POLONIA
( b ) tiominem capthaùimut ntsì jure vitttim*


frOtONIA
I giudici scelti solamente dagli abitanti: molte dì
queste Citta sono al presente ridotte ad nn tale
infimo stato, che appena meritano il nome di
Villaggi; in questi luoghi i giudici sono necessa-
rainente persone del più basso rango, e total-
mente male qualificati per eseguire il loro uffizio.
L innocenza e la colpa, per questi mezzi, non
vengono sovente distinte, anzi non dirado scher-
zevolmente confuse . Non il solo potere di le-
vare ammende a discrezione , ma 1’ infligger
corporale castigo, ed anche la morte stessa, vie-
ne confidato a questi spregevoli tribunali. Il Cart-
elliere Zamoiski, nel «uovo Codice di leggi eh’
:gli sta preparando per la ispezion della Dieta,
ia descritto gli abusi di queste piciole Corti di
,iustizianel più vigoroso linguaggio,* e propone,
ome 1 unico adeguato rimedio del male, 1* an-
ìchilare questo dritto di penale giurisdizione in
ntte fuorché in nove delle principali Città.
4- Non vi sono publici Uffiziali che abbiano
utorità di processare gli offensori in nome del
Le . Quindi anche in caso di omicidio, di assas-
inio, e de’ più atroci delitti il reo generalmen-
e fugge, quando alcun individuo non lo denuif-
jo lo tragga al tribunale; questo di rado avvie-
e, perché il processo viene sempre aceompa-
;nato da non piccioia porzione dì spesa.
La giurisdizione del grande Maresciallo équasi


1® unica eccezione a questo notorio difetto di co-
mune giustizia . La sua giurisdizione é in forza
ove il Re risiede, e alla distanza di tre miglia
Polonesi. Dentro ii quale Distretto il gran Ma-
resciallo può arrestare e proseguire ne’ deli etti di
fellonia senza verun querelante ♦ Nei casi altresì
di lesa Maestà, certi Uffiziali della corona chia-
mati Instìgatores , hanno autorità di moto proprio
di citare sospette persone innanzi alla Dieta.
5. Il potere che ogni querelante possiede di
fuggire la sua persecuzione anche ne® casi della
maggiore enormità . Questo costume spalleggia
tutti fuorché l’indigente contro le procedure della
giustizia ; perchè le persone di moderate facoltà
sono generalmente atte a corrompere la necessità
od avarizia del loro persecutore . Questa pratica
fondata sopra un basso principio, che gli oltraggi
contra individui sono puramente private non
publiche offese, è un esempio della più grossolana
barbarie, alla quale tutte le ingentilite nazioni
hanno rinunziato ; poiché si ricerca un picelo!
grado di legislativa perfezione per accorgersi, che
private offese quando non sono castigate, divengo-
no altamente ingiuriose alla Comunità , col som-
ministrare coraggio a simili reità.
Nel visitar le prigioni io vidi i cattivi effetti
di quest’ uso. A Due persone accusate per 1* as-
sassinio dì un Ebreo, fu permesso il rimanere
Polonia


POI O IA
prigioni più di dodici mesi senza formagli prò.
-cesso. La vedova del defunto, sopra l’accusa delia
quale furono carcerati*, avendo acconsentito ,a! pa-
gamento di una stipulata somma, avea fatto desistere
dal processo , e conceder loro libertà : la loro inabi
na di soddisfare alla domanda di lei era stata '
unica ragione per ritenetli sì lungamente carce
rati ; e quando io Jì vidi , per aver essi accurmi
lato il danaro erano sul punto di ottenere un fi-
nale perdono.
Da questo abbozzo deli’ amministrazione ci
giustìzia in questo paese, f utilità di una tota 1
riforma è molto necessaria. Quell’abile legislato
re Conte Zamoiski, nel nuovo Codice dì leggi
ha prestato particolare attenzione alfa riforma del
le leggi criminali, Ma siccome ogni innovazion
nelle Corti di giustizia , atta a produrre al-
cun essenziale benefizio, dee necessariamente vio-
lare i privi leggi de’ Nobili , e contraddire ai na-
zionali pregiudizi , il più uti 1 Codice può appo*
na sperarsi che riceva Papprovazion della Dieta.
Le leggi relative ai debitori sono le seguenti.
Il creditore procede contro il debitore a sue pro-
prie spese; e fintantoché il processo sìa finito,
gli accorda otto grossi (all* incirca trenta soldi)
per suo mantenimento ; allorché poi il debito è
provato, al creditore non corre più [obbligo del-
“* addetta contribuzione ; il debitore continua


prigioniero a discrezion del suo creditore, finché
il debito sia pagato ; e s’egli non ha modi a
mantenersi, è obbligato lavorare co’delinquenti
nel ragliare legna , segar pietre , o ripolir le
strade .
In caso che un gentiluomo contragga un debito ,
avvi azione centra le sue terre e beni , e non
contro la sua persona, quando però non dasse un
viglietto scritto di sua mano con doppia segna*
tura, I’una come per certezza dei debito, l’altra
come una rinunzia di sua esenzione degli arresti
rna una persona di alto rango , anche quando si
vincolasse con questo impegno, può andar esente
da ogni pericolo dì carcerazione ►
POLONI/»


CAPITOLO VI.
Partenza da Warsavia - Biallistock - Trat-
tenimento al palazzo della Contessa di Braniski
- D ucato di Lituania - Sua unione con la
Polonia - Descrizione di Crodno — Diete -
Giardino botanico - Generali produzioni di
Lituania Relazione delBue elvastico - Del
Remiz e del suo pendente nido - Manifatture
- Trattenimenti - Hospit alita dei Tolonesi
Pranzo e ballo alla elezione .
colonia
Prima di lasciare Warsavia noi ricevemmo al-
tra prova della mirabile condiscendenza della
Maestà Sua, una lettera scritta di sua propria
mano al Mastro di posta a Grodno, ordinandogli
di somministrarci 1* occorrente , e che ci fosse
permesso di visitar Je manifatture, e ogni altro
oggetto di curiosità.
Noi partendo dalla Capitale li io Agosto, attra-
versata la Vistola passammo fra i Sobborghi della
Città. Incirca un miglio Inglese da Varsavia una
foresta incomincia , e continua con; poca interru-
zione alla distanza di diciotto miglia . A wen-
grow noi osservammo un bel corpo di truppe
Russe «ptartierace nel Villaggio. Alcuni luoghi


sul nostro cammino , benché all’ estremo miseri,
godono la loro propria polizia e le Corti di giu-
stizia. Consiston esse in capanne di legno , la
maggior parte coperte di paglia: alcune hanno il
tetto di legno , e poche di tegole . Il paese è
principalmente sabbioso e piano., finché giugnemmo
al Bog che attraversammo a Gran ; la riviera è
larga e profonda . Noi ascendemmo da’suoi ban-
chi ad una picciola elevazione, e trovammo un
miglior terreno, e maggiore diversità nel paese,
li cammino non era spiacevole correndo fra cam-
pi seminati con differenti specie di biade , cana-
pe, e lino* ma non mai perdemmo la vista della
foresta , e sempre c’ ingombrava 1‘ orizzonte*
In molti luoghi osservai il bosco incrocicchiarsi
•sopra i campi, ed arboscelli spuntare in gran nu-
mero ovunque la coltivazione fosse stata negletta.
M’informarono che questo era il caso nella mag*
gior parte della Polonia , di ritrovare nel cen-
tro delle foreste tracce di precedenti chiusnre ,
ed anche vestigj di lastricati sentieri.
Il luogo piu vasto che noi passammo fu Bielsk,
capitale del Palatinato di Podalachia, ove la Die-
tina per il Distretto viene tenuta $ non essendo
egli che un miserabile Villaggio, quantunque chia-
mata nelle geografiche descrizioni di Polonia, un 51
ampia Città. Traßielsk e Voytszi la nostra ruo-
ta pressocchè si ruppe, e fermatisi ad un piccioi
POLONIA


POLÒNIA
Villaggio , entrai in diverse capanne peggiori d*
assai a quelle da noi / descritte nella Città 5 ove
gli abitanti era» più lìberi, e aveano qualche for-
nitura, ma in queste non eranvi che le pure mu-
raglie. I paesani sono perfetti Schiavi, e le loro
abitazioni e I* apparenza corrispondono alla mise-
fabil loro situazione; nè avrei potuto giammai
figurarmi tal oggetti di povertà e miseria. Il
paese che attraversammo da Warsavia Biallistocfc
era in generale sabbioso s ma in alcuni eranvi fer-
tilità di terreno. Tutte le parti sono acconce
per la coltivazione ; tuttavia osservammo la raccolta
non essere abbondante anche ne’ terreni più fer-
tili * circostanza che dimostra difetto nell’agri-
coltura.
Tardi sulfa sera arrivammo a Biallistock , una
pulita e ben fabbricata Città. Le strade sono lar-
ghe , e le case che sono intonacate , giacciono
I’una staccata dall’altra ad uniformi distanze. La
superiore nettezza di Biallistock è dovuta alla il-
lustre famìglia di Braniski , il cui palazzo giace
contiguo alla Città , e il quale ha contribuito ad
ornare il loro luogo di residenza. Appartiene es-
so alla Contessa Braniski, sorella del presente Re,
e vedova del defunto gran Generale Braniski ,
che, non ostante quest* alleanza * fervidamente
protestò contra la elezione di sua regnante Mae-
stà .


La mattina dopo il nostro arrivo, la Contessa ,
f>er cui avevamo una lettera dal Principe Stanislatr
Poniatowski, ci onorò con un gentilissimo invito
a pranzo, e spedì una sua carrozza per condurci
al palazzo, Fummo politamente accolti , e re-
stammo convinti dalle amabili maniere , dalla
condiscendente condotta, e dal vivace giro della
conversazione, che l’affabilità e il buon senso
sono naturali alla famiglia Poniatowski,
Noi trovammo numerosa brigata alla tavola ,
che la Contessa avea invitato a partecipare di
sua ospitalità , al che fu elegantemente supplito
coti ogni possibile delicatezza. Fra gli altri argo-
menti la conversazione versò sopra la nostra mo-
da di viaggiare in un paese sì povero, e sì man-
cante de’ più necessari oggetti . Io suppongo ,
disse un Polonese gentiluomo, che portarete i vo-
stri letti? Noi rispondemmo di nò. Come adun-
que domini e voi ?,, Sopra la paglia qualunque vol-
ta ne troviamo ; e quando non siamo sì fortunati,
sul tavolato , sopra una banca od una tavola ,'. <t 'Por-
tarete seco voi le vostre provisioni , replicò il Polo-
uese, „ molto di rado». Come dunque vìvete voi?"
Sopra quel che possìam procurarci ; uno de' nostri
servì lo spediamo innanzi , e generalmente trova
il modo di ottenere qualche spezie di provisione
il che può sostenerci se non soddisfare agli sti-
moli della fame; ma noi facciamo viaggiare gli
POLONIA


COLONIA
Appetiti , e non et sono fastidiosi. „ Tuttavia voi
■non sarete senza coltelli , forchette, e cucchi aj ,
perche tai strumenti sono ignoti fra ì Contadini ! <c
Ciascuno di noi porta un coltello a susta j e qua
e la siamo sì fortunati di ritrovare un cucchiaio
dì legno j nè giammai compìagniamo la mancan-
za di una forchetta . Quivi Ja nostra ospite ci
propose somministrarci coltelli, forchette, e cuc-
chiai, insieme con vino e provisioni » al nostro
ricusare si cortese offerta , ella piacevolmente
ripigliò: Forseccbè non vi degnate accettarle; so
bene che gl' Inglesi sono molto altieri; volete voi
comprarli ì Noi rispondemmo che sarebbe onore
nostro il soggiacere a qualsisia obbligazione verso
una persona di sua pulitezza e generosità ; ma
che 1* oggetto de’ nostri viaggi era il soddisfare
alia nostra curiosità piuttostocchè all’ appetito > e
ci giudicavamo contenti del poter sapere la domesti-
ca economia de’ paesani, col partecipare delle lo-
ro convenienze, e col confidare sopra di essi il
somministrarci quanto ci bisognava. Tuttavia non
volendo apparire affatto rozzi nel rifiuto dell’ in-
tiera offerta, noi accettammo alcune bottiglie di
vino.
La Contessa ci fece 1* onore di condurci ella
stessa negli appartamenti dei palazzo , il qual è
una vasta fabbrica sul gusto Italiano; ed a causa
di sua ampiezza e magnificenza , generalmente
chia-


chiamasi il Versailles di Polonia. Anticamente
non era che un casino per la caccia. Giovanni
Casimiro la diede , insieme con Biallistock ed al-
tri poderi a Czarnieski , Generale oltremodo
distinto per le sue vittorie sopra gli Svezzesi, al
tempo che la Polonia era quasi oppressa da’ suoi
nemici . Tra le curiosità presentate nel palazzo
vi è una tazza d’oro, che Czarnieski usava con-
forme il costume di que’ tempi portare attaccata
alla cintola; ed una ricamata fascia eh’ ei prese
fra le spoglie dopo una sconfitta di Carlo X ,
e supposta appartenere a quel monarca . Czar-
nieski lascio una figlia , eh’ ebbe in isposo Bra-
niski il padre del defunto gran Generale , per
il quale matrimonio le possessioni vennero in
quella famiglia . Vi è un appartamento che
Augusto 111 usava occupare qualunque volta ei
passava per questa via alla Dieta di Grodno;
e il quale , in rispetto alla memoria del loro de-
funto Sovrano, si è lasciato nel suo originale ador-
namento. Nell’altra camera vi è un bel ritratto
di Augusto ne’suoi reali vestimenti , con la sua
testa fonduta alla maniera Polonese , com’ egli
apparve nel giorno di sua coronazione. Nel do-
po pranzo andammo nel parco e nei giardini
molto estesi ed elegantemente tenuti sul gusto
Inglese . Finalmente la cena terminò una sì
gradevole giornata, e prendemmo congedo con
V cloni a , y
1 OLOhn A


Polonia
dispiacere da una sì amabile e nobil damai
1 Agosto 15. Partiti da Biallistock per qualche
tempo attraversammo una continua foresta ; po-
scia il paese divenne più aperto , abbondante di
pascolo e grano; le Città e i Villaggi sono lun-
ghi e dispersi ; tutte le case, e anco le Chie-
se , di legno ; turbe di mendici circondavano la
nostra carrozza ovunque ci fermavamo ; ed Ebrei
senza fine ci si presentavano . Circa le quat-
tro arrivammo in Grodno ; e passando prima
per alcuni Sobborghi miserabili abitati da Ebrei ,
e situati sul Niemen , il qual è largò, chiaro, e
profondo, ascendemmo gli elevati banchi ed arri-
vammo in Città 9 la qual è fabbricata sopra una
eminenza che domina la riviera , Avvegnacché
Vilna sia la Capitale , nondimeno Grodno viene
Stimata la principale Città della Lituania.
Anticamente la Lituania era intieramente scon-
nessa dalla Polonia e veniva governata da’ suoi
proprj Sovrani sotto il titolo di gran Duchi. Da
quella rivalità che ordinariamente sussiste fra con-
tigui Stati , le due nazioni impegnaronsi in una
serie di perpetue guerre fino al zsB6 , allorché il
grati Duca L dislao Jaghellon , avendo sposata
Edwige , e abbracciata la religione cristiana , fu
elevato al trono Polonese , e regnò sopra ambe-
due i paesi .
Ladislao tosto divenne un sì sincero convertito


alla nuova religione, la quale dapprima adottò per
mire interessare, che procurò propagar le sue dot-
trine fra suoi idolatri sudditi in Lituania. In con,
sonanza a questa grande opra egli ordinò che sra-
dicate fossero le consegrate selve, le reliquie dell’
oracolo distrutti, il sacro fuoco venisse estinto,
e gli serpenti adorati quagi’ Iddj dalli suoi super-
stiziosi sudditi, fossero estinti. Unacredenza uni-
versalmente prevalea nel popolo , che chiunque
con mano profana tentasse distruggere questi og-
getti di loro adorazione, verrebbe colpito d* istan-
tanea morte ; allorché la falsità di questa tradi-
zione fu provata dalla impunità di que’ impiegati
nel supposto sacrilegio , i Lituani a turbe tali ac-
corsero ad essere convertiti , che i preti unica-
mente accordatoli il battesimo alle persone quali-
firate; e distribura la moltitudine in ranghi , ed
aspergendoli coll’acqua battesimale, diedero il no-
me di cristiano a ciaschedon rango senza distin-
zione di sesso (a) . Ladislao avendo in tal guisa
V 3
OLoNIA
(a) Mgre gens barbara maiorunt f uontm religio-
nem relìnquebat . Sed cum jussu Regi* sacer ìgnis
extìnflus, templum araqué ejus diruta adytton ,
linde oracu/a , a Sacerdote edebantur , evenumvil-
natesiet y necatìque serpente* & succisi luci nulla,
cujusquam iasione {yc. sed cum in.mznji labàr/s
esset (tngulof sacro fonti tingere , nobìfiovibus tan-
tum bic bonor habitus : reliquum vero vulgus turba-
tim distributum , acqua lustrali sive sacra a Sa-


POLONIA
introdotta la religione in Lituania , nominò suo
'fratello Casimiro Skirgello governatore di quel
Ducato, e tornossene in Polonia ; ma una civil
guerra essendo eccitata dall’ambizione di Alessan-
dro, sopranominaro Vitoldo, e dagl; scontenti del
popolo, mai sempre attaccato ai riti Pagani , la
Lituania fu per qualche tempo una scena di tu-
multo ed ostilità . Finalmente per una transazio-
ne nel 155 1 , Vitoldo fu stabilito 1 gran Duca , e
Ladislao contentossi con una riserva di alta So-
vranità .
N I 140. i Nobili di Lituania convocaronsi m
Vilna, ed entrarono in una offensiva e difensiva
allanza col Re e con la Republica di Polonia.
Nel 1413 fu stipulato, in una Dieta di Polo-
nesi e Lituania tenuta nella Città di Grodno, che
alla morte di Vitoldo i Lituani non riconoscereb-
bero altro gran Duca, tranne la persona cbe ve-
nisse stabilita dal Re, e col consenso delle due
nazioni; che nel caso Ladislao morisse senza pro-
le , i Polonesi non eleggessero verun Re senza
F assenso di Viroldo e dei Lituani; e che una
Dieta, composta dei rappresentanti dì ambe le na-
zioni , si adunasse ovunque ciò fosse creduto ne-
cerdotibus eonsperstim est , unumque nemen euique
turm<£ tam vircrum quam mulmum indìtum . Cro-
mer p. 368.


Cessarlo, in Lublino ed in Parzow (4). Dalla
morte di Vitoldo che spirò nel 1435? nell* ottua- f
gesimo anno di sua età, i gran Duchi furono al-
cune volte , in conformità a questo accordo ,
nominati dai Re di Polonia; e akre fiate, in vio-
lazione di esso, dai Lituani . Alla fine Sigismon-
do I fortunatamente unì nella sua persona le due
Sovranità;, ed ebbe per successore in entrambe suo
figliuolo Sigismondo Augusto.
Fino allora la connessione tra le due nazioni era
stata più un’alleanza che una unione; ma Sigis-
mondo Augusto non avendo figliuoli, ed essendo
Punico sopravvivente maschio, erede della famiglia
Jaghellon, progettò la unione della Polonia e Li-
tuania , per timore che alla sua morte la connes»
sione venisse sciolta, e le due nazioni di nuovo
si governassero da differenti Principi. Dopo al-
cune difficoltà , e già deluso nel primo tentativo,
egli ottenne dalla generale Dieta tenuta in Lu-
blino nel 15che la Polonia e Lituania fosse-
ro d’ora impoi unite e considerate come una na-
zione ; che un Sovrano verrebbe scelto unitamen-
te d’ ambi i popoli ; che i Lituani spedirebbero
Nunzj alla generale Dieta , verrebbon ammessi
nel Senato , ed avrebbero una eguale parte nei
pubiici onori ed impieghi; che niun’alleanza fa-
v J
Polonia
(«) Dlugvssìus & cromsr ♦


POLONJA
rebbesi con straniere potenze, nè ambasciatori spe*
dircbbonsi senza il consenso d'ambe le parti; che
la stessa moneta sarebbe corrente in entrambi i
paesi j in una parola, che non avrebbero distin-
zione veruna nè di privilegio, nè d’ interesse, So-
pra la ratifica di questa unione Sigismondo Au-
gusto rinunziò ogni ereditario dritto alla Litua-
nia, Da questo periodo la stessa persona è stata
uniformemente Re di Polonia e gran Duca di Li-
tuania ; e le due nazioni sono state incorporate
in una Repubiica (a),
Grodno è un’ ampia ed eretta Città, ma non
contiene più di 3000 Cristiani, escludendo le per-
sone impiegate nelle manifatture, e mille Ebrei.
Ha essa l’apparenza di una Città in decadenza ,
contenendo un miscuglio di misere capanne, ca-
denti case, e rovinati palazzi, con magnifiche
porre, rimasugli di suo antico splendore . Poche
abitazioni ristaurate fanno un molto più notabile
Contrasto.
L antico palagio nel quale i Re usavano risie-
dere durando le Diete , giace sopra una collina di
sabbione elevata sopra la riv era , e formando
parte del suo banco ; alcuni resti delle antiche
muraglie ancora esistono. Dirimpetto a questo
colle vi è il nuovo palazzo fabbricato , ma non
(a) Levgnicb Jus pubi , v. i. p. 30, 33»


mai abitato, da Augusto 111 per non essere finito
al tempo della sua morte . In questo palazzo vi
sono gli appartamenti in cui le Diete vengono
tenute, o piuttosto sì terranno, se giammai di
nuovo convocherannosi in Grodno . Conforme al
trattato di Grodno, Lublino, o Parzow , o qual-
sivoglia altra più commodaCittà fu stabilita peli*
adunanza de’ Deputati Polonesi e Lituani ; ma ne-
gli articoli di unione fu stipulato, che Warsavia
fosse il luogo in cui i rappresentanti delle due
nazioni dovessero adunarsi (#) Nel 1673 come già
osservammo, fu emanato, che ogni terza Dieta
fosse tenuta in Grodno ; e in conformità a questa
legge, la prima nazionale assemblea fu ivi convo/
cata nel 1678 sotto Giovanni Sobieski . Ma allor-
ché il susseguente torno di Grodno arrivò, quel
Monarca radunò la Dieta in Warsavia; i Lituani
fortemente si opposero a questa violazion de’ loro
dritti; e i loro Deputati, invece ci’lncamminarsi
a Warsavia, ove il Re, il Senato, e i Nunzi di
Polonia eransi adunati, comparvero in questa Cit-
tà , e formarono una separata Dieta . A prevenire
una civil guerra, che questa divisione poteva su-
scitare , una negociazione ebbe luogo, e alla fine
sì stabilì , che la Dieta del 1673 convoccasse
in Warsavia, ma fosse chiamata la Dieta di Grod-
V A
POLONIA
{a) id. v. i, pag, 315.


Polonia
no , e che li Maresciallo fosse scelto dai Nunzi
Lituani ( a ). Da quel tempo le Diete sonosi con*
vocate iti Grodno , fino al regnante Monarca, al*
lorebe sono state uniformemente tenute in war-
savia ; e questa innovazione è stata tacitamente
accordata dai Lituani , a causa della distanza di
questa Città dalla Reai residenza, non che in con-
siderazione de’torbidi che travagliavano la patria*
Portammo una lettera di raccomandazione a
Mr. Gillibert , Francese naturalista di grande
scienza e abilita, che tiene lasopraintendenza del
Collegio e del giardino botanico* Il Re di Polo-
nia ha stabilito in questo luogo una Reale Acca-
demia di medicina per la Lituania, nella quale
dieci studenti vengono istruiti nella Medicina, e
10 in Chirurgia. Sono tutti alloggiati, vestiti,
ed ammaestrati a spese di Sua Maestà ; isti*
tuzione che rende sommo onore al Re, e Ja qua-
le ha grandemente fiorito sotto il Reale padroci-
nio . 11 giardino botanico , il quale non esisteva
nel 1775, faceva, allorché io passai per la Città
nel 1775, una molto rispettabile il che
tutto deesi alla cura e attenzione di Mr. Gilli-
hert. Esso contiene 1500 esotici , fra quali vi
sono parecchie dìlicate piante Americane esposte
all aria aperta, e le quali allignano notabilmente
(a) Vie de Sobìeski p, 19,


bene ili questo clima. Mr. G illi bere mi disse, che
egli aveva scoperto dugento specie di piante in
Lituania, eh’erano unicamente credute patrìotiche
della Siberia, Tartaria, e Svezia; e che nell’in-
tiero Ducato egli ne ha osservato pSo specie, di-
verse dalle sorti comuni alla maggior parte de’pae-
si Europei.
Mr. Gillibert ha, non è guari, formato una
pìcciola collezione , consistendo principalmente
delle produzioni di Lituania ; ed occupa vasi nel
raccogliere materiali per una naturale storia di
questo Ducato; ei propone cominciar le sue pu-
blicazioni sopra quel soggetto con una flora Li-
titanica ; la quale verrà successivamente seguita
da un racconto della mineralogia , degl’ Insetti,
Quadrupedi, e Uccelli. Considerando il fanciulle-
sco stato della scienza naturale in questo paese, il
disegno ricercherà grande lunghezza di tempo e
perseveranza per essere compiuto ; ma non vi è cosa
alcuna, che l’assiduità e l’attenzione non possa
effettuare.
Gii animali nelle illimitate foreste di Lituania
sono TOrso, la Volpe, la Granbestia, il Bue sel-
vatico, il Lupo cerviere, il Castoro, il Gatto
selvatico ec.
InGrodno ebbi opportunità divedere una fem-
mina del Bue selvatico , probabilmente lo stesso
quadrupede che viene descritto da Aristotele sotto
POLONIA


poloxia
il nome di Bonasus , denominato Vrus nei Com-
mentari di Cesare, e chiamato Buon da alcuni
Naturalisti. Quella sotto la mia osservazione non
era pienamente cresciuta , se non alla grandezza
incirca di una Vacca , della stessa forma di un
Buffilo , ma senza protuberanza sopra le sue
spalle; il suo collo era alto e grosso, e coperto
con lungo pelo o crine, che guarniva all’ ingiù
la gola e il petto, e pendeva quasi a terra, al-
quanto rassomigliante quella dì un vecchio Leone;
la fronte era bassa con due corna rivolte I* uno
verso l’altro (a) , e la lingua di un colore azzur-
rino. Il maschio, come c’informammo, è alcune
fiate sei piedi in altezza, ed è più feroce e irsu-
to della femmina .
Linneo ha collocato il Bonasus , 1* Vrus , e il
Buon ( probabibilmente Io stesso animale con dif-
ferenti nomi) sotto tre specie: Buffon le riduce
a due, I’Urus e’l Buon; e Pennant le ha corm
(a) Aristotele descrive le corna del Bonasia ,
piegate P uno . verso P altro : circostanza , che
sembra avere imbrogliato alcuni Naturalisti che
hanno commentato Aristotele, il quale non confide-
rò che la figura delle corna varia al sommo in al»
ne specie, in un selvatico o domestico stato, e non
può ammettersi come formante una specifica diffe-
renza . Vedi. Arist, Ist. Anim. 1. 9, non che
Camus histoire des Animaux citato nella Rivista
di Maty peli’Aprile 1783. p. 313,




Remize a nido pensile maschio, efemmina.


prese tutte sotto una specie (a) « La sua opinione
è stata ultimamente adottata da Pallas , In una
molto curiosa dissertazione puWicata negli Atti
dell’ Imperiale Accademia delle scienze di Peter-
burgo . Quel celebre Naturalista c’informa, che
questa specie del Bue selvatico, il qual era anti-
camente molto comune in Europa, in niun’ altra
parte del continente esiste, fuorché in queste Li-
tuaniche foreste j in alcuni luoghi delle montagne
Carpaziane , e forse nel Caucaso . Egli altresì ac-
corda con Buffon che *il B'tson o Bue selvatico
d’ America sia unicamente una varietà di questo
XJru r cambiato dal clima (b) ,
Lituania è molto ricca in Ornitologia > fra
gli uccelli di preda t’ Aquila e 1* A volto ja sono
molto comuni. Il l{emize (r) o picciola specie di
Titmìce , chiamato Varus Vendutimi trovasi di
frequente in queste parti. La meravigliosa strut-
tura del suo pendente nido m’indusse a darne un
ritratto di due maschio e femmina, non che del
loro nido . Son eglino della piu picciol specie dì
’OLONIA
(a) Systemanaturó . Buffon hift. nat. Ist. di Pen-
dant de’ Quadrup. p. 15.
( b) Sopra i! Buffilo con coda di Cavallo in Nov„
A<à. Petrob. 1771. Parte z. p.aji. Non cbe il nuo-
vo Nord Bcytrage p. z.
( c) Riconosco da Mr. Pannane , abile Naturali-
sta , la descrizione del Remize, e l’annessa carta»


POLON a
Tìtmice . La testa èdi un molto pallide» azsurU
no cenericcio colore; la parte an eriore del collo,
e il petto tinto con rosso; la pancia bianca; le
ali nere ; 1 a schiena e il groppone dì un gial-
liccio ruginoso colore; le piume cenericcio coti
l’esteriore parte bianche ; la coda colorata come
di rugine . Il maschio è singolarmente distinto dalla
femmina per un pajo di nere appuntate bafFette.
II nido ha la forma di una lunga borsa lavo-
rata con, sorprendente arte , coll’ intrecciare ali'
ingiù fili e minute fibre in una stretta e conca-
tenata maniera, e poscia foderando l’interno uni-
camente al basso , sicché formarne un comodo e
caldo alloggio per la nuova razza. L’ ingresso è
sul fianco, picciolo e rotondo , col suo orlo più
fortemente tessuto di quello sia il rimanente di
questa curiosa fabbrica. L’ uccello attento a pre-
servare o le sue ova , o i suoi piccioli dai no-
civi animali , Io sospende nella più sottile estre-
mità ad un tenue ramicello verso la estremità di
un salice od alcun altro albero sopra una riviera.’
Contrario a! costume del Titmice , ei pone unica-
mente quattro o cinque ova . Forsecchè la pre-
videnza ha ordinato questa scarsezza delle uova
al Remize , perchè pel singolare istinto impartito-
gli , sia abilitato ad assicurare i suoi piccoli mol-
to più efficacemente dalla distruzione, che le al-
tre specie le quali sono molto prolifiche.


Mr. Gillibert mi notificò che una grande quan-
!
tità di ambra g.a'ia viene di freqnente scavar»’
nelle foreste Lituane, alcune fiate in pezzi come
di un pugno , ed è probabilmente la produzione
di un picciolo resinoso pino (<i) . M’informò che
il Ducato abbonda in ferro ocrza , chiamato da
Linneo Tophushumosus ocbreaceus , e descritto da
"Wallerio ( b ) sotto l’articolo di Ferrum lìmosum ,
il quale produce quaranta lire di metallo in un
POLONIA
(a) I Natura lìsci hanno lungamente disputato cir-
ca l’origine dell’Ambra. Alcuni la sostengon es-
sere una sostanza animale ; altri la collocano tra
i minerali; alcuni asseriscono che è un vegetabil
olio unito con un acido minerale; ma la più co-
mune opinione sembra essere, ch’ella sia un fossi-
le bitume. Alcuni pochi con Mr.Gillibert, sosten-
gon essere il resinoso sugo di un pino indurito dal
tempo; quest’ ultima opinione fu altresì sostenuta
dagli antichi Romani . L’Ambra per lo più tro-
vali sulle coste marittime , e non di rado sco-
presi parecchi piedi sotto la superficie della terra.
Tuttavia è stata supposta non mai essersi scavata ad
una considerabile distanza dal mare; circostan-
za che indusse molti Naturalisti a conghiecturare,
che riconosca in gran parte la sua produzione dal
mare. Ma questa ipotesi viene confutata dalla sco-
perta di que’grar.di pezzi d’Ambra nel cuore delle
foreste Lituane assai discoste dal mare. Ved. Pli-
rio Ist. nat. Lb. 37. Sez. IL Tacito de mo/ibus Germ.
La Chimica di Macquaire v. 2, pag. 108, Il Dotr.
Watson Vescovo di Landaff Sag. sopra la Chimici
v. 3. p. 12. e particolarmente ''Jf'allerius Syft. min.
v. 2. p. 115, , 117. ove il Leggitore troverà una li-
sta de’principali Naturalisti che hanno scritto so-
pra 1’ Ambra .
{ b) Valterius Syst, min. v, z, p, 255.


Polonia
centinaio di peso; eh’esso produce altresì molte
specie di fame e di ferreo in piriti ; nera a?ata ,
la quale sempre ha una rassomiglianza alle radici
dei pini (a) ; staccale masse di rosso e grigio gra-
nito; sanguigne pietre contenenti cristalli di bran-
co quartz ; I* ech'mus agatizzato ; una prodigiosa
quantità di false pietre preziose, particolarmente
amatisce 3 topazzi ; granate 3 non che calcedo-
ni , cornatine s agate lattee s occhi di gatto ?
diaspri e in ispecialtà della rossa specie. Aggiun-
se , che la Lituania era oltremodo ricca in mari-
ne petrifìcazioni j e principalmente in quelle che
sono comuni nel Lhlrico ; di queste ì medrepori
sono 1 piu numerosi 3 e fra gli altri il Corallìnum
Cotblandìcum non è in comune ; ii quale trovasi
(a) Mr. Gillibert così descrive queste agate ne-
gli della Imperiale Accademia delle Scienze :
Mr. Gil'ibert in una lettera al Professore Pallas ,
parla di una pecrificazione molto notabile , comune
in questo paese (Lituania), la qual è agata per
sua natura, ma rassomiglia perfettamente per la
forma alle radici dì pino petrificato. Le radici ana-
lizzate sono circondate di nero intorno al loro as-
se 4 e incrostate di una scorza grigia e biancastra.
Se ne trovano petrificate per metà ; e tutte ren-
dono un odore empireumatico al fuoco , che pro-
viene dà un resto di principio bituminoso. D’ al»
tronde tutte le petrifìcazioni di origine marina ero-
vansi agatizzate nel paese coperto di una fina sab-
bia , le cui acque possono estrarre un principio pe-
trincante di questa natura. Nov. Ad. Acati. Petrob,
pel 1777. p. 45.


descritto nel primo volume delle <Am<enitates
dcàdmìcne pag. 21 1, come estremamente raro.
Nella susseguente mattina visitammo le mani-
fatture stabilite dal Re nel 177 6» Augusto HI
fabbricò alcune casupole di legno ad uso di stal-
le , le quali servono per ora agli Operai sì pel
lavoro che per abitazione. L’intiero stabilimento
verrà trasportato a Lossona , Villaggio vicino
a Grodno , ove commode abitazioni erecte a spe-
se di Sua Maestà , sono quasi per tale oggetto
finite.
Le principali manifatture sono panni e carne-
lotti , pelle, e bombacci, stoffe di seta , borda-
ture, calze di seta, cappelli, merletti, arme da
fuoco, spille, carte, cera bianca , e carrozze . li
paese somministra sufficiente lana, lino, canape,
peli di castoro , e cera peli’ ajuto delle nianifaC-
ture che impiegano quelle produzioni ; ma la se-
ta, il cottone, i! ferro, i colori, l’oro e l’ar-
gento per la bordatura, e il finissimo filo di Bru-
xelles pei merletti, vengono comprate.
Queste manifatture impiegano tremila persone,
inchiudendo quelle disperse ne’contigui Villaggi ,
che filano il lino, e tesson le tele. Vi sono ses-
santa forestieri che diriggono i differenti rami /
il restante sono nativi appartenenti ai domini
Reali.
1 garzoni sono fanciulli e fanciulle , tutti Égli
POLONIA*


Polonia
de’Polonesi contadini, i quali hanno vitto e ve-
stito, e inoltre un picciol salario in danaro. 1
direttori compiangono non esservi emulazione tra
loro; e che quantunque meglio alimentati e ve-
stiti che gli altri paesani , tuttavia non possono
eccitarli in verun modo ad industria, fuorché per
forza. Nè avvi meraviglia ; perchè siccome an-
cora continuan eglino in uno stato di schiavitù,
se acquistano un qualche accidentale profitto, elo
portino ai loro genitori , vivono sempre in ti-
more che venga loro strappato dalle mani, di fre-
quente essendo accaduto, che una picciola por-
zionceila guadagnata con la loro fatiche venne ad
essi tolta onde pagare i censi che i loro genitori
doveano ai lo.ro padroni . Uno di questi garzoni
più sagace degli altri, disse al Direttore, che stj-
molavalo ad industria : j Quale avantaggio otterrò
io- se seguirò il vostro avviso ; quando anche dive-
nissi il più esperto nel mio mestiere , io continuerò
sempre ad esser soggetto al mio padrone ; la fatica
sara mia , e il profitto suoi alla quale osservazio-
ne non potrebbe darsi risposta. Molti di essi han-
no un si malinconico contegno, che sentii palpi-
pìtarmi il cuore nel vederli ; ed agevol era
1* accorgersi che operavano per forza , e non
già per inclinazione . Come un qualche rimedio
a questo male, fu proposto dopo un certo termine
dì anni, il concedere la libertà a quelli che par-
ticolar-


ticolarmente superino gli altri, e distinguami per
alcune straordinarie abilità. Ma questa umana prò-
posizione è stara rigettata, per un falso pricipio ,
che tali persone, allorché una volta fossero libe-
re , non continuerebbero più a lavorare , e che
per questi mezzi le manifatture verrebbero pri-
vate de’migliori operai. Avvegnacchè questo in-
conveniente potesse aver luogo , tuttavia V inco-
raggiamento di una tal regolazione generarebbe
alacrità, ed eccitarebbe industria, e perciò crea-
rebbe un maggior numero di artisti assai più di
quello venisse emancipato. Perderebbe di quando
in quando un manifattore, madiffonderebbesi una
certa cognizion della manifattura, onde render la
perdita di poco momento.
Queste manifatture sono sempre nella loro in-
fanzia , ma la loro istituzione manda un conside-
rabil lustro sopra il regno di Sua Maestà, e mol-
to più perchè f attenzione sua fu indefessa an-
che durando que’torbidi che non ha guarì scosse-
ro il suo trono.
La prima sera del nostro arrivo in Grodno ,
un gentiluomo Polonese al quale fummo intro-
dotti da Mr. Gillibert, c' invitò a cena con tale
franchezza e cordialità , che incivile sarebbe sta-
to il non accettare l’invito. Dopo un’ora di
conversazione ei ci consegnò alla cura di sua mo-
glie, e ritirossi, nè più si lasciò vedere in quella
Polonia . X
iOLONIÀ


I»OJ.OiSjIA
sera . Quest’ apparente disattenzione si contraria
alla pulitezza deli*invito, produsse dapprima una
qualche sorpresa , mai noi poscia trovammo che
ie buone maniere ugualmente diriggeàn'o la suà
condotta in entrambo questi eventi ♦ Avendo pri-
ma del nostro arrivo invitati alcuni gentiluomini
Polonesi a cenare secò lui , i quali non poteand
conversare in Francese, e che bevantì liberamen-
te, ei crede più dilettevole per noi il lasciarci
in compagnia delle Dame „ La cena fu gustosa e
gradevole, perchè vivaci sono i Polonesi , e le
donne generalmente amabili e costumate!. -
Noi pransammo il seguente giorno col Conte
Tysenhausert Vice Cancelliere di Lituania ; era
questi urt pranzr di elezione previo alla Dìetina,
la quale dovea convocarsi in Grodno, onde scel-
gere x rappresentanti di questo Distretto per la
prossima Dieta . Eranvi ottanta Nobili a tavo-
la, tutti, eccetto alcuni pochi, hel loro nazio
naie abbigJameiita ~ e con le loro teste tondute
alfa moda Pòlonese . Innanzi llpranzo saiutaron
il Conte con grande rispetto , alcuni baciando
l’orlo del suo vestito, altri inchinatisi abbraccia-
toti le sue gambe. Due Dame erano a tavola, e
noi, come stranieri , avemmo il posto dì onore
assegnatoci vicino ad esse . Fu mia fortuna V es-
sere vicino ad una eh’ era oltremodo gioviale e
graziosa, né mai soffri che la conversazione lati-
è


guisse . Dopo il pranzo si f<--r»ro parecchi brin*
desi: al Re di Polonia alla Dieta alle Da.
ine ch’erano presenti —• un bu >n via? o i noi 5
ec. Il padrone del convito nominava il br'ndesi
riempiva un erari bicchiere; lo b-vea e rivol-
gendolo mostrava ch’era vuòto e poscia rassodo
al suo vicino ; dal quale poi successivamente cir-
colò, e con te stesse cerimonie per l’intiera com-
pagnia. Il vino era Champagne 3 grande il bicchie-
re, e i brindisi numerosi ; ma non eravi obbligo
dopo il primo giro, riempiere il bicchiere; era
unicamente necessario versarne in picciola quanti-
tà > e passare il brindisi « Siccome viene stimata
una specie di ospitalità in Polonia circolare il vi-
no liberamente fra gli ospiti , la mia beila vici-
na > quando toccava a me di bere alla suà salute*
propose che io riempissi il bicchiere i CJuantunqué
ne avessi già bevuto uno in onore di S. Maestà,
è di buon grado avrei evitato l’altro, non potei
disobbedire agli ordini di una si, vaga, . ?
prestai lo stess’ omaggio alla bellezza che poco
prima avea prestato alla Regalità. Il susseguente
giro era la salute dell’ altra Dama , cui la mia
bella vicina mi stimolava fare giustizia nello
stesso modo ; ma io mi scusai dicendogli eh’essa
sola meritava un tale tributo.
Nella sera il Cónte ci diede un festino che ter-
minò in una elegante certa • Il ballo fu vivete c
X 3
POLcN!'*


POLONIA
gradevole. La compagnia divertivasi con contrada
‘da»ze Polonesl e Inglesi ; le prime eran sempli-
ci «, ma non mancanti in grazia , ed erano accom-
pagnate da una molto piacevol aria; e gl* inter-
valli fra questa danza nazionale riempivansi con
contraddanze Inglesi ; e una elegante cena, alla
quale fu invitato uno scelto partito terminò il
divertimento di quella giornata.
II Conte pulitamente ci stimolò a continuare
alcun tempo in Grodno , ed alloggiare in sua ca-
sa; ma siccome noi desideravamo arrivare in Pe-
terburgo primacchè cominciasse 1 Inverno > non
accettammo l’invito. Alcuni della brigata geruL*
mente procuraron trattenerci pel seguente stratta-
gemma; privatamente desiderarono che l’artefice
impiegato a racconciare la nostra carrozza eseguisse
la commissione in una maniera delusoria; e quan-
tunque avessimo accidentalmente scoperto questo
progetto» tuttavia non fu senza le più urgenti ri-
mostranze, cheotrenFmmo ! necessarj
ti. Per risparmiare la briga a’ nostri conoscenti
nel fare tali offerte, e a noi la pena del rigettar-
le , senza che niuno si accorgesse del nostro di-
segno noi partimmo di notte tempo.
Nostra ìntenzion era l’andare a Vilna, ma sicco-
me questo era il tempo dell’elezione dei Nunzj>
It mastro di posta c’informò, che per mancanza
di cavalli noi saremo obbligati alloggiare in P es '


sÌmi Villaggi senza veruna possibilità d* inoltrarci ;
perciò noi molto mal volontieri alterammo il no
stro viaggio 5 comecché desideravamo visitare la
Capitale di Lituania .
FOLONTA
CAPITOLO VII.
Continuazion del nostro giro nel Ducato di Li-
tuania — Inumero degli Ebrei — Tessine stra-
de, e mancanza di ogni cosa necessaria - Di-
ne della Dietina in Minsk - Povertà e mise-
ria dei nativi - Confronto dai paesani Sviz-
zeri e Polonesi - Osservazioni sopra la Plica
Polonica.
N el nostro cammino per la Lituania restammo
stupefatti de’sciami d*Ebrei, i quali, benché molto
numerosi in ogni parte della Polonia , sembrano
avere fissata la loro principale dimora in ques&o
Ducato. Se voi chiedete un Interprete, con-
ducono un Ebreo; se andate in una Osteria , il
padrone è un Ebreo ; se vi mancano i cavalli
della posta, un Ebreo ve li procura, e un Ebreo
li conduce ; se desiderate comprare, un Ebreo è
vostro Agente; e questo forse è l’unico paese in
Europa ove gli Ebrei coltivan terreno; e nel no-
stro viaggio per la Lituania noi di frequente li
x 5


POLONIA
vedemmo occupati nelle opere tutte dì agricol-
tura.
Le sn J e iti questo paese sono affatto neglette,
poiché nelle ombrose foreste appena sì veggon
tracce senza il minimo grado di artifiziale dire-
zione; sono frequentemente sì anguste, che a
stento può passare una carrozza, e trovansi con*
tinuarnen-te sì ingombrate-da tronchi e dalle ra-
dici degli alberi , e in molte parti sì eccedente-
mente sabbmse, che otto piccioli cavalli poteron
appena trarci d’impaccio, I postiglioni erano so-
vente ragazzi all*età di dieci-0 dodici anni, gio-
vanetti che corrono le poste di ?o e anche 30
miglia Inglesi senza una sella , e senza altro ve-
stito tranne una carniccio e un pajo di calzoni di
Ìino . I ponti sulle riviere sono sì debolmente co-
strutti e sì vecchi , che sembrano sul pùnto di
sprezzarsi a! peso della carrozza , e ci riputammo
fortunati nel passarvi sopra senza vermi accidente-.
Alcuni viaggiatori hanno osservato, che le fo-
reste per cui abbrucciare da’ ful-
mini-. o da altre naturali cause. Dapprima noi
concepimmo questa asserzione essere bene fondata
pel vedere in molti luoghi evidenti tracce di
tali combustioni. Tuttavia con una diligente ri-
cerca osservammo , che 3 paesani, essendo obbli-
gati a ■‘■nua’m ute somministrare ai loro proprietari
una cerca quantità di trementina accendon fuoce


ai tronchi de’pini e ie raccolgono dagli steli. Noi
osservammo pochi alberi senza contrassegni di
fuoco sopra di essi ; alcuni erano de' tutto negri,
e quasi ridotti in carbone ; alcuni mezzo abbrac-
ciati ; altri, considerabiimente arsicci , ma conti-
nuavano a vegetare.
Agosto 15. Dopo 20 ore d’incessante cammino
arrivammo tardi nella sera a Bielitza, che è di-
stante incirca $0 miglia da GroJno ; e alzatisi
allo spuntar del giorno, eravamo ansiosi arrivare
a Minsk nella mattina de’ 17 Agosto; allorché U
Dietina per la elezion de* Nunzj dovea radunarsi.
Ci fermammo alcun poco in Novogrodec, il qual
è tutto fabbricato di legno, tranne due 0 tre ro-
vinose case di pietra , un Convento che appartai
neva ai Gesuiti, ed alcune muraglie che circondano
una picciola eminenza, sopra cui vi sono i rima,
sugli di un’ antica Cittadella. Vicino a NoVogro*
dee passammo un gran numero di monti ce ih ; eh©
i paesani cnianiano sepolture degli Svezzesi . iis
questa-parte il. paese era meno sabbioso , -4* un
più fertile suolo, e alquanto di versificato con col-
line e piecioJe valli ; la solitaria estensión delle
foreste era più che l'untato frammista di Villag-
gi > di buoni pascoli, ed osservammo numerose
greggie.' - • ■
Al nostro arrivo nel picciol Villaggio di Miti
trovammo che la nostra prima intenzione di gius
X 4
OLONIA.


Polonia
gnerea Minsk nella vegnente mattina, era affat»
to impraticabile i quando anche continuassimo a
viaggiare Ja notte intiera. La distanza era tra
sessanta e settanta miglia; la notte all’ estremo
oscura; le strade pessime; e c’ informarono che
alcuni ponti erano pericolosi nel passare anche
sul bel meriggio* Il nostro desiderio adunque d’
essere presenti alla elezion de’ Nunzj diè adito
a questi suggerimenti * e sacrificammo Ja nostrr
curiosità alle considerazioni di personale sicurezza,
Mir al certo non offre trattenimento per indugio j
la povertà degli abitanti niega il più scarso sol-
lievo de’ più ordinar; ristori; il più sublimetrat-
tenimento che somministri il luogo , si è una
sospension dei pericoli di viaggiare e la somma
de’ nostri conforti una intermissione di fatica.
La mancanza di ogni sollievo in Mir c’ indusse
a considerare Minsk ( ove arrivammo nella sera
dei 17 ) come la sede di gusto o lusso. Noi qui
trovammo conforti ai quali non eravammo ulti-
mamente pulita camera col pa-
vimento dì tavole, con pulci o mosche, un netto
pagliaccio, buon pane, e carne fresca. Ristorati-
ci il rimanente della notte, andammo nel vegnen-
te mattino al refettorio del moniscero de’ Gesui-
ti, luogo in cui i Nunzj erano stati eletti nel
giorno precedente. Trovammo gualche difficoltà
nell' avere ingresso $ alla fine una persona che


parve essere un uomo di conseguenza, venne e
ricercò in lingua Tedesca della nostra patria e
de’ nostri affari. Al rispondere noi, che siamo
tre Inglesi gentiluomini , desiderosi di vedere
ogni cosa degna di considerazione , egli espresse
molta sorpresa della semplicità de’ nostri vesti-
ti, e particolarment I* essere senza spade: In
"Polonia , ci disse, ogni gentiluomo porta la sua,
sciabla , come un contrassegno del suo rango , non
mai apparendo in Pubi) co senza essa ; ed io vi
avverto ad osservar questo costume tutto quel tem-
po che continuerete in questo paese se bramate dì
venire considerati quai gentiluomini . Ringraziati*
dolo del suo avviso noi lo accompagnammo nel
refettorio, ove trovammo un gran numero della
Dietina ancora adunati, quantunque non sopra af-
fari nazionali: in schietto inglese, eran eglino
impegnati nel bere, non meno essenziale circo-
stanza di una Polonese che di una Britanna elezio-
ne , Una persona che sembrava "di qualche consi-
derazione era costantemente impiegata ne+-prtrpOr-
re i brindisi agli elettori che stavano in diffe-
renti parti della stanza ; molte cirimonie facean-
si ad ogni circolazion de! bicchiere; tocavano il
loro petto, piegavansi verso la terra e beveano
alla salute de’ Nunzj e I’ un dell’ altro con gran-
de solennità. Parecchi de’ Polonesi gentiluomini
conversarci meco in lingua latina; informarono
X 5
POLONI*


Polonia
ci che ogni Pslatincto è diviso in un certo nu-
mero di Disrretti , e che ciascun Distretto eleg-
geva due Nunzj. Io dimandai , se la elezion del
Distretto di Minsk fosse stata contrastata ;mi dissero
che treCahdidati eransi offerti. Poscia gli domandai
se gli eletti Nunzj fossero del partito del Re ; e
mi risposero; abbiamo secondato la vaco*
comandazione di Sua Maestà » Voi vi siete dipor-
tati , io replicai, con grande proprietà ; non è
egli un buon Principe? Un buon "Principe, aggiiin-
sero i Polonesi, anzi il più eccellente che giam*
mai abbia occupato un trono,
Minsk è un vasto luogo; due Chiese, e il
monistero che apparteneva ai Gesuiti sono costrut-
te di marroni; e le rimanenti fabbriche benché
formate dì legno , fanno bella vista dì se piu di
ogni altra abitazione di questo paese. Nel ritor-
nare alfa nostra locanda noi ricevemmo un in*
vito a pranzare da un ronre PoJonese ; ma il tem-
po essen A e la carrozza attendendoci ,
e turte le cose preparate per la nostra partenza,
determinammo tralasciare una oportunità di so-
ciale tratrenimento di proseguire il no-
stro viaggio.’
Ci trovammo considerabilmente fatfgati col no-
stro cammino da Minsk a Smolevvitco , nel quale,
benchèapnena di 30 miglia, impiegamo, a causa
delle pessime strade ed altri inaspettati indugi,


pressoché dodici ore. Il tempo era freddo e pio-
voso, il vento forre , le strade peggiori del so.
iito, e la norte oscura oltremodo « Noi quasi dis-
peravamo di giugnere alla nostra destinata stazio-
ne , allorché un rumore di calpestio de cavalli
sopra un tavolato di legno ci annunziò 1’ attuale
nostro arrivo à Chiusi nella nostra carrozza per
garantirci dal vento e dalla pioggia, noi fummo
alquanto sospesi in quale luogo noi fossimo intro-
dotti « Allo smontare ci trovammo ih mezzo ad
una casipola o fenile nell" ulteriore angofò [della
quale noi scoprimmo due grati pini co’ suoi rami
sopra la terra senza focolare; d’ intorno al quale
parecchie figure in vesti negre, e con lunghe
barbe, erano impiegate nel movere un gran cal-
derone sospeso sopra la fiamma * Un credulo in
incantesimi , ed una piccìola superstizione avrebbe
agevolmente rappresentato questa parte come un
gruppo di Maghi impegnati nel celebrare alcuni
mistici riti ; ma ad una più esatta ispezione noi
riconoscemmo in essi i nostri antichi àtniw gli
Ebrei preparanti ia loro e la nostra cena.
Allo spuntar del giorno partimmo , com’ era
nostro costume , non essendovi alcuno stimolo
a restare ;più lungamente di quanto fosse neces-
sario in que tugurj d’ incomodi insetti, e nuli’
altro rapptesentanti che schifezze e miseria.
yicinoa Borisow noi attraversammo la Berezyna,
POLONIA


POLONIA
la qual erroneamente viene descritta da alcuni
moderni geografi , come formante il nuovo li-
mite fra la Russia e la Polonia ; e sopra Y altro
lato della Città passarono duemilla Russi che mar-
ciavano a Warsavia.
In Borisow gli Ebrei ci procurarmi dieci • ca-
valli , sei vicini alla carrozza, e quatro in fron-
te; ordinati in questa maniera ricercavano più
luogo di quello generalmente permettessero le
anguste strade di Polonia, e procurammo persua-
derli di collocarli due a due, ostinatisi non fu
possibile indurli a fare verun* alterazione.
Trovammo gran difficoltà nel passare per il
bosco, perchè in molte partì appena passar pote-
va una carrozza . Fummo costretti in alcuni le-
vare due, in altri quattro dei cavalli , e non di
rado ponendo piede a terra ci fu duopo assistere i
postiglioni e i servitori nel dirigere i cavalli
per disastrose vie, rimovendo i rami caduti dagli
alberi , e a pc«-n <k>- -U. sentiero in pressoché
impenetrabile foresta . Ci giudicammo fortunati
che la nostra carrozza non si fosse spezzata , e
noi rovesciati.'
Finalmente arrivammo a Naitza in un de’ più
miseri tugurj, l’unica fornitura essendo una tavola
con un vaso mezzo rotto di terra, sopra la qua-
le il nostro convito era preparato, nè trovandosi
candella in tutto quel Villaggio , un 1 assicella di


pino ci serviva di lume. E’ sorprendente che un
tale metodo di usare questi lumi non risvegli il
timored' incendiare la capanna, scindile cadendo
vicine a paglia o ad altre cose combustibili. Ma
tal è la irresistibile influenza del costume, che
noi stessi divenimmo perfettamente insensibili al
pericolo di questa pratica* e adottammo tutta la
indifferenza dei nativi. Il che mi convinse (pa-
ragonando le cose picciole con le grandi ), che io
potrei vivere cogli abitanti a piè del Vesuvio
senza timore di una irruzione; io starmene spen-
sierato co’ nativi di Costantinopoli in mezzo alle
devastazioni della peste.
E* inconcepibile quanto pochi sieno i bisogni de*
contadini Lituani. I loro carri unisconsi senza
ferro; le loro briglie e tirelle sono generalmente
intrecciate con la scòrza degli àlberi, o composte
puramente di attortigliati rami. Non hanno altro
strumento che una scure, per costruir le loro ca-
panne e Fornirle, e per formare i loro carri. Il
loro vestito è una grossa camiccia di iiaa fi .cal-
zoni, un mantello con pelle di pecora, una ro-
tonda negra berètta intrecciata con lana e scarpe
fatte dalla scorza degli alberi ammonticchiati l’uno
sopra 1’ altro. Quanto dissimili sono le capanne
tra gli Svizzeri, avvegnaché costrutte degli stessi
materiali; nè le loro case sono pii dissimili che
1 loro costumi. La gran differenza tra i contadini
POtONIA


POLONIA
Svizzeri e Polonesi , nella loro stess’ aria e di-
portamento, denota forte il contrasto de* loro
rispettivi governi. Gli Svizzeri aperti, franchi,
rozzi , ma pronti a servirvi; fan cenno con la
testa o si cavano il cappello, ma aspettano un
contracambio di civiltà ; son eglino suscitati dalla
rozzezza, né si lasciano insultare con
Al contrario i Polonesi contadini sono abietti e
servili nelle loro espressioni di rispetto inehi T
«ansi fino a terra; levansi ; la buretta, e la ten«
gono nelle loro mani finché noi siamo fuori di.
vista; fermano i loro carri al primo barlume di
nostra carrozza; in una parola, la loro intiera
condotta porge evidenti sintomi dell’abietta ser-
vitù sotto cui gemono. Eppure la libertà é sì
sovente il soggetto di encomio in Polonia quanto,
negli Svizzeri; ma quanto differenti nondimeno
sono le sue operazioni nelli due paesi ' In uno
ella è ugualmente difusa , e sparge conformo e fe-
licità nella intiera comunità ; nell* altro paese
concentrassi?* è in realtà la peggio*
specie di dispotismo.
Prima di chiudere il mìo raccolto della Polo-
nia brevemente esporrò che nel viaggiar perque-
sro paese noi osservammo parecchie persqnecon
capelli coperti o vestiti , i quali formano la ma*
latria Chiamata TliaaTolonìca ; e. riceveva! deno*
ininazione poiché viene considerata come speda-*
le


le alla Polonia; quantunque non sia infrequente
nell’ Ungheria, nella lattaria, e in parecchie a-
djacenti nazioni, com2 altresì in molti altri paesi ,
Conforme a 1! e osservazioni del Dr. Vicat, un
ingegnoso Svizzero medico che lungamente visse
in Polonia, e il quale ha publicato una erudita
Dissertazione (a) sopra questo soggetto ; la Vii-
ca Volonìca viene supposta procedere da un acre
viscoso umore penetrante nei capelli , che so-
no tubulari (b) ; esso allora trasuda o da’ suot
lati o dalle estremità e cuopre il tutto in-
sieme o in separate pieghe, o in una indistinta
massa, I suoi sintomi piu o meno violenti, con-
forme alia costituzion del paziente, od alla ma-
lignità della malattia, sono pruriti,, gonfiezze,
impetuosità, ulcere s febbri intermittenti, dolori
di cesta, languore, debolezze di spirito, reuma-
tismi , podragra, e alcune fiate anche convulsioni,
paralisia, e pazzia. Questi sintomi gradatamente
diminuiscono quanto più i capelli vengono affet-
ti. Se TT pizieme si rade la resta ei rtcade in
tutti que’ maligni affanni che precedono ia eru-
zion della Plica ; ed egli continua a soffrirli, fin-
FOLONJA
(a) Memoire sur la plique Polonoise
{b) La dilatazione dei capelli e alcune fiate sì
considerabile onde ammettere alcuni globctti di
sangue; questa circostanza, la quale molto di rado
avviene , ha probabilmente data origine ali’ idea ,
che seal paziente si tagliassero i capelli, morrebbe ♦


POLONIA
chè freschf capelli crescano ad assorbire 1' acre
umore .Questa infermità viene creduta ereditaria;
ed è provato essere contaggiosa allorché è nel suo
più velenoso stato.
Molte fisiche cause sono state supposte Concor-
rere nel rendere la Plica più frequente in queste
regioni che in altre parti ; infinito serebbe nu.
merar le varie congetture con le quali ciscuna
persona ha sostenuto la sua favorita ipotesi ; le
più probabili sono quelle assegnate dal Dr, Vi»
cat.
La prima causa è la natura dell 1 aria Polonese,
la quale viene resa insalubre dai numerosi boschi
e paludi, e ne deriva altresì una non comune
sottigliezza d’ aria anche nel bolior della State
dalia posizione delle montagne Carpaziane ; poi-
ché gli orientali e sudorientali venti 9 che ordi-
nariamente tramandano caldo in altre regioni,so-
no in questa agghiacciati nel loro passaggio sopra
le loro nevosa -tlma.
La seconda è 1’ acqua non salubre ; imperoché
quantunque la Polonia non sia mancante di buone
sorgenti 3 tuttavia il comune popolo ordinariamen-
te beve quella che è più vicina a terra, prenden-
dola indifferentemente dalie riviere, dai laghi,
od anche da stagnanti pozanghere.
La terza causa è la grossolana disattenzion dei
nativi alla nettezza j e i’ esperienza dimostra,


che coloro che neghittosi non sono nelle loro
persone e abitazioni,, vanno meno soggetti ad es-'
sere affi fri dalla Vlica ,di quello sieno altri man-
canti in tale particolarità. Le persone del pià
alto rango son meno soggette a questo disordine
cheque* di rango inferiore; gli abitanti di ampie
Città meno che que’ di picioli Villaggi ; i liberi
paesani meno di quello di un assoluto stato di Vas-
sallaggio; e i nativi di Polonia meno che qua
di Lituania.
Qualunque cosa possiamo determinare In quan-
to alla possibilità che tutte , o alcune di queste
Cause da se o in congiunzione con altre, original-
mente producano 1’ infermità, noi possiamo ar-
rischiar d’ asserire , eh’ esse tutte e in ispd-
cialità I’ übima, aumenta la sua propagazione ,
infiamma i suoi sintomi, e protrae la sua ru-
ta .
In urw parola f a Vlica Volonica apparisce esse-
re una contagiosa infermità; la quale, simile alla
lebbra mai sempre prevale tra un popolo igno-
rante in medicina , e disattento ad impedirne il
jlsuo progresso; ma è di rado conosciuta in que'
paesi, ove acconce precauzioni vengono prese per
impedire H suo avvanzamento.
fine del Viaggio in Volontà >
POLONIA


TAVOLA
DE' CAPITOLI
CHE CONTIENE IN QUESTO VOLUME.
POLONIA
PIRRO PRIMO.
Capìtolo L pagi jj
Capitolo iti
Capitolo 111. $7
Capitolo IV* 75
Capìtolo V. 56
Capìtolo ViT'
Capitolo FU. ìó6
Capìtolo Vllh ih


L ì É R O SECONDO .
Capìtolo L _
Capitolo Ih -
Capitolo IH.
249
Capìtolo ir. ,
Capitolo r. e
2>
Capitolo VI.
300
Capitolò rih
325
indice dei rami
Ritratto del Re dì TolenU in principio
Carta della 'Polonia
Carta della Polonia Prussiana Si
Carta della Polonia Russa g^-
Carta della Polonia Austrìaca % 0 ?
R.e*nite a nido pensile »
POLONIA










