









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGJ
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure
Arricchita d' Annotazioni.
TOMO TRENTESIMO - QUINTO
VENEZIA MDCCLXXXV.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.




VIAGGI.
DI COOK
E PRECEDENTI NEL MARE DEL SUD.
CONTINUAZIONE DEL CAP.VI.
Continuazione dei Viaggj di Cook.
IL Signor Cook, dopo aver dato ordine d’m«
nalzarsi le tende per gli ammalaci, per i bottaj,
e per i velettieri, partì, nel dì 26, per Opparrèa
insieme col Capitano Furneaux, col Signor For-
ster, con altri, e con Maritata, e colla ci lui
moglie .
Il Signor Forster continua così. Quando fuin*
Tomo XXXV. A
Cook .


Cook.
mo nella scappavia, vi entrarono Maritata, e la
di lui moglie; e si collocarono nei migliori posti
della poppa. Furono anche seguiti da una folla
dei loro compatriotti ; ma siccome questi riempi-
vano in maniera la barchetta, che i nostri mari-
naj non potevano maneggiare i remi, cosi biso-
gnò farne allontanare la più gran parte. Quelli
rimasti al di fuori non furono troppo contenti ;
perocché erano sembrati superbi di sedere sopra
la nostra barchetta dipinta di fresco, e fornita d’
una bella tenda verde per difenderci dal Sole.
Attraversammo la baja; e ci avvicinammo alla
spiaggia presso d’una punta, dove certi arboscelli
circondavano un mora'i di pietre , come avevamo
osservato in Oaiti-péha. Il Signor Cook, che
conosceva questo mora'i e questo tempio sotto il
nome di mora'i di Tootahah, lo chiamò cosi ; ma
Maritata Io avverti, che dopo la morte di Too-
tahah, il medesimo si chiamava mora'i d’-O-too.
Bella lezione per i Prìncipi, che rammenta ai
medesimi, durante la loro vita d’ esser mortali, e
d’ appartenere ad altri il terreno da loro occupa-
to dopo la loro morte! Il Capo, e la di lui mo-
glie, nel passarvi vicino, si nudarono le spalle;
dimostrazione di rispetto, che praticavano gl’isolani
di tutti i gradi davanti i morais , e che sembra
attribuire a tal luogo una particolar’idea di san-
tità . Forse sì suppone, eh’ esso sia onorato dell*


presenza immediata della Divinità, secondo l’opi-
nione avutasi di tutti i tempj in tutte l’età, e da
tutte le nazioni.
Al di là del mariti i costeggiammo tino dei pi à
bei distretti di Taiti, dove i piani sembra-
vano molto spaziosi, e le montagne si estendevano
con un dolce declivio fin ad una lunga punta. Si
vedeva sopra le spiagge, ricoperte d v erbe e di
piante fin agli orli deli’ acqua , un numero prodi-
gioso d 1 abitanti che ci riceverono con acclama-
zioni di gioja, e ci condussero in un gruppo di
case celate sotto gii alberi;
Cì guidarono poscia presso O too , che trovam-
mo seduto in terra, colle gambe incrocicchiate,
all’ombra d’ un albero, in mezzo ad un cerchio
formato da un’immensa truppa dei proprj sudditi.
Dopo i primi complimenti, il Signor (look gli
offrì tutto ciò che gli parve dover essere più pre-
zioso ai di lui occhj; e fece altri doni a molte
persone del dì lui seguito. In contraccambio gli fu
presentata una pezza dì drappo, eh’ei ricusò a
acccettare , dicendo che i nostri doni erano di
Tayo , cioè, di vera amicizia. Il Re s’informò di
Tupia, e di tutti gli Uffiziali , Naturalisti ec<
èh’erano sopra l’ End.’avour , chiamandogli coi lo-
ro nomi y ma si penò per ottener la promessa chef
sarebbe venuto a visitarci sopra la nave, Dissd
th’era Md-tdou-nó to poupone , cioè, che temevi
A x
CÓcìL


Qqoì ,
i cannoni; ed in fatti, manifestava in tutte lei
azioni la timidità del suo carattere. Aveva circa
trentanni, una statura aita sei piedi; ed era
bello, ben fatto, e di buon aspetto. I sudditi
gii si presentavano senza essere coperti; dovere
da cui non era esente lo stesso di lui padre. Per
tscopertì s’ intende qui, che avevano la testa e le
spalle nude, e non portavanp alcuna specie di ve-
stimento sopra il petto.
il rispetto dovuto al Sovrano non trattenne il
popolo dal precipitarsi vivamente sopra di noi, e
d’agitarsi con molta curiosità pervaderci. La folla
era tanta quanta quella intervenuta al nostro abboc-
camento con Wahéatui; e gli stessi Uffiziali Re-
gj erano obbligati a stendere tutte le loro membra
per non rimanerne oppressi. Uno In particolare
spiegò la sua attività in un’ alquanto brutal ma-
niera ; percosse tanto furiosamente i curiosi, che
ruppe più bastoni sopra la loro testa. Malgrado
un così duro trattamento, essi tornarono con un’
ostinazione pari a quella della prebagtia dell’ In-
ghilterra ; ma soffrirono più pazientemente 1’ inso-
lenza dei Ministri del Principe.
Il Re d’O-Tai'ti non aveva veduti i nostri compat-
triotti nel primo viaggio di Cook; Tootahah, di lui
zio che amministrava allora tutti gli affari, te-
meva probabilmente dì perdere il suo credito presso
gli Europei se avesse palesato eh’ei non era il


ncìpóil personaggio deli’ isola. Morì si sa se
Tootahah aveva usurpata l’autorità.
I lunghi mustacchj, la barba $ e la folta ed ina-
nellata chioma d’ O-too erano perfettamente neri}
t la stessa corporatura, ed una quantità sorpren-
dente di capelli cresciuti in folti ciuffi intorno
alla testa caratterizzavano i di lui fratelli, l’uno
di circa sedici anni l’altro di e le di lui
sorelle, la maggiore delle quali dimostrava d’aver,
ne venti-sei. Lq Taitesi portano in generale i
loro capelli corti: era adunque cosa straordinaria
vedere grandi chiome sopra la testa di queste} e
senza dubbio un tal privilegio era riservato alle
Principesse del sangue Reale. Il loro grado però
non le dispensava dall'etichetta generale di scuo-
prire le loro spalle in presenza del Rej ceremo*
nia, che procurava alle femmine frequenti occa-
sioni di mostrare tutta i’ eleganza della loro fi-
gura. Per maggior comodo, elle disponevano in
molte differenti guise, seconda la loro abilità ed
ri loro buon gusto, la semplice drapperia d’ una
lunga telabianca. Non si trovavanofradi loro
de che le obbligassero a sfigurarsi coma nell’Euro"
paj ma una grazia naturale accompagnava la loro
semplicità. Il solo, che non si ycuopri davanti
il Monarca, fu l’Hoa (amico del Re) della di
lui persona i uno degli Uffiziali, che si può para*
gonare coi nostri gentiluomini di camera. Ci
A ì
Gonfi.


fppk.
detto che il Re ne aveva dodici, ì quali servivano
alternativamente. I molti zìi, le zie, i cugini,
e illi altri Congiunti di Sua Maestà, fra ì quali
eravamo seduti , facevano a gara nel guardarci
con tenerezza 3 nel darci prove d’amicizia, e nel
chiederci grani di verro e chiodi. Usavano diver-
si mezzi per ottenergli ; ma non vi riuscivano
sempre. Quando distribuivamo doni ad un grup-
po di popolo, i giovani si azzardavano talvolta ad
intromettere le loro mani fra quelle degli altri,ed
a chiedere la loro parte come se la nostra non fosse
Stata una mera liberalità. Ad oggetto di correg-
gergli di tali tentativi, non mancavamo allora di
fare ai medesimi un’aperta negativa. Era per al-
tro difficile nulla dare ai vecchj venerabili, i qua-
li, con una mano vicina ad esser resa tremante
dall’età, stringevano ardentemente le nostre, e
ci pregavano con un tuono di fiducia che doveva
necessariamente interessarci. Le femmine matu-
re erano certe d’ ottenere qualche cosa, mesco-
lando accortamente un poco d’ adulazione colle
loro istanze. S’ informavano comunemente dei no-
► ' ' ... r ... .
stri ed adottandoci poscia per loro figlj»
ci presentavano -moki Congiunti che ci accordava-
no tal favore. Dopo molte pìccole carezze, la
yecchia diceva, Aìma poe Eatee no te tayo met-
timi cioè, non avete qualche piccola cosa per la
yostra buona madre? Una simil prova del nostro


Ittacco filiale produceva sempre il suo effetto; e
oi ne deducevamo 3e conseguenze le più favore-
oli al carattere generale del popolo: perocché è
U raffinamene di costumi per le nazioni civiliz-
ate, aspettarsi dagli altri certe buone qualicà che
ton si hanno . Le giovani si guadagnavano il
ìostro affetto chiamandoci col tenero nome di
rateili. Per la maggior parte, erano belle; e
acevano sforzi continui per piacerci : si compren-
ierà quindi , eh’ era impossibile resistere a tali
seduzioni,
Fummo ben presto ricompensati dei nostri do-
ni, soprattutto dalle femmine, che mandarono su-
bito i loro [domestici (toWQVs) a cercare gran-
di pezze dei loro più bei drappi tinti in Scarlat-
to, di color di rosa o di paglia, e profumati del
loro più odoroso olio. Ce le posero sopra i no-
stri primi abiti; e ce ne caricarono in maniera,
che ci era difficile muoverci. Dopo questi doni
reciprochi, ci fecero ogni specie di domanda in-
torno a Tabano ( al Signor Bancks ) ed a Tota-
no (al Signor Solander), e poche intorno i Tu-
pia.
Nel tempo di tal conversazione, il nostro
Scozzese rallegrò molto i Taitesi col suonare la
sua cornamusa, destando in loro maraviglia e pia-
cere. Il Re in particolare fu talmente sorpreso
A 4
Cook.


Cook.
dei di lui talenti ( per altro molto mediocri )\
ohe fece dargli una gran pezza del drappo il pift
grossolano.
Essendo questa visita dì mera ceremonia, ce ne
tornammo subito verso la nostra scialuppa ; ma
fummo trattenuti per qualche tempo sopra il lido dall 1
arrivo d 5 Ehappa'i, padre del Re- Questo era
grande e secco: aveva la barba ed i capelli gri-
gi: sembrava innoltrato negli anni; ma dimostra-
va di conservare tuttavia molta forza . Dalla re-
lazione dei primi viaggiatori già sapevamo la
stravagante costituzione , secondo cui un figlio
esercita la sovranità vivente ancora il proprio pa-
dre; ma non potevamo vedere senza sorpresa il
vecchio e vcnerabil Happai nudo fin alla cintura
in presenza del proprio figlio. I Taitesi hanno
«beliti i sentimenti di rispetto annessi universal-
mente alla paternità per dare più pesa alla di*
gnità Reale; ed un cosi gran sagrifizio all’auto-
rità politica presuppone più civilizzazione di quan-
ta se ne attribuisce loro dai primi navigatori.
Sebben Happai non godesse del comando supre-
mo, la sua nascita ed il suo grado gli conciliava-
no i riguardi del popolo, ed una protezione spe-
ciale del Re . La provincia, o il distretto d 1
Opparréa era immediatamente sotto i di lui ordi-
ni ; c suppliva ai di lui bisogni ed a quelli del-


IS persone del di lui seguito. Ci licenziammo
al vecchio Capo e dal Re; e tornammo «opra la
cappavia, d’onde Maritata non ai era partito
durante 31 nostro abboccamento: ei si gloriava di
ar conoscere che aveva intimi legami con noi.
Nel giungere alle navi, ne viddimo i contorni
tieni di Taitesi, fra i quali moki erano d’un
trado distinto: e siccome si permetteva loro d’
entrare da per tutto, cosi essi ci seguivano, im-
portunandoci colle loro domande. I Capitani, per
sottrarsi alle loro sollecitazioni, andarono in ter*
ri e noi ; ve gli accompagnammo, a fine d’esami-
nare le produzioni naturali del paese. Fecimo
dopo il mezzogiorno una seconda passeggiata nel-
la campagna ; ma non essendoci molto allontanati,
non iscuoprimmo se non poche piante, e pochi uc-
celli non veduti in Oaiti- péha.
Nella mattina del dì 27 molto per tempo, O-
too si portò con un gran seguito a visitare il
Capitano Cook; e mandò primieramente nella na-
ve una gran quantità di stoffe e di frutti , un
majale, e due grossi pesci. L’uno era un cavai-
ha ( Scombcr hippos ) ; ed un altro già pre-
parato, lungo circa quattro piedi. Il Capitan»,
innoltrattosi al bordo della nave, pregò Sua Mae-
stà ad entrarvi ; ma il Principe non sì messe fin-
ché il Capitano no» fu ravvolto in una prodigiosa
quantità dei più bei drappi del paese, che lo rese-
Ccok.


£ook'
ro d’una mostruosa grossezza. Finalmente O-too
vi sali, con una sua sorella, con un giovine fra-
tello, e con un corteggio di molti Taitesi, ai qual*
tutti furono fatti più doni.
Siccome il Monarca non istava se non con dif-
fidenza sopra il casseretto , cosi noi lo abbrac-
ciammo , ed usammo tutti i mezzi possibili per
calmarne l’inquietudine. Il cassero era talmente
ingombrato dai di luì Congiunti, che lo invitam-
mo a passare nella sala; ma scendere i ponti era,
secondo lui, un’impresa tanto pericolosa, che fu
impossibile determinarvelo prima che il di lui fra-
tello, giovine di sedici anni che aveva in noi
tutta la fiducia , ne avesse fatto il saggio, ed
avendone esaminata la sala che molto gli piacque,
fosse andato a fargliene la relazione . Il Signor
Cook era sempre carico dei suoi drappi Taitesi,
c già'sudava molto. Sua Maestà fu accompagnata
nella gran camera da tutti gl* isolani del suo se-
guito , che appena avevano luogo per muoversi .
Ciascuno d’ essi , come si è detto, scelse fra uoi
un amico particolare; ed alcuni doni reciprochi
furono il sigillo di questo nuovo legame. Quando
fu l’ora di sedere per mangiare , essi rimasero
sorpresi per la novità, e per il comodo delle no-
stre sedie . Il Re osservò con grand’ attenzione
Je nostre vivande; e si maravigliò oltremodo ne^


I cederci bevere l’acqua calda (i), e mangiare i
frutti di pane coll’olio (2) : ma nulla volle as-
saggiare. I di lui sudditi però non furono tanto
riservati.
O too, veduto il cane di Spagna di mio pa-
dre ( il quale , malgrado il sudiciume acquistato
sopra la nave a motivo del contatto della pece ,
deila trementina ec., era un bellissimo cane ) ,
desiderò d’averlo; e subito gli fu donato . Egli
ordinò ad Hoas , uno dei suoi gentiluomini, d'
averne cura; e questo, in vigore di tal ordine ,
portò sempre il cane addosso, dietro Sua Maestà.
Dopo la colazione, 11 Signor Cook prese nella
sua scialuppa il Re, la di lui sorella , e quanti
altri poterono entrarvi ; e gli condusse in Opparréa,
Avendo il CapitanoFurneaujc offerte ad O-toodue
capre,un maschio ed una femmina, noi avevamo fat-
to ben comprendergli il prezzo di tali animali :
ina egli , durante il tragitto , ci fece tante do-
mande sopra quest’articolo, che le medesime as-
sorbivano tutta la di lui attenzione ; noi gli ri-
petemmo sovente di che esse si nutrivano, e come
si doveva averne cura . Quando fumino sbarcati ?
Coott ?,
( I ) Il thè.
| i ) Il burro.


Cook
io gl’ indicai un angolo di terra ricoperto di g;>£*
migna all’ombra d’alcuni alberi di pane ; e gfi
avertii di lasciarle sempre in* luoghi simili . Ls
s PÌ a S&i a j nostro approdare, era piena d’ isolai
ni, che manifestarono colle acclamazioni la gioja
da essi provata nel rivedere il loro Sovrano. Urna
vecchia, rispettabile, madre di Tcotahah , corse
incontro al Signor Coofc, lo prese colle due ma-
ni , e versò un torrente di lagrime , dicendogli
Toutaha Tiyo no Toutce rnatty Toutaha ( Toota-*
ha, vostro amico, o l’amico di Cook , è morto )j
Ei fu talmente commosso dalle di lei maniere e
tenerezza, che gii sarebbe stato impossibile non
piangere, se O-too , che sopraggiunse , non ne?
10 avesse allontanato. Ottenne con pena da que-
sto Sovrano la permissione di rivederla ; e gli hi*
sognò dargli un’ accetta , ed alcune altre cose „■
Dopo qualche tempo , ci restituimmo alle nostre
tende, sopra la punta Venere, dove i nazionali
vendevano a basso prezzo vegetabili di tutte le
speciej perocché davano un paniere o di frutti
di pane, o di noci di cocchi per un. grano di ve-
tro. Mio padre trovò il suo amico O 'W'ahou 3 -
11 qual» gli offri molti frutti, pesci, drappi , ed
anri di madreperla . Questo dono meritava unsf
ricompensa; ma il generoso Tairese ricusò asso-
lutamente di ricevere cosa veruna , dicendo che
faceva quel dono come amico , e senza fine <F


interesse. Tutto jn tal giorno contribuì a dar-
ci una favorevol’idea di quell'amabil nazione.
Tornammo a pranzare sopra la nave; ed io Im-
piegai le ore dopo il mezzogiorno nel descrivere
certi oggetti di storia naturale. In tal frattempo
ì ponti furono pieni di Taitesi dei due due ses-
si, clic frugavano per tutto , e commettevano
quanti furti potevano. Nella sera fui sospreso d’
una scena a me nuova, ma familiare a quelli eh’
erano già stati in Taiti . Un gran uumero di
femmine del popolo, già d’ accordo coi marina] ,
restarono sopra il legno, al tramontar del Sole,
dopo la partenza dei loro compatriota . Ave-
vamo veduti esempi di prostituzione nelle femmi-
ne d’Oaiti péha ; ma per quanto grandi fossero
state le loro debolezze durante il giorno , el-
leno non pensavano a condurre la notte sopra
la nave . Qu elle di Matavai conoscevano me-
glio il carattere dei marinaj Inglesi ; e sapeva-
no, che fidando in loro , avrebbero ottenuti gra-
ni di vetro , chiodi , accette, e fin camicie dai
loro amanti. La serata fu consagrata alla gioja
ed al piacere come se si fosse stato in Spithèad .
Prima che si fosse interamente oscurata I’ aria ,
le femmine si radunarono sopra il cassero ;
cJ avendo una di loro suonato il Sauto coi naso,
le altre eseguirono tutti i balli del paese, per la
ipeggior parte, indecentissimi . Siccome la siin?
Coo&.


€ooki
splicità della loro educazione e del loro vestimeli**
to dava un’aria d’innocenza anche a certe azioni
biasimevoli nell’Europa, così non si può accusarle
di quello sfrenato libertinaggio che si rimprovera
alle donne pubbliche delle nazioni civilizzate. El-
leno finalmente si ritirarono sottoi ponti; e quel-
le, alle quali i loro amanti poterono dare majale
fresco, cenarono senza riserva, sebbene avessero
ricusato preventivamente di mangiare in presenzi
dei loro compatrlotcì . La gran quantità di ma-
iale, ch’esse consumavano, era sorprendente ; é
dalia loro voracità si rilevava, che di rado man-
giavano nella loro famiglia una così deliziosa
vivanda . I saggj di sensibilità datici dalla ma-
dre di Tootahah e daO-Wahou, e le idee d’in-
nocenza e di felicità dei Taitesi erano tanto re-
centi ai nostri spiriti, che fummo nauseati all 0
aspetto di quelle sciaugurate, che si abbandonava-
no a tutta la brutalità delle loro passioni.
Nel giorno dopo,- il Principe ed i di lui Uffi-
ziali andarono sopra l' Avventura ad oifrire unsi-
mil dono al Capitano Furneaux, che fu obbligato
à lasciarsi caricare di drappi, come il Capitano
Cook . li Signor Furneaux condusse ben presto
11 Monarca sopra la Risoluzione , dove il Signor
Cook gii restituì in doni più ch’egli non aveva
dato; rivestì la di lui sorella quanto più elegan-
fenaente gii ftr possibile. Ella in quel giorno es**


ricoperta innanzi ad O too, corre Io erano il di
lei fratello, ed uno dei sudditi . Tutte le fem-
mine ebbero gran cura di scuoprirsi le spalle da-f
vanti Tedua Torvrai: si rendevano gli stessi ono-
ri al giovine Tearéo Wittow y ch’era col Re suo
fratello; e ci parve* che il titolo d comu-
ne a tutti i Capi dei cantoni ed alla nobiltà in
generale, si desse anche per eccellenza alle per-
sone della famiglia Reale . Quando il Re stimò
bene andarsene, il Signor Cook lo ricondusse in
una scialuppa in Opparréa. Le cornamuse (delle
quali ei amava appassionatamente il suono ), ed i
balli dei marina; lo divertirono durante il tragit-
to. Egli ordinò anche ad alcuni dei suoi di balla-
re.* ma questi altro non fecero che contorsioni ;
molti per altro imitavano assai bene i marina] ,
che saltavano al suono delle cornamuse . Il Re,
nei separarsi da noi, promise di tornare nel
giorno dopo; ma soggiunse, che il Signor Cook
doveva preventivamente fargli una visita.
Nella mattina del di seguente, il Signor Cook,
dccompagnato dal Capitano Furneaux e da molti
Uffiziali ,si portò in Opparréa , presso d’O- too; è gli
offrì in dono molte cose, ch’egli ancora non conosceva,
fra le quali una larga sciabla. Ma la sola vista di quest’
arme lo atterrì in maniera, che non si poteva per-
suadergli nè d’accettarla , nè di cingerla . Non
U portò se non per pochi momenti appesa al fian-*
Cook.


Cock,
co; e pregò subito il Signor Gook a staccargli
la , ed a permettergli che gli fosse levata d* innan-
zi agli occhj.
Fummo poscia condotti al teatro, dove si rap-
presentò per noi un Beava , o opera drammatica,
consistente in halli ed in parole . Cinque uomi-
ni. ed una femmina, ch’era la stessa sorella del
Re, componevano gli attori; e non vi erano al-
tri strumenti che tre tamburi. La commedia du-
rò per circa un’ora e mezza, odue ore; e tutta fu
ben rappresentata . Non potemmo indovinarne il
soggetto : alcune parti sembravano adattate alla,
circostanza attuale, perocché vi si ripeteva soven-
te il nome di Gook; altra non vi avevano alcuna
relazione. Essa non ci parve di differire , fuorché
nella maniera di rappresentarsi, da quelle vedute
nel nostro primo viaggio in Ulietéa. TeduaTor-
vrai dimostrò un estraordinario talento : il di lei
abito di ballo era il più bello di tutti; lunghe
nappe di piuma le pendevano dalla cintura in
giù, e facevano risaltarne l’ornamento . Termi-
nato tutto , il Re , che desiderava egli stesso
la nostra partenza , mandò sopra la scialuppa
differenti specie dì frutti, e di pesci già prepa-
rati; e noi ce ne tornammo alle nostre navi, ca-
richi di doni.
Nel principio di Settembre, partimmo dalla baja


di Matavai per portarci in Huaheine, dove i va-
scelli giunsero nel dì 3.
Un profondo golfo separa Huaheine in due pe-
nisole, riunite da un istmo, tutto inondato nelL*
alta marea. Le colline, men alte che in Taiti,
annunziano nel loro aspetto alcuni avanzi di vul-
cano. L’una ha la cima simile ad un cratere;
e presenta nelle falde uno scoglio nericcio e spu-
gnoso, formato apparentemente dalla lava. AI sor-
ger del Sole , contemplammo alcune altre isole
delia Società, 0 R arétéa ( Uliétea ), 0-Taha ,
e Borabora ( Bolabola ). L’ ultima forma un pic-
co pari a Maitéa, ma più alto e più grande, nel-
la di cui cima si vede anche il cratere d’un vul-
cano.
L’aspetto del paese è , In piccolo, lo stesso
che quello di Taiti. L’isola non gira più di set-
te o d’otto leghe; ed i piani sono angusti coti
appena alcune colline intermedie fra essi e le
più alte montagne, che sorgono negli orli dei
piani medesimi. Pure non vi mancano deliziosi
punti di vista.
Uno dei nazionali vertuti sopra la nave aveva
un’ ernia spaventevole , la quale però sembrava
che lo incomodasse poco, perocché egli saliva so-
pra i bordi con una somma agilità. Quelli isola-
m avevano Io stesso linguaggio, gli stessi linea-
mentì, gli stessi vestiti che i Taitesi; noi non
Tomo XXXV. £
Cook.


Cook .
ne avevamo ancora vedute le femmine» Essi ci
venderono, fra le altre cose, una dozzina digros-
si galli di belle penne; ma con nostra maraviglia
non ci arrecarono veruna gallina.
Sbarcato subito dopo gettata l’ancora , io vi
trovai due piante non ancora vedute; e vi osser-
vai sopra gli alberi di pane un giovine frutto,
grosso quanto un piccolo pomo, il quale, al di-
re dei nazionali, sarebbe maturato dopo quattro
mesi. Pareva, che vi mancassero i banani ; pure
gl’isolani ce ne portarono alcuni che vi andava-
no da altri cantoni. Ciò prova eh* essi governa-
no i loro giardini in maniera d’ aver frutti nelle
differenti stagioni; ma si può concepire che que-
ste tardive raccolte sono poco considerabili, e ri-
servate per la bocca dei Capi»
Andai a pranzo sopra la nave; e dopo il mez-
zogiorno, tornai, con mio padre e con molti dei
nostri, sopra la spiaggia, dove seppimo che i
Capi deli’ isola si sarebbero fatti vedere nel gior-
no appresso . I nazionali non c’ importunavano
molto; e non n’ ebbimo più di quindici o venti
nel nostro seguito. C.onvien però riflettere, eh 1
essi non cì conoscevano quanto bastava per isperar
prefìtto dall’accompagna rei; ed ingenerale non di-
mostravano quel grado di curiosità e di terrore na-
turale ai Taitesi, che avevano buone ragioni di te-
mere la potenza terribile delle nostre armi di fuoco.


Poréo, nostro amico Taitese che si era imbar-
cato con noi, venne in terra: egli aveva un vesti-
to ditela ,ì calzoni, e portava la fiaschetta della pol-
veree la cacciagione del Capitano Cook. Ci disse che
desiderava d’esser creduto uno dei nostri, e per-
ciò non parlò mai Taitese ; ma masticava parole
inintelligibili che ingannavano la moltitudine. A
fine d’ aumentare 1* illusione, piu non volle esser
chiamato Forèo, e desiderò un nome Inglese. I
inarinaj lo chiamarono subito Tom , del che egli
ebbe un infinito piacere; cd imparò ben presto la
parola ordinarla Sir ( Signore ) , eh’ esprimeva
co! dire Yorro. Non penetrammo il fine di tal
travestimento, qualora almeno non si foss’ egli
creduto persona più importante apparendo un ma-
rinajo Inglese che un Tovtoiv Taltese.
Nel giorno dopo ( dice il Signcr Cook ), an-
dai, col Capitano Furneaux c col Signor Forster,
a visitare per la prima volta Orèo, i! quale mi
fu detto che mi aspettava. Uno degl’lsolani vi ci
condusse ; ma non ci permise d’ uscire dalla scia-
luppa prima d’ aver adempita la ceremonia seguen-
te, praticata dagli abitanti dell’isola in tali occa-
sioni. Il battello, in cui ei ci pregò a resta*
re, si fermò davanti la casa del Capo, presso U
spiaggia. Ci furono quindi successivamente arre-
cate con alcune morfie cinque pìccole piante di
banani, emblemi di pace, accompagnate, le tre pri-
B x
Cook*


Co oh.
me da tre piccoli majaii cogli orecchj ornati dì
fibre di cocchi, e la quarta da un cane . Ciascu-
na aveva il suo nome particolare, ed un senso un
poco troppo misterioso per esser compreso da noi.
Finalmente il Capitano mi mandò l’iscrizione in-
cìsa sopra un pezzo di stagno , e da me lasciata-
gli nel 1769 ; essa era nello stesse sacco in cui
allora la collocai , con in oltre una moneta falsa
dell’lnghilterra ed alcuni grani di vetro, lo che
prova la somma cura che si era avuta di tutto.
Quando furono posti sopra i barelli i banani , i
majaii , il cane ec., la nostra guida , che ci si
tenne sempre vicina, ci pregò ad ornare tre del-
le pìccole piante suddette di specchi , di chiodi ,
di medaglie, di grani di vetro ec. Noi übbidim-
mo subito; e sbarcati , tenendo in mano i banani
così ornati , fummo condotti pressa del Capo in
mezzo alla moltitudine dei nazionali, che si schie-
rò in due file nel nostro passaggio • Fummo fat-
ti sedere in qualche distanza dal Capo medesimo;
e tolteci dalle mani le piante, furono deposte in-
nanzi a lui, l’una dopo l’altra, com’erano a noi
state offerte le precedenti. L’una d’esse eia de-
stinata all’ Eatoua ( a Dio ) , la seconda all’
Tfcarée ( al Re ) , e la terza a Tiyo ( all’ Ami-
cizia ). Volli in seguito avvicinarmi al Re : ma
mi fu detto che ci si sarebbe accostato egli stes-
so; ed in fatti, venne a gUtarmisi al colio, Ei


piu non osservava alcun ceremonìalc; perocché ir-
rigava di cop : ose ìagrime le sue venerabili guan-
ce) e si abbandonò a tutta l’effusione della tene-
iezza. Mi presentò poscia i suoi amici; cd io
feci à tutti qualche dono: ma offrii ad Qréo,
che io riguardava come un padre, quanto aveva
di più prezioso; Ei mi diede in contraccambio uri
inaiale* ed una gran quantità di drappi; e mi
promise di provvedere a tutti 1 nostri bisogni: si
Vedrà ben presta con quanta esattezza mantenne
ìa s«A parola. Finalmente ci licenziammo, e ci
ritirammo sopra la nave, dove poco dopo tornò
anche il Signor Pickcrsgili con quattordici tnaja-
ii . t baratti sopra il lido e lungo il bastimento
ce ne procurarond quasi altrettanti * oltre ai poi»
làmi ed ai frutti. Sembrava, che i majaìi fosse'
yo gli animali i più stupidi della loro specie; mi
la carne n’era eccellente.
Quel buon vecchio mi visitò nella mattina del
di seguente * conducendo cori c:so un giovinetto!
di circa Undici artni; mi arreccò un majale e frut-
ti ; ed io non mancai di fargli altri doni. Ea
portò la sua amicizia così oltre, che mi mandavi
tegola rmente Ogni giorno uria gran copia dei mi»
gliori suoi frutti, con radiche fin preparate.
il Signor Forster continui così il detta-
gl io delle sue osservazioni. Portatici per terra, Si
Dottore Sparrman ed io* alla casa d : Orèo, vid*
B 3
CQok*


Cook
dimo per istrada molti majali, cani, e polli: le gal-
line erravano a loro grado nei boschi, e saltavano
sopra gli alberi fruttiferi ; i majali anche vagava-
no liberamente, ma si dava ai medesimi ogni gior-
no una porzione regolare di cibo, cura per ordi-
nario riservata alle vecchie. Ne osservammo una
in particolare, che nutriva un majaietto della pa-
rta fermentata di frutti di pane , detta Mahei *
Teneva 1* animale con una mano, e gli offriva una
pelle mal cotta di porco; ma quand’ esso apriva
la bocca per prendere quest’esca; ella vi gettava
un pezzo di pasta, espediente senza di cui il ma-
jaletto non avrebbe mangiato. Tali quadrupedi,
sebbene stupidi , erano assistiti ed accarezzati
da tutte le femmine, che gli nutrivano con un
affetto ridicolo. Vidimo un esempio rimarche-
vole dì simil attacco, cioè, una femmina di poca
età presentare le sue mammelle ad un cagnolino
avvezzo a popparla. Questo spettacolo ci sorpre-
se in maniera, che le ne palesammo il nostro dis-
gusto ; ma elia sorrise, e ci disse che si lascia-
va poppare anche da majaletti. Seppimo però in
appresso, ch’ella aveva perduti i suoi figlj; e
quest’espediente innocentissimo era per 1’ addie-
tro praticato fin nell’Europa (i). I cani di tutte
(i) Le Americane, che hanno molto latte ,
rlccorrono spesso all* espediente medesimo per di'


quelle ìsole erano corti; e la loro grossezza varia-
va da quella d’un cagnoletto a quella d’ un gran
cane di Spagna . Avevano la testa larga, il muso
aguzzo, gli occhj assai piccoli, gli orecchj ritti,
il pelo alquanto lungo, liscio , duro, e di diffe-
renti colori, ma d’ ordinario bianco ed oscuro.
Abbajavano di rado ; ma qualche volta urlava-
no, e dimostravano una grand’ avversione ai fora-
stieri . Trovammo alcuni uccelli già veduti in
Taiti, un mergo col ventre bianco , ed un airo-
ne big;o ; e ne uccisi molti di ciascuna specie.
Alcuni nazionali però attribuivano un’idea di san-
tità a tali uccelli , che chiamavano Eatooas ,
cioè, collo stesso nome che davano ai loro Dei ;
ma altri ci pregavano ad utcidergli, e ce gli mo-
stravano a quest’oggetto essi medesimi. Niuno di
loro per altro, dopo avergli veduti morti, ne di-
mostrò mai Rammarico ; ed è cosa sicura che non
gli riguardavano come Divinità: perocché queste),
secondo le loro idee, erano invisibili , sebbene il
nome d’ Eatoa con cui gli distinguevano , sup-
ponesse una venerazione maggiore di quella , che
hanno le vecchie nelìTnghilterra per le rondi-
ni e per altri uccelli . In questa circostanza , ed
B 4
Cook.
seccare le loro mammelle. Si vedano le Ricerche
Filosòfiche sopra gli Americani, Voi. 1.


Cock t
( jn molte altre relative alle istruzioni civili, p(S«*
litiche, e religiose di quelli isolani, non possia-
mo dare al Lettore idee precise, a motivo che*
essendoci trattenuti per poco tempo fra loro e
non intendendone il linguaggio, non ne acqui-
stammo se non nozioni imperfette*
Cogli acquisti fatti, continuammo la nostra pas*
seggiata fin al braccio Settentrionale del porto
dove il Signore Smith soprintendeva ai lavori nel
luogo dove si doveva far l’acqua* I nazionali ci
vendevano molti majali : ma i vegetabili erano ra-
ri a segno , che compravamo di rado platani,
frutti di pane , e noci di cocchi ; ci con-
tentavamo di qualche quantità di buoni ignami,
che bolliti, ci servivano in vece di pane. Sul
mezzogiorno , giunsimo all* abitazione d’ Oréo ,
dopo aver costeggiata una spiaggia di minuta sab-
bia bianca, fra alcune palme che ci facevano mol-
ta ombra. Dopo pranzo, tornammo per una se-
conda volta alla casa d’Oréo, che trovammo cir- 3
condato da un gran numero dei principali perso-
naggi dell’isola. Quei nazionali si somigliavano
in maniera ai Taltesi, che io non vi scuoprii la
minima diversità. Non so confermare l’asserzio-
ne dei primi navigatori, cioè, che le femmine d s
Huaheine sono in generale più bianche, e più
belle ; forse non potemmo nè essi, nè noi giudi-


carie in generale . Elleno non chiedevano cori
tanta importunità grani di vetro, e doni, e non
erano tanto condiscendenti ad accordare i loro
favori ai forastieri, sebbene, al nostro sbarco ed
alla nostra partenza, alcune d*l popolo praticasi
sero spesso una ceremonia indecente, mi senz’al-
cuni delle circostanze preparatorie usate da
Ooratoóa . Dobbiamo meno lodare 1* ospitalità
degli abitanti, i quali cì guardavano con indif-
ferenza , ,e non avevano T uso Taicese dei do-
ni reciprochi . Nelle nostre passeggiate noti
ci stancavano colla loro presenza: il loro con-
tegno era per altro piu ardito e più insolen-
te di quello dei Taitesì ; e 1’ esplosione e [gli
effetti nei nostri moschetti non destavano in lo-
to nè 'timore, nè sorpresa < Convien certamen-
te riferire questa differenza ai trattamenti diver-
si fatti dagli Europei ai popoli delle due isole \
essi ci diedero sempre prove d’ospitalità, e d’af-
fetto.
Il Dottore Sparrmart andò in seguito , solo ,
vetso la costa Sottentrionale dell’isola; e trovò
una gran laguna d’acqua salsa, che si estendeva
per molte miglia in linea paralella alla spiaggia
medesima, e da cui esalava un fetore insoffribile ,
prodotto da una melma putrida sparsavi sopra gli
orii. Egli colse altresi molte piante assai comu-
ni nelle isole, e nelle cosce delle Indie Orienta-
Cùok*


€ook.
fi , ma più rare nelle altre parti delle isole dei
mare del Sud . Un nazionale , che lo accompa-
gnava ed a cui egli fidò il sacco delle sue pian-
te, fu molto fedele. Quando il Dottore si sede-
va per iscrivere , ei gli si sedeva dietro le spal-
le , e gli prendeva colle mani le due saccocce
delf abito, affinchè (diceva) i ladri non fossero
andati a spogliarlo . Mercè tal precauzione , il
Dottore Sparrman se ne tornò sopra la nave senz*
aver perduta cosa veruna , quantunque molti In-
diani, i quali sembrava che Jo riguardassero come
un uomo ch’era in loro potere , Io avessero mi*
rato con occhio d 5 avversione , e maltrattato con
parole.
Nel di 6 , penetrato lo stesso Signore Sparr-
man, imprudentemente solo, nel paese per fare ri-
cerche di Botanica, due nazionali lo invitarono ad
andare più oltre col protestargli la loro amicizia
e col ripetere il nome di Tayo: ma cogliendo un
momento in cui egli era voltato altrove , gli
strapparono dal fianco una sciabla, unica arme eh’ei
aveva addosso; e mentre si abbassava per prender
un sasso, gli scaricarono con essa un colpo sopra
la testa. Caduto egli allora in terra, gli lacera-
rono la veste di raso nero , e gli fecero in pez-
zi, e rubarono una parte dell’ abito. Contuttociò
si liberò dalle loro mani ; e fuggendo verso la
spiaggia, era molto innanzi . Alcune spine gl®


Imbarazzarono I piedi ir» maniera, che gl’indiani
o raggiunsero : gli diedero sopra le tempia e so-
ira le spalle molti colpi che lo stordirono : gli
balzarono la camicia sopra la testa ; e si prepara-
vano a tagliargli le mani, perchè i bottoni la ri-
:enevano nella parte del polso . Per fortuna egli
iprì la manica coi denti ; ed i ladri fuggirono col
oro bottino . Cinquanta verghe al di là , altri
Indiani, che mangiavano, lo invitarono a fermar-
;i ; ma egli continuò a marciare in fretta verso
il lido .
Due altri nazionali , avendolo veduto così spo-
gliato , si levarono subito i loro vestimenti di
drappo , lo ricuoprirono , e lo condussero nella
piazza del mercato , dove si trovavano molti iso-
lani, i quali, nel vederlo in quello stato, si die-
dero tutti precipitosamente alla fuga. Io pensai
nel principio ( dice il Signor Cook ) che aves-
sero commesso qualche furto; ma ne fui disingan-
nato subito che ci si presentò il Signore Sparrrmn,
e ci raccontò quanto era accaduto. Richiamai al-
cuni Indiani ; ed assicurai loro che non mi sarei
vendicato sopra gl’ innocenti: dopo di che, andai
a lamentarmi dì tal oltraggio conOrèo, a cui con-
dussi l’uomo tornato col Signore Sparrman a fine
d’ appoggiare il fatto alia di lui testimonianza .
Quando il Capo ebbe udito il racconto di tal at-
tacco, si diede a piangere cd a gridare, come fé-
Cook.


Cock,
Cero molti altri . Dopo i primi trasporti del SUGI
l'ammanco, ei si voltò a rampognare il suo popo-
lo, dicendogli (. per quanto potemmo capire ) ira
qual maniera amichevole io Faveti trattato e nell*
attuale e nel precedente viaggio, e quanto era
veigognoso commettere simili azioni t Si fece po-
scia ripetere ciò ch’era staeofubaco al Signore Sparr“
tnan; e promise di nulla trascurare per rinvenir-
lo: allora, alzandosi, mi pregò ad accompagnarlo
alla mia scialuppa. I di lui sudditi, presenti,
tnendo forse per la di lui sicurezza s impe'garono'
tutci gli argomenti per distorlo dal sua progetto
thè loro sembrava temerario; ma egli* in Onta di
ciò eh 1 essi dissero o fecero 3 montò sopra il mio
battello . Il Signor Forster padre si offri a re»
Star in terra in ostaggio; ma ii Capo non vi con*»
senti, e si contentò di prender in sua
imo dei suoi Congiunti. Gl’isolani, nel vedere i*
amato loro Capo in mio potere, gettarono un al-
ta grido . Non si può esprimere quanto erano!
rammaricati: inondati di lagrime, pregavano, sup-
plicavano; ed intrappresero fin a levamelo a vivai
forza. Io stesso, inai soffrend© di vedergli tanto
afflitti, aggiunsi le mie alle loro preghiere. Tue*
Co però fu inutile : egli insistè perchè io salissi
sopra la scialuppa; e quando vi fui, ordinò che si
vogasse per allargarci. La di lui sorella, corag-
giosa al par d’esso", fu la sola che non si opposi


di lui partenza. Sìccom’egli era d’intenzio-
ne di correre con noi dietro i ladri, cosj andam-
mo per acqua quanto più lungi ce lo permise la
spiaggia; e dopo essere sbarcati, penetrammo per
alcune miglia entro terra . Il Capo , che ci ser-
viva di guida e che chiedeva nqtizie a quanti in-
contrava, giunto finalmente in una casa piantata
net fianco della strada , ci fece arrecare noci di
cocchi; e dopo eh’ ebbimo preso un leggiero rin-
fresco , ci condusse più oltre. Io mi vi opposi,
credendo che ci avrebbe forse guidati nella più
jrimota estremità dell* isola; le bagattelle, che ri-
cercavamo , non meritavano tanta pena, qualora
anche ci fossero stace restituite . Orèo impiegò
molte ragioni per persuadermi a continuare la no-
stra strada, dicendo, che il mio battello, girando
Je coste, sarebbe potuto portarsi ad incontrarci, o
che ci avrebbe ricondotti alia nave una delle sue
piroghe , se mai avessi creduta la strada troppe
lunga per rifarla a piedi * Io però era risoluto
di tornarmene; ed egli, nel vedere che io piu non
lo seguiva , fu obbligato a condiscendere alla mia
volontà . Lo pregai soltanto a mandare qualcuno
degl’ isolani in cerca di ciò eh’ era stato ruba-
to - perocché conobbi, che i ladri erano tanto ben
Informati del nostro cammino , che anche in-
seguendogli fin all’estremità dell’isola, ci sarebbe
stato difficile rinvenirli . In oltre, siccome mi
Cook.


Cock,
proponeva ai partire nella mattina seguente, cosi
questa rottura ci sarebbe stata pregiudiziale ,
impedendo ogni specie di commercio; in fatti, 1
nazionali si trovavano talmente impauriti , che
niuno d’essi, ad eccezione del Capo ,sì avvicina-
va a noi. Era adunque necessario abbandonare la
perquisizione, ad oggetto di ristabilire le cose nel
♦
pristino stato. Nel giunger al nostro battello, vi
trovammo la sorella d’Orèo, e molti altri isola-
ni, che vi si erano portati per terra ; e c’incam-
minammo subito alla nave senz’anche dire al Ca-
po d’accompagnarci . Ei persistè nondimeno nel
volerci anche seguire; e s’ imbarcò con noi, mal-
grado le opposizioni e le preghiere dei nazionali
che Io circondavano . La di lui sorella ne imitò
l’esempio, senza lasciarsi ritenere dalle lagrime
e dalle suppliche della figlia, d’età di sedici o di-
ciotto anni; questa giovanetta, nell’accesso del
suo dolore , si feriva la testa con certe conchiglie
che la madre fu obbligata a strapparle dalle ma-
ni . Il Capo si sedè alla nostra tavola , e pranzò
di buon grado; ma la di lui sorella, secondo 1*
uso, nulla volle toccare. Dopo il pranzo, ricom-
pensai colle mie liberalità la fiducia eh’essi ave'
vano avuta in me; e gli condussi ambidue in ter-
ra in mezzo a molte centina ja dei loro sudditi ,
che gli aspettavano per ricevergli, e molti dei qua-
li abbracciarono il loro Capo con* lagrime di gio-


ja » Tutto allora era contento, e pace . Il po-
polo accorse in folla da 'tutti i cantoni con inaja*
li, con pollami, e con frutti, talché n’empimmo
due battelli ; e Io stesso Orèo ci offri un grosso
majale, ed una quantità di frutti . Ci fu ripor-
tata la sciabla ( unica cosa di valore perduta dal
Signor Sparrman), con un pezzo del di lui abito ;
e ci fu assiemato che nel di seguente avremmo
riavuto il resto . Erano stati anche rubati diver-
si effetti ad alcuni Uffiziali andati alla caccia; c
questi furono nella stessa guisa restituiti.
Cosi termino quella tumultuosa giornata, di cui
ho riferite le paiticolarità per far conoscere la fi-
ducia che quell’intrepido Capo aveva in noi, dal
che sì può forse dedurre, che l’amicizia è sagro*
santa fra loro . Orèo ed io eravamo veri amici t
avevamo adempite tutte le ceremonie usate nella
di lui patria, e sembrava ch’ei credesse che niu-
no poteva rompere un così rispettabil legame .
MI P arve » che questo fu il grand’argomento da
esso impiegato quando i suoi sudditi volevano ri-
tenerlo dell entrare nella mìa scialuppa . Ei di-
ceva loro, presso a poco: Orèo ( cosi mi chiama-
va sempre ) ed io siamo amici: io nulla ho fatto
per perdere il di lui affetto; perchè adunque non
andrò con esso? Non trovammo però verun altro
Capo che avesse agito nella stessa guisa in simili
cu costanze . Se si domanda ciò ch’ei poteva te-
Cook,


Cook,
mere, io rispondo, nulla; perocché io non voleva
nel fargli il mìnimo male, nè trattenerlo per un
momento di più di quello eh’ egli lo avesse desi-
derato. Ma i di lui sudditi, ed esso erano scusa*
bili se non lo sapevano . Vedevano , che quando
egli fosse stato in mio potere, tutte le forze dell’
ìsola non sarebbero bastate a liberamelo, e che
avrebbero dovuto accordarmi, per il di lui riscat-
to, tutto ciò che mi fosse piaccialo di chiedere;
quindi avevano ragione d’ inquietarsi riguardo al-
la di lui sicurezza ed alla loro.
Nella mattina dei di 7 molto per tempo, men-
tre le navi scioglievano legomone , andai, in com-
pagnia del Capitano Furneaux e dal Signor For-
ster, a licenziarmi da Orèo; e gli arrecai in do-
no molte cose utili . Gli lasciai altresì la prima
iscrizione, ch’egli aveva così ben custodita; e vi
aggiunsi altre medaglie, ed una laminetta di rame
coll’iscrizione, Le navi di Sua Maestà Brìttanìca ,
la Risoluzione e l’Avventura , jì ancorarono qui
nel Settembre del 1773* Chiusi tutto in un sacco,
ch’ei mi promise di ben conservare, e di mostra-
re ai primi legni che vi fossero arrivati. Il buon
vecchio mi abbracciò piangendo , senza però par-
larmi degli abiti del Signore Sparrman ; ed lo mi
astenni dal fargliene cenno, a fine di non afflig-
gerlo per una cosa che non gli aveva dato tempa
di trovare.


Nel giungere alle navi, vi trovammo una folla
di piroghe piene di majali, di pollami, e di frut-
ti, arrecatici dagl'isolani come ne-ì- primo giorno
del nostro arrivo . Appena che vi fui salito, O-
rèo stesso venne a dirmi ( per quanto capimmo),
che i ladri erano presi, e ch’ei desiderava che
andassimo in terra o a gastigargli, o ad assistere
al loro gastigo; ma questo era impossibile, per-
chè la Risoluzione si metteva alla vela, e VAv-
ventura si trovava già fuori del porto. Il Capo
ci accompagnò per una mezza lega; e datomi il
piu tenero addio, se ne tornò sopra una piroga
condotta da un sol uomo e da lui stesso, essendo
partite tutte le altre . Mi dispiacque di non es-
ser potuto andare a vedere come vi si punivano
i rei; io son sicuro, che per questo soloOrèo era
venuto sopra ia nave.»
Durante il nostro breve soggiorno nella fertil’
isola d’Huaheine, i due legni comprarono tre-cen-
to majali, oltre ai pollami, ed ai frutti; e ne a-
vremmo ottenuti più, se più ci fossimo quivi trat-
tenuti.
Prima di partire da quest* isola, il Capitano
Furneaux consentì a ricevere nel suo legno
giovine, chiamato O.Mai, nato in Uiietèa, dovgr
possedeva alcuni beni che gli erano stati tolti da-
gl’isolani di Bolabola . Nel principio mi maravi-
gliai ch’ei s’incaricasse di quest’ Indiano, che
Tomo XXXV. C
Cook •


Cddk,
non essendo nè distinto per la nascita o per
il grado, nè rimarchevole per la statura, non po-
teva, secondo me, dare una giusta idea degli abi-
tanti di quelle isole fortunate (i); i nazionali del
prim’ordine sono molto più belli e più intelligen-
ti, ed hanno migliori maniere, che quelli delle clas-
se mezzane del popolo. Pure, giunto nell’lnghil-
terra, mi disingannai del mio errore; perocché,
ad eccezione del di lui colore ( piu cupo dì quel-
lo degli Earces e dei principali, i quali conduco-
no, come negli altri paesi, una vita più voluttuo-
sa , e si espongono meno ai raggj del Sole), non
so se verun altro isolano avesse colla sua con-
dotta data una soddisfazione più generale. O-
Tvlai aveva certamente un ottimo ingegno penetra-
zione, vivacità, e principj onesti: il di lui inte-
ressante contegno Io rendeva grato alle migliori
compagnie; ed un nobil sentimento d’orgoglio gP
insegnava ad evitare la società delle persone di
grado inferiore. Era predominato, come gli al-
tri giovani dalle passioni; ma era giudizioso ab-
bastanza per non abbandonarvi alla cieca. Cre-
do, che non avesse alcuna ripugnanza al vino ed
(i) Egli era d’una molto alta statura, magra-
cilissimo, ed aveva le mani oltremodo piccole.


alle bevande gagliarde; e se si fosse trovato in
un pranzo in cui si fosse fatto il maggior applau-
so al più gran bevitore, avrebbe forse procurato
di meritar quest’onore. Per sua fortuna però
osservò, che il solo basso popolo beveva molto; e sic-
come studiava con attenzione le maniere, le in-
clinazioni, e la condotta delle persone di qualità
che T onoravano della loro protezione, così fu
sobrio e ritenuto in maniera, che io mai non udii
dire, che duranti due anni di soggiorno fatto
nell’lnghilterra, ei fosse stato mai alterato da!
vino, o avesse dimostrato il minimo desiderio d’
oltrepassare i più rigorosi limiti della modera-
zione.
Poco dopo il di lui arrivo in Londra, il Conte
di Sandwich, primo Lord dell’ Ammiragliato,
lo presentò al Re, che Io ricevè molto bene. Ei
concepì allora un profondo rispetto per questo
Monarca. Fu accarezzato dalla primaria nobiltà
Inglese, che non ebbe il minimo motivo di sti-
marlo meno. I di lui principali protettori erano
stati Milord Sandwich, il Signor Bancks, ed il
Dottor Solander. II primo credè probabilmente
un dovere del suo impiego aver cura d’un abitante
dell’isola amica , che supplì con tanta generosità
ai bisogni dei navigatori Inglesi; e gli altri vollero
esser grati alla buona accoglienza loro fatta net
dì luì paese. Si osserverà, che O - Mai, sebbene
C 2
Ccok


Cook.
fosse vissuto nell’Europa sempre rn mezzo al di-
vertimenti , pensò sempre a tornarsene nella sua
patria: non era impaziente di partire; ma si di-
mostrava contento a misura che si andava avvici-
nando il tempo della sua partenza. S’imbarcò
con me sopra la Risoluzione ( che intraprese un
altro viaggio intorno al Mondo, e verso il Polo
Australe ), carico di doni, penetrato di gratitu-
dine per la bontà e per l’amicizia che si ebbe
per esso, e dopo essersi felicemente sottoposto
all’inoculazione del vajuolo (i).
Quando partì da Huaheine, sembrava un uomo
del popolo; e non osando aspirare alla compagnia
del Capitano, preferiva quella deli’ arroajuolo e
dei marinaj. Ma quando fu nel Capo, dove il
Signor Cook lo vestì all* Europea, e lo presentò
alle più distinte persone, eì dichiarò di non esse-
re Towtow ( nome che si dà all’ultima classe dei
nazionali ); e prese il titolo d’Hbtf, o d’ Uffizia-
le del Re. Furono narrate intorno a quest’ In-
diano diverse favole, fra le quali, ch’egli era un
(i) Questa malattia condusse al sepolcro Ao*
tourou, il Taitese, che fu condotto dal Signor de
Bougainviile nella Francia, e trattato quivi,pres-
so a poco, come OMaì - nell’lnghilterra.


Sacerdote del Sole ; carattere che mai non esistè
nelle isole dalle quali il medesimo uscì.
Fu da alcuni riguardato come intelligentissimo,
e come stupidissimo da altri. La di lui lingua 3
che non ha consonanti aspre e che chiude ogni
parola con una vocale, ne aveva tanto poco eser-
citato l’organo, eh* ei non poteva pronunziare I
suoni Inglesi i più complicati ; e si fecero molte
poco giuste osservazioni sopra questo difetto fisi-
co, o piuttosto di consuetudine. AI suo arrivo in
Londra, ei divise gli spettacoli ed i piaceri i più
brillanti di quella gran metropoli: imitò con faci-
lità r elegante pulitezza della Corte: dimostrò
molto spirito cd immaginazione ; e fece sorpren-
denti progressi nel giuoco degli schacchi. Lamol-
tiplicità degli oggetti, presentatisi ai suoi sensi, gl*
impediva d’occuparsi in ciò che poteva esser utile
a se stesso, ed ai suoi compatrJotti nel suo ripa-
triare. Era egli incapace d’ abbracciare in un
colpo d’ occhio tutto il sistema Inglese di civiliz-
zazione, e di prenderne ciò ch’era applicabile al
perfezionamento del paese. La bellezza, la sim-
metria, l’armonia, e la magnificenza Io sorpren-
devano; ed avvezzo ad übbidire alle voce delia
natura, si abbandonava senza riserva a tutti i
movimenti d'essa. Vivendo in un cerchio continuo
di piaceri, mancava di tempo per pensare all’av-
venirci e non avendo nè il genio nè i talenti
C 3
Ccok


Ccok.
superiori di Tupia, fece pochi progressi coll’in-
telletto. Si crederà appena, che non formò mai
il minimo desiderio d’istruirsi nell’agricoltura,
nelle arti, nelle manifatture; ma niuno si curò
d’eccitare in lui un tal genio, odi dare più mo-
ralità al di lui carattere. Quest’lndiano dimo-
strò nella sua partenza, che tutte le scene di
dissolutezza delle quali era stato testimone, non
corruppero le buone qualità del suo cuore . Ripor-
tò con se abiti, ornamenti, e bagattelle di tutte
le specie; in una parola, quinto s’inventa gior-
nalmente dai nostri bisogni fattizj. Avendo il
giudizio tuttavia nell’infanzia, bramava, come un
fanciullo, tutto ciò che lo divertiva, e produceva
ìn esso inaspettati effetti. Per soddisfare ai di
lui gusti puerili, gli furono dati un organo por-
tatile, una macchina elettrica, una cotta di ma-
glia, ed un' armatura completa. I Lettori si
persuaderanno forse, ch’egli avesse fatto imbarca-
re articoli veramente utili ai suoi compatriotti;
e Io sperava io stesso: ma m’ingannai. Se noi
non rimandammo nella di lui patria un cittadino
ben formato, o pieno di preziose cognizioni, ca-
paci di renderlo ìl benefattore, c forse il legisla-
tore della propria nazione, mi compiaccio almeno
nel pensare, che le navi partite a fare nuove
scoperte portino almeno ai fortunati Taitesi di-
versi animali domestici. La trapiantagione dei bo-


vi, delle vacche, dei montoni ec. aumenterà tor-
se la prosperità del loro paese.
Nel dì 8 di Settembre del 1773, fatta velapsrl
Uliètèa, vi arrivammo, attraverso dei porto d*
Ohamaneno, sul cadere del giorno.
Quest’isola (osserva il Signor Forster) è detta
o ''R.aìetea Così da tutti i Taltesi come in tutte
le isole della società; non sò perchè le Carte del
Capitano Cook la chiamino Uliètèa. Nell’aspet-
to si somiglia molto a Taiti: è circa tre volte
più grande d’Huaheine, ed ha piani più larghi,
e colline più elevate.
Un Capo, detto Oruwherra e nato nell’isola vi-
cina di Borabora (1), ci si avvicinò sopra una del-
le menzionate piroghe, e sali sopra la nave. Que-
sto era robustissimo; ma aveva le mani molto pic-
cole. Le di lui braccia, picchiettate, rappresen-
tavano figure assai singolari, oltre a certe grandi,
listature che gli attraversavano il ventre, il pet-
to, ed il dorso; e le reni e le cosce n’erano nere
per tutto. Egli aveva in mano alcuni rami ver-
di; ed offrì ai mio padre un piccolo majale, che
molti dell’ equipaggio avevano ricusato . Poscia ,
avendo ricevuto in ricompensa alcuni strumenti di
C 4
Coo/c.
V liètea
(OH Signor Cook la chiama Balaboia.


C L ‘bk
•ferro, scese nella piroga, e se ne tornò iti ter-
ra: ma rimandò ben presto al suo nuovo amico
una seconda piroga carica di noci di cocchi e di
banani; ed i domestici, che glieli presentarono in
di lui nome, non vollero riportare alcun dono,
provadi bontà d’animo da cui fummo tutti commossi.
Dopo il mezzogiorno, un altro Capo, nato an-
eli 1 egli in Bolabola e chiamato Herèa , venne
sopra il bastimento, e cangiò nome col padre mio.
Non avevamo veduto uomo tanto corpulento irt
tutte le isole del mare del Sud;ei non aveva me-
no di cinquanta-quattro pollici in circonferenza
nella cintura, e di trentuno e tre quarti in ogni
coscia. I capelli Io rendevano anche rimarchevo-
le ; gli pendevano in lunghe trecce ondeggianti
fin alla bassa parte del dorso, ed erano tanto fol-
ti, che ne rendevano straordinariamente grossa
la testa. La corpulenza, la tinta, la pelle, linea-
ta come quella d’Oruxrherra, ne palesavano abba-
stanza il grado; perocché i Grandi d’ Uliàtèa vi-
vevano nell’indolenza e nel lusso come quelli di
Taiti. Conviene spiegare come questi due Capi j
originare di Bolabola, potevano avere autorità e pos-
sessioni in Uliètèa < Nel primo Viaggio de! Ca-
pitano Cook si legge, che O-ponèo, Re di Bo-
labole, aveva conquistata l’isola d’Uliètèa, quel-
la d’O-taha comprese nello stesso riclnto, e
Mowrua situata in distanza di circa quindici le*


ghe verso POuesc. I guerrieri, che servirono
sotto di lui, riceverono in ricompensa vaste pos-
sessioni ; e molti dei di lui sudditi si stabilirono
nelle isole conquistate. 00-ooroo, Re d’Uliè-
tèa, fu contuttociò conservato sopra il trono; ma
ne fu limitata la potestà al distretto d’ Opoà .
Poonèo aveva stabilito in Taha un Viceré, chia-
mato Boba , suo stretto Congiunto. La maggio»
parte dei nazionali dei paesi soggiogati si era ri-
tirata in Huaheiue ed in Taiti, scegliendosi un
volontario esilio prima che sottomettersi al con-
quistatore, colla speranza di liberare un giorno la
propria patria dall’oppressione. Pare, che questo
motivo avesse indotti Tupia ed O-Ma'i, originar)
d’Uliètèa, ad imbarcarsi sopra bastimenti Inglesi;
ambidue dimostrarono sempre desiderio di procu-
rarsi una gran quantità d’armi di fuoco. Tupia
avrebbe forse eseguito il suo piano; ma O Mai
non aveva penetrazione bastante nè per acquista-
un’ idea completa delle nostre guerre, nè per adat-
tarla poscia alle circostanze dei suoi compatriotti.
Pure il progetto di sottrarre il suo paese al gio-
go del popolo di Bolabola gli occupava talmente
lo spirito, eh’ei disse sovente nell’lnghilterra,
che se il Capitano Cook non lo assisteva nella
sua intrapresa, egli avrebbe impedito ai suoi com-
patriotti di somministrargli rinfreschi. Medicò
questa vendetta fin al momento della sua parten-
Coo&


Cook.
za; ma allora gli si persuase d’ adottare principi
più pacifici. Non possiamo capire qual motivo in-
ducesse O-poonèo, ed i di lui sudditi a divenire
conquistatori; perocché, dandosi loro fede, la lo-
ro isola era fertile e felice non meno di quelle
delle quali essi s’ impadronirono. La sola am-
bizione potè muovergli; ma quest’ambizione mal
si accorda colla loro semplicità, e col loro gene-
roso carattere. Produce afflizione il pensiero,
che le società umane le piu felici non sieno esen-
ti da grandi imperfezioni.
Nella mattina seguente, fecimo una visita ad
Orèo, Capo di quella parte dell’isola, arrecando
con noi doni convenienti. Nello sbarcare, senza
essere stati sottoposti a veruna ceremonia, fummo
condotti a drittura presso dì lui, che trovammo
seduto nella propria casa, posta sopra il margine
dell’acqua» e che ci ricevè, egli ed i di lui amici,
con un’ estrema cordialità. Dimostrò una grangioja
nel rivedere il Sig. Cook; egli chiese la permissione
di cangiar nome, lo che è la più gran prova d’
amicizia che in quelle isole si dia ai forastieri .
Ore* era di mezzana statura t ma molto gras-
so; ed aveva una fìsonomia piena d’espressione e
di spirito, ed una barba parte bianca parte bru-
na rossiccia . Bandendo le ceremonie e le affet-
tazioni, scherzava e rideva con noi di buon gra-
do. La di lui moglie era innoltraca negli anni;


ma il figlio e la figlia non dimostravano più di
dodici o di quattordici anni. La figlia, bianchissi-
ma, aveva i lineamenti, specialmente gli occhj,
molto simili a quelli dei Cinesi : ed il naso ben
fatto, ed alquanto diverso da quelli del resto del-
la nazione. Era piccola; ma elegante, e grazio-
sa in tutte le membra, particolarmente nelle ma-
ni. Le gambe ed i piedi alquanto larghi, ed i
capelli corti pregiudicavano alla di lei figura: ma
non si dava cosa più seducente delle di lej ma-
niere; talché, quando ella chiedeva qualche cosa ,
non si poteva negarla alla grata e soave di lei vo-
ce. In vece di trattenerci nella casa , pas-
seggiammo sotto gli alberi , tirando ad al-
cuni uccelli, e cogliendo piante. Il basso popolo
ci dimostrò più familiarità e confidenza che quel-
lo d’Huaheìne; ma non c’importunava colle sue
domande come il Taitese. Dopo il mezzoggior-
no, uccisimo in un secondo passaggio alquanti mer-
ghi; e nel momento in cui tirai all’ultimo, in-
contrammo Orèo e la di lui famiglia, che pas-
seggiavano nel piano, insieme col Capitano Cook.
Il Capo non osservò l’uccello; ma la di lui figlia
deplorò la morte del suo Estua , e si scostò da
me, allorché io volli toccarla. La dì lei madre,
e la maggior parte delle femmine, che l’accom-
pagnavano, si dimostrarono egualmente afflitte di
tal accidente; ed il Capo, montando sopra il suo
Cook .


Cook
battello, ci pregò molto seriamente a non uccider
gli i merghi e gli aironi della sua isola , ma c
permise di tirare a tutti gli altri uccelli. Ten
tameno di penetrare di qual natura era la loro
venerazione per queste due specie particolari; ma
tutte le nostre ricerche riuscirono Infruttuose.
Nel dì io, Orèo c’invitò alla rapprescntazìo.
ne d’un Heava. Lo spettacolo fu dato in un
luogo lungo circa venti-cinque verghe, e largo
dieci, compreso fra due edifizj parelleli 1* uno
all altro. L uno era una spaziosa fabbrica, ca*
pace d’ una moltitudine di spettatori ; e 1* al-
tro una semplice e stretta capanna , sostenuta
da una fila di colonne, ed aperta nei lato dove
sì rappretentava l’ Heava , ma perfettamente chiu-
sa negli altri con istuoje e con canne. L’ uno
degli angoli era tutto serrato; e quivi si vestiva-
no gli Attori. Tutta la scena era rivestita di
tre larghe stuoje, delicatamente lavorate, e li-
state di nero negli orli. Nella parte aperta della
piccola capanna viddimo tre tamburi dì diversa
grandezza, cioè, tre tronchi di legno, incavati,
e ricoperti d’ una pelle di ghiotto; e quattro, o
cinque uomini, che gli suonavano continuamente
colle sole dita, manifestavano una sorprendente
destrezza: il più grande dei tamburi medesimi
aveva circa tre piedi d’altezza, ed uno di diame-
tro . Eravamo seduti da qualche tempo sotto 1*




Danga,e Musica dell' Psole della Società


anfiteatro fra le più belle donne dell*isola, quan-i
do le attrici comparvero. L’ una era Poyadua,
figlia del Capo; ed una seconda era alta, ben
fatt3, di delicati lineamenti, edi bel colorito. Il
loro abito , differentissimo dall’ ordinario, consi-
steva in una pezza di drappo oscuro della fabbri-
ca del paese, o in una pezza di drappo turchino
Europeo ben serrato intorno alla gola. Una spe-
cie di faldiglia, di quattro strisce d’altro drappo
alternativamente rosse e bianche, scendeva loro so-
pra le cosce; e di là si abbassava fin ai piedi una
tela bianca, che formava un’ampia gonna, e che
strascinando per terra in tutti i lati, sembrava
dover imbarazzarle nei loro movimenti. Il collo,
!e spalle, e le braccia erano scoperte; ma la te-
sta era ornata d’una specie di turbante, alto cir-
ca otto pollici , e composto di molte trecce di ca-
pelli, chiamate T amore e collocate le une sopra
le altre in cerchj che si allargavano verso la som-
mità. Quivi nel mezzo era una cavità profonda
ripiena d’una quantità prodigiosa di fiori odorosis-
simi di gardenia odi gelsomini del Capo; ma tut-
ta la parte anteriore del turbante era ornata di
ere o quattro ordini di fiori bianchi, che forma-
vano tante piccole stelle, e producevano sopra i
loro capelli nerissimi lo stesso effetto che le per-
le. Elleno si diedero a ballare al suono dei tam-
buri; ed apparentemente sotto la direzione d’ un
vecchio, che ballava con loro, e pronunziava cer-
Cook.


Cook .*
Ce parole, le quali, dal suono della di lui voce,
credemmo una canzone. I bro gesti ed atteggia-
menti, molto variati, giungevano talvolta al
oscenità. Il moto delle loro braccia era estrema-
mente grazioso; e 1’ azione continua delle loro
dita aveva qualche cosa ,d’o! tremo do elegante.
Pregiudicava però alle idee, che ci eravamo for-
mati, di grazia e d’armonia l’odioso loro uso ci
torcere la bocca in una maniera tanto stravagan-
te, che ci fu impossibile imitarle. Elleno la riti-
lavano primeramente a traverso, e spingevano im-
provvisamente innanzi le labbra con ondulazioni
simili a convulsioni repentine.
Dopo aver ballato per circa dieci minuti , si
ritirarono nella parte della casa dove si erano
vestite; e cinque nomini ricoperti di stuoje ,
preso il loro posto , rappresentarono una spe-
cie di dramma, consistente in un ballo poco one-
sto, ed in un dialogo in cadenza, in cui alcu-
ni si davano a gridare, pronunziando unita-
mente le stesse parole , che sembravano un dia-
logo legato alle loro azioni. L’uno d’essi s’in-
ginocchiò, ed un secondo lo percosse, e gli strap-
pò la barba: ei ripetè la medesima ceremonia so-
pra due altri; ma finalmente il quinto lo afferrò,
e lo battè con un bastone. Finalmente si ritira-
rono tutti ; ed il tamburo annunziò il secon-
do Atto del ballo , il quale fu eseguito dalle
femmine quasi nella stessa guisa che il primo.


Ricomparvero gli uomini ; e le femmine gli
rimpiazzarono , e terminarono il quarto Atto .
Elleno sederono per riposarsi; e sembravano stan-
che , perocché sudavano molto. L 5 una , essendo
di belP aspetto e d’una tinta vivace , aveva le
guance ricoperte d’un leggiadro vermiglio. La se-
conda, figlia d’Orèo, eccitò ammirazione colla sua
azione , sebbene si fosse affaticata a ballare nel-
la matina e nella sera del dì precedente.
Fra quelli isolani si vede spesso un’ altra spe-
cie di ballo , eseguito dai principali , i quali
vanno da uno in un altro luogo, ma senzaricever
mercede come i ballerini ambulanti di Taiti .
Nel primo viaggio del Signor Cook si parla d*
una di queste truppe formata di due ballerini ,
di sei uomini, edi tre tamburi. Le femmine por-
tavano sopra la testa molti Tamou , o capelli
intrecciati, ornati in più luoghi di gelsomini del
Capo, e disposti con eleganza. Avevano il collo,
le spalle, ele braccia nude ; ed anche il petto
scoperto fin all’altezza dell’ascella, e rivestito al
di sotto d’un drappo nero , che serrava loro il
corpo. Si vedeva nei due parti del loro petto
medesimo, presso le braccia un piccolo pennacchio
nero, simile ai mazzi di fiori usati dalle nostre
femmine . Era legata ai loro fianchi una veste
a pieghe , che si rialzava sopra il ventre , e ri-
cadeva all’ingiù, in guisa d’una gran gonna, che
Cook


Cock.
ne celava i piedi, i quali elleno movevano coti
una destrezza pari a quella dei nostri ballerini
di teatro; le pieghe al di sopra della cintura eran
alteri! ativamen:e oscure e bianche, e quelle della
gonna tutte bianche.
In tal equipaggio elleno s’inoltravano di fianco,
facendo passi misuraci, perfettamente d’accordo al-
la battuta cadenza de’tamburi con molta forza e cele-
rità. Poco dopo, si davano ad agitare le gambe,
dando al loro vestimento un moto vivissimo ; e conti-
nuavano i moti medesimi per tutto il ballo, sebbene
la persona cangiasse spesso atteggiamento . Elle
talora stavano ritte, o sedute ; e talora si appog-
giavano ai loro ginocchj , o ai loro gomiti , e
muovevano nello stesso tempo le dita con un’agilità
difficile ad immaginarsi. Bisogna per altro confes-
sare, che l’abilità delle ballerine , ed il piacere
degli spettatori derivavano in gran parte dalla lu-
bricità delle loro positure e dei loro gesti, che
avrebbero superato tutto ciò che si potesse dirne *
Nel dì 15, dopo il mezzogiorno, si rappresen-
tò un altro Heava , di cui il Signor Forster dà
il seguente dettaglio.
Fummo ammessi dietro la scena, dove viddìmo ve-
stirsi le Attrici alle quali fecìmo donod* una por-
zione di grani di vetro, ornandoneie noi stessi ;
ed elle furono soddisfattissime delle nostre cu-
re . Osservammo , fra gli spettatori , le più


lelle femmine del paese , una delle quali "si di-
stingueva per la più bianca tinta da me veduta
in quelle isole. Il colore del di lei volto si so-
migliava a quello della cera bianca alquanto ma-
neggiata. Ella sembrava in perfetta salute ; ed i di
lei belli orebj, ed i bei capelli neri formavano
un così leggiadro contrasto, che ci riempirono d*
ammirazione . Le offrimmo un gran numero di
doni, omaggio reso alla di lei bellezza, il quale
accese talmente in essa il desiderio delle nostre
bagattelle, eh’ ella non si stancò d’ importunar-
ci finché credè che ce ne restava ancora qualcu-
na. Avendo veduto nelle mini d’uno dei nostri
un piccol lucchetto, glie lo domandò subito . Egli,
dopo avertelo negato per qualche tempo , le lo
diede, e le lo pose all’orecchio, assicurandole
che quello n’era il vero luogo. La bella ne fu
lieta per alcuni minuti j ina essendole poscia sem-
brato troppo pésante, lo pregò ad aprirlo , ed a
levarleio, L’lnglese gettò lungi la chiave ; e le
fece comprendere, che avendo egli appagato il di
lei desiderio, s’ella n’era imbarazzata , doveva
soffrire tal pena come un gastigo dovuto alla sua
importunità. L’isolana, divenutane inconsolabile ,
s* indrizzò successivamente a tutti noi , scongiu-
randoci ad aprirlo jma noi, qualora anche aves-
simo voluto, non avremmo potuto farlo. Ella ri-
corse allora al Capo, il quale , unitamente colla
Tomo XXXIV. D
Cosk<


Cco&,
sui moglie, col suo figlio, e colla sua figlia, ag-
giunse le sue alle di lei preghiere. Finalmente
si trovò una chìavina per aprirlo, lo che fece ter-
minare i Jamenei della povera Indiana , e ristabi-
lì la pace e la tranquillità fra tutti i di lei ami-
ci. Questa malizia dalla nostra parte produsse un
buon effetto' guarì le femmine dell* isola dalla vii*
abitudine di mendicare.
Alcune circostanze, sopraggiunte nella mattina
seguente, provano ad evidenza la timidità di quel
popolo. Fummo maravigliati (dice il Signor Cook )
nel vedere che niun isolano sì avvicinava alle navi.
Avendo però due uomini deli* Avventura disub-
bidito ai miei ordini e condotta la notte in ter-
ra, congetturai nel principio, che i nazionali gli
avessero spogliati, e quindi non si portassero pres-
so di noi, per timore che io non vendicassi tal
insulto. A fine di porre in chiaro l’affare, andam-
mo il Capitano Fumata ed io alla casa d’ Oréo:
ma non vi trovammo alcuno; ei se n’era fuggito
con tutta la sua famiglia, e tutto il contorno si
trovava in certa maniera deserto. Finalmente ri-
comparvero i due uomini dell* Avventura ; e ci
assicurarono che gl’ Indiani gli avevano trattati
con cortesia, ma eh’essi non potevano render ra-
gione della loro precipitosa fuga . I pochi , fra
quelli che osarono accostarsi a noi , ci dissero ,
che i nostri moschetti ne avevano uccisi molti t


e feriti altri, indicandoci Le parti del corpo peri
le quali eran entrate le palle ec. Questo raccon-
to m’inquietò a motivo dei nostri eh’eran andati
in Otaira , facendomi temere che tosse acca-
duto qualche inconveniente in quell’isola; e per
assicurarmene, risolvei di vedere il Capo mede-
simo . Montato adunque sopra la scialuppa con,
Uno dei nazionali, m’incamminai, lungo la costa
del Nord, verso il luogo dove ci fu detto eh’ ei
si era ritirato ; <* lo scuoprii ben presto sopra una
piroga :ma ei sbarcò prima che io lo avessi rag-
giunto . Lo seguii subito in terra ; ma egli ,
scostatosi dal lido, si era già internato nel pae-
se. Fui però ricevuto da una moltitudine d’ iso-
lani, clie mi pregarono ad andargli dietto, ed
uno dei qual! si offrì fin a portarmi sopra le pro-
prie spalle. Siccome tutta questa storia mi sem-
brava un mistero, e mi trovava affatto
Così non volli scostarmi dalla scialuppa; ma vi ri-
contai, e seguii la strada fatta dal Capo'. Giun-
si ben presto in un luogo dove la mia guida mi
disse ch’egli era. La scialuppa arenò ili qualche
distanza dalia spiaggia; ed una donna d’ età ma-
tura* d’aria rispettabile, e moglie del Capo me-
desimo , venutami incontro , si gettò nelle mie
braccia, e si diede a piangere in maniera , che
fu impossibile trarle una sola parolai di bocca. Io
sbarcai, malgrado il consiglio del mio gioviti??
D 3
Cóoh


£ook.
. Tai'tese, che sembrava più atterrito di noi , e
che probabilmente dava fede ai racconto fitto da*-
gli abitanti. Costui si avvicinò ad uno dei mie i do-
mestici, gli restituì Ja fiaschetta delia polvere che
aveva portata fin allora, e disse che sarebbe tor-
nato. Dopo però averlo aspettato invano , fum-
mo obbligati a rimbarcarci senza di lui ; e più
non lo rividdimo durante il nostro soggiorno nell’
isola. I nazionali ci diedero pochi lumi intorno,
alla di lui fuga; ed io, temendo d’ atterrir-
gli maggiormente colle mie ricerche a tal ogget-
tto, trascurai di parlarne. Trovai il Capo sedu-
to in un vasto cortile, all’ombra d’ una casa , e
circondato da una folla d’indiani. Quando megli
accostai, eì mi stese le braccia al collo, e pro-
ruppe in pianto: tutte le ed alcuni uo-
mini piansero anch’essi; talché i gemiti divenne-
ro universali , e la sola sorpresa trattenne le
stesse mie lagrime . Corse qualche tempo prima
che alcuno di loro avesse voluto aprir bocca ; fi-
nalmente , dopo moire domande, tuttociòche potei
rilevarne fu, eh’essi, spaventati dall’assenza dei
nostri battelli, pensavano, che i marina), i quali
gli montavano fossero desertati , c che io avrei
impiegati mezzi violenti per ripigliargli . Quando
protestai loro che le scialuppe sarebbero tornate,
i medesimi si dimostrarono contenti e soddisfat-
ti; e confessarono unanirpamente , che non eraj


stato ferito alcuno nè dei loro compatrioti , nèi
dei nostri, lo che ir» appresso fu da noi trovato
vero. Non so se tai timori ebbero il minimo
fondamento j e malgrado le mìe ricerche , non
ìscuoprii d’onde una così universale costernazione
ebbe origine, Dopo csserinivi trattenuto per un*
ora , tornai sopra la mia scialuppa : tre nazionali
mi accompagnarono j e vogando lungo il lido j
annunziavano a quanti loro compattiotci incontra-
Vanoi ch’era fatta la pace.
In tal guisa si ristabilì la tranquillità ; e nel
giorno dopo, gli Indiani vennero, secondo il con-
sueto, sopra le navi. Dopo la colazione, il Ca-
pitano Furnedux ed io fecimio un visita al Capo,
òhe trovammo tranquillo ed anche allegro nella
dì lui casa, e che venne con alcuni suoi amici
a pranzo sopra il bastimento. Allora soitantosep-
pi, che Porèo, il mio giovine Taitese , mi ave-
va lasciato. Ho già detto, ch’era con noi quan-*
do andai dietro' ad Orèo , e che mi consigliò a
tieni isbarcare , Ebbe tanto spavento , cjie si trat-
tenne nella scialuppa finché seppe , che tutto er3
calmato ; e sceso finalmente in terra , incontrò
Subito una giovane con cui aveva contratta ami' 4
ci?ia, e se andò con lei.
Dopa il mezzogiorno , tornarono da Otaha i
Mostri battelli , carichi di platani , frutti che c*
Mancavano più che gli altri . I nostri fecero ii
D 3
Ccok i


y, oca
4 ro cieli’isola , condotti da uno degli Barése ,
chiamato Boba ; e furono dai nazionali ricevuti
nella più amicheyol maniera, alloggiati, e prov-
veduti d’alimenti. Ma nella seconda notte alcuni
ladri turbarono loro il riposo, e gli obbligarono
a ricorrere alla rappresaglie ; con tal mezzo essi
vennero a capo di ricuperare In più gran par-,
te di quanto avevan perduto.
Sbarcarono in una bella baja , sopra la parte
Orintale chiamata O-hamene . Il paese , e gli
abitanti si somigliavano perfettamente a quelli
delle altre isole dell’arcipelago ; e le produzioni
vegetabili ed animali vi erano le stesse: soltanto
alcune abbondavano più delle altre. Per ragion d’
esempio, l’albero detto da’marina] melo (sponMas)
era comunissimo in Tatti, oltremodo raro in Ulie-
tèa, in Huaheine, ed in O-Taha : i pollami, che,
si vedevano appena in Taiti , erano comuni nelle
ìsole della Società; i topi, che infestavano Taiti
a migliaia, abbondavano meno in O-Taha, anche
meno in Uiietèa , e quasi non si rinvenivano irt
J-luaheine.
Nel portarsi presso del Capo, chiamatoO-tah ,
incontraiono truppe di popolo, clie andavano ad
assistere ad un Heiva\ e viddero altresì da lungi una
donna rivestita d’ un abito singolare , e tutta
nera, la quale fu loro detto, che adempiva i riti
e piangeva un morto. Trovarono i’ Arée^


ch’era un vecchio, seduto sopra una sedia di le-
gno, di cui egli offri una metà al Signor Forster.
Fu ben presto incominciato il ballo da tre fan-
ciulle , la maggiore delle quali aveva dieci anni,
e la minore cinque. Tre tamburi componevano ,
secondo il consueto, la musica • e negl’intervalli
del ballo , tre uomini recitarono una specie di
dramma: pantomimo, il quale rappresentava alcu-
ni viaggiatori addormentati, e certi ladri che ne
rubavano destramente gli effetti.
Durante la recita, la folla aprì un passaggio a
molti isolani, che s’ innoltrarono a due a due
verso la casa, ma che si fermarono sopra l’in-
gresso. Questi , parte uomini già maturi parte
fanciulli, erano ben vestiti; avevano cinture rosse
intorno alle reni, bande di capelli intrecciati in-
torno alla testa, e tutta la parte supcriore del
corpo nuda, ed unta d’olio. O-tah gli chiama-
va Oda Widdée (i); ed i nostri gli presero per
Deploratori. Il terreno, nell’ingresso,fu ricoper-
to d’un drappo, che ben presto sì alzò, esi die-
de ad un tamburino. Uno di questi tamburini
Cook.
D 4
( ì ) Edideo , ed O-Ma'i gli chiamavano Hea-
bìddbée ; e dicevano che questa voce significava
Congiunti.


Cook.
ed un altro nazionale, entrati in briga, si strap.'
parono i capelli , e si caricarono di percosse *
Perchè non s'interrompesse Io spettacolo, gli fu
sostituito un altro tamburino ; ed j due combat»
tenti ne furono discacciati . Verso la fine del
ballo, gl! spettatori riaprirono il passaggio ; e
gli Oda-mddée riapparirono , ma rimasero ritti
senza fare ceremonie particolari.
Lungo la spiaggia, davanti la casa del Capo ,
si vedevano molte piroghe sfilate , in una delle
quali , ricoperta d’ una tettoja , era un cadavere
di cui si celebravano i funerali. I nostri furono'
obbligati a lasciare alquanto più lungi i loro bat-
telli, sopra i quali dormirono rn quella notte, che
fu tempestosa , e molto piovosa.
Nel giorno seguente, oltrepassarono la punta
Settentrionale dell 5 isola , sempre accompagnati
da O-tah; e viddero nella loro strada , entro le
scogliere, alcune\lunghe isole basse, ricoperte di
palme,, e d'altri alberi: comprarono eccellenti
banani; e pranzarono alquanto al di là del Sud ,
presso la casa dei gran Capo dell’isola , chiama»
to Boba, che la governava, in qualità di Viceré
d’Opoonèo Re di Bolahola, allora assente. Dopo
il pranzo, fu loro rubato un sacco, in cui erano
alquanti chiodi, specchj, e grani di vetro. Gli
Uffizioli risolverono d’ usar rappresaglie , a fine
di forzar gl’indiani alla restituzione ; ed ine©-


HHiiciarono dal prendere un majale , alcune ma-
driperle, e drappi: ma bisognò minacciare di ri-
correre alle armi di fuoco. Quindi si divisero :
una truppa restò in guardia de battelli, un altra
de’generi presi; e molti, col Luogotenente alla
loro testa , s’ inoltrarono nel paese per farvi
prede più considerabili. Il vecchio Capo gli se*
guì, tutto atterrito jed i Taitesi si diedero a
fuggire verso le montagne, conducendosi con essi
ì loro majali, L’UfHziale, per Spaventargli, tirò
tre colpi di moschetto; allora un Capo, che ave-
va una gamba ed un piede mostruosamente enfia-
ti dall’ elefantiasi , andò ad offrire i suoi ma-
jali , e molte balle di drappi. Il Signor Pickers-
gill si portò in seguito alla casa di Boba , dove
prese due targhe ed un tamburo. O-tah nella sera
gli lasciò; ma tornò ben presco col sacco, e col-
la metà de’chiodi e dei grani di vetro rubati
Nella mattina del dì seguente, fu annunziato agl
Indiani che sarebbe stato restituito tutto ciò si
era loro tolto, sotto la condizione eh’essi aves-
sero riportato il resto dei grani di vetro e dei
chiodi rubati . I nostri incontrarono ben presto
per istrada il Capo O tah e Palerò attaccatodall
elefantiasi , che camminava speditamente, e mo-
strò la maggior parte dei lavori di ferro ec. ,
eh’erano stati nascosti fra Ile macchie ; furono
allora restituiti i drappi 7 i majali > e le targhe
Cco**


Cook,
presi. Il Signor Piciersglll ricompensò il proprie-
tario della capanna in cui aveva dormito, e cor-
rispose coi doni alla fedeltà, ed ali’amicizia del
vecchio Capo . Le merci riacquistate lo posero
in istato di comprar banani „ e l distretto d’ Hé-
ruma, e poscia nell’estremità d’ una baja detta
A-poto poto, dov’era una delle più vaste case
delle isole della Società , piena d’ abitanti e di
diverse famiglie, simile piuttosto ad una fabbrica
pubblica eretta per asilo dei viaggiatori come i
caravanserragli dell’Oriente , che ad un’ abitazione
particolare.
Avendo già molti rinfreschi sopra la nave , io
mt deten ™ nai a rimettermi in mare •e io dissi
al Capo, il quale promise di rivedermi prima del.
h mia partenza. Sulle quattr’ore, incominciammo
a sciogliere le gomene ; e quando fu giorno ,
Orèo, il di lui figlio, ed alcuni dei di lui amici
vennero alla nave con molte piroghe cariche di
frutti e di majali . Gl’ Indiani ci dicevano Tbo
boa atoì. lo son vostro amico ; prendete il mio
mnjale, e datemi un'accetta. Ma i nostri ponti
erano tanto pieni, che appena potevamo muoverci,
avendo sopra i due legni da tre in quattro-cento
majah . N* ebbimo nell» isola più di quattro-
cento , alcuni di cento e più libbre , ma in ge-
nerale di quaranta in sessanta . Non si può
facilmente dire quanti ne avremmo comprati


avessimo avuto luogo per tutti quelli che ci fu- ,
fono offerti.
La figlia d’Qrèo, che fin allora non ci aveva
visitati , venne sopra la nave per chiedere la
tenda verde delia scialuppa del Capitano, da lei
desiderata con ardore. Le furono fatti molti do-
ni ; ma il Signor Cook non potè aderire alla di
lei richiesta.
Il Capo, ed i di lui amici ( egli soggiunge )
non ci abbandonarono se non quando fummo alla
vela. Nell’abbracciarmi, ei domandò con premu-
ra se vi sarei tornato ; e se pensava a tonar-
vi , quando avrei eseguito tal progetto : interro-
gazione che rni si faceva giornalmente da molti
isolani .
Non pochi d’essi si offrirono da se medesimi a
seguirmi; ed io giudicai di prenderne uno , dell’
età di diciassette odi diciotto anni , chiamato
Edidèo, nato in Bclabola , e stretto Congiunto d’
Gpoony, Capo di quest’isola.
Sicomtne la Relazione del mìo primo Viaggio
tratta dettagliatamente delle produzioni delle
isole , e dei costumi e degli usi dei nazionali ,
così non devo qui fermarmi sopra tal materia se
non per raccontare fatti nuovi, o per corregge-
re gli abbaglj che potemmo aver presi.
Io aveva qualche ragione di credere, che nelle
Seremonie religiose essi facevano sagrifizj umani. A tv*
Cook*


Cbck
tini un giorno :o ed il Capitano Furneaux ai uri
maral in Mutava!, accompagnati, secondo il mio’
consueto, da uno del mio equipaggio che inten-
deva molto bene la lingua del paese e da molti
Indiani, trovammo un Tu papa w con al di
un cadavere ed alcune carni; appresto, che pro-
metteva tutto il buon esito alle mie ricerche .
Proposi più questioni sopra gii oggetti che ave-
va sotto gli occh;; se le pia maggi ni erano destinate all*
Emaur.se gli si sagrificaVano majali, cani , po C
li ec. ì Uno degl isolani , che si dimostrava in-
telligente e di buon senso, mi rispose che sì
Gli domandai in seguito se gli si sagrificavano
uomini? Ed egli mi replicò Tanta en oy cioè, che
gli s’ immolavano gli uomini malvagj ,Tiparrahi
col Percuotergli fin alla morte. Gli domandai
se si uccidevano altresì gli uomini dabbene ?
mi ripetè che no. Se s’ immolavano gii Earées ?
Soggiunse eh’ essi avevano ma/ali per dargli
all Eatua , c torno a dire Tnata eno .Se gli si
sagrificavano i Towtows ( i servi o gli schiavi ) ,
che non avevano nè ma/ali, «è cani, ne polii ,
ma eh erano uomrm dabbene? Ei mi rispose che
nè , ma solamente i malvagi. Le di lui repliche
a molte altre mie domande pareva che tendessero'
tutte al punto , che gli uomini rei di certi delira
ti erano condannati ad esser sagrificati agli Dei 9
qualora i medesimi non avessero avuto con ebs


redìmersi . Ciò presuppone, secondo me, die in
alcune occasioni vi si giudicavano necessari * sa-
grifizj umani; e che si prendevano per vittime
soprattutto i diiinquenti , che condannati dalle
leggi del paese alla morte, erano poveri, e dell'
infima classe del popolo.
L’isolano, a cui proposi le mie domande, si
diede molta pena per Spiegarmi le particolarità di
tal uso; ma poi non sapevamo abbastanza la lin-
gua del paese per intenderlo perfettamente . O-
Mai mi in appresso , che si sagrìficavano.
uomini all’Ente Supremo. Secondo lui , ìa vitti-
me dipendevano dal capricio del Sommo Sacerdo-
te, il quale, nelle assemblee solenni , si ritirava
solo nel fondo della Casa di Dio, c y: si tratte-
neva per qualche tempo. Nell’uscirne, annunzia-
va al popolo che aveva veduto il Supremo Dio e
parlato con esso { privilegio di cui godeva uni-
camente quel Pontefice); e che Io stesso Supremo
Dio chiedeva un sagrifizio umano , e desi-
derava una tale, o una tal’ altra persona presen-
te , probabilmente odiata dal Sacerdote mede-
simo . Quell’ infelice era uccìso sul fatto ; e
periva conseguentemente vìttima del risentimeli -
timento del Pontefice , il quale , quando bisogna-
va, era accorto abbastanza per persuadere , che
i) morto era un malvagio . Ad eccezione delle
<peremonie funebri ,io non raccolsi se noi\
Ccok.


Cook.
delia bocca altrui tutto ciò che so relativi
niente alla religione del paese ; e siccome gli
Europei, che si credevano i più abili in quella
lingua, non l’intendevano se non Imperfettamen-
te, così nulla si ha ancora di sicuro circa tal ma-
teria .
L liquore, che vi si fa colla pianta detta ava
ava, si estrae dalla radice, non già dalle fogli»
come dice la Relazione dei mio primo Viaggio. JLa
maniera di prepararlo è quanto semplice altrettan-
to disgustosa per un Europeo . Jvlolte persone
masticano quelle radiche finché le riducono molli
e tenere j e poscia le sputano in uno stesso piatto
di legno, o in altro vaso. Quando ne hanno ma-
sticata .una quantità sufficiente, vi pongono più o
men acqua secondo che la radica è più o meno
forte . Quando il sugo è cosi stemperato, si
passa per un drappo fibroso, che serve in vece di
strettoio; ed il iiquore è allora potabile . Si fa
sempre nel momento, In cui si vuol bevere ; éd
ha un sapore di pepe, ma alquanto insipido. Seb-
bene sia inebriante, io non lo viddi ss non utia
sola volta produrre tal effetto. I nazionali ne be-
vono con moderazione, ed un poco la volta. Ma-
sticano spesso sì fatta radica come gli Europei
masticano il tabacco , ed inghiottiscono la loro
scialiva ; molti ne mangiarono alcuni pezzetti in
•ostra presenza*


Gli abitanti d’Uliétea coltivano molte di que-
ste piante, e quelli di Tai'ti pochissime. Io sono
d’opinione ch’esse crescano in quasi tutte le iso-
le di quel mare; atteso che le Maire dice, che
gl’isolani d’Horn estraggono da una pianta un
liquore nella maniera da noi riferitta .
Coloro, che descrissero le femmine di Taiti e
delle isole della Società come disposte ad accor-
dare gli ultimi favori a tutti quelli che avessero
voluto pagarle, furono molto ingiusti verso di lo-
ro . Quest’è un errore: è difficile in tali paesi
quanto in qualunque altro aver commercio colle
femmine maritate e con quelle che non lo sono ,
qualora se n’eccettuino le fanciulle del popolo ;
ed anche, fra queste ultime, molte sono caste .
Non si nega però, che vi sieno prostitute, come
ne sono per tutto, e forse anche in maggior
numero , come quelle che venivano sopra le
nostre navi, o nel nostro campo sopra la spiag-
gia . Nel vederle trattare indifferentemente col-
le donne caste e di distinzione , nel principio si
pendè a supporre, che tengano tutte la stessa con-
dotta , e che non sia fra loro se non la differen-
za del prezzo. Bisogna confessare, ch’elleno cre-
dono, che una prostituta non commetta delitti ca-
paci di farle perdere la stima, e la società dei
proprj compatriotti. Del rimanente, un fgrastie-
Cook.


Co oh
ro, giunto dì fresco nell’lnghilterra, potrebbe co«
egual giustizia accusare d’ incontinenza tutte le
Inglesi, giudicandole da quelle che vede sopra i
bastimenti in uno di quei porti, o nei Bagni di
Covent* Garden, ovvero di Drury-Lane . Con-
fesso, ch’elleno sono tutte molto versate nell’ar-
te della civetteria, e si permettono ogni speciedi
libertà nei loro discorsi; quindi non è maraviglia
se sono accusate di libertinaggio.
Nel partire da Uiiétéa, il Capitano Cook vol-
tò la prua ali’Ouest alquanto verso il Sud, ad
oggetto di scostarsi dalla strada dei primi naviga-
tori , e d’entrare nel parallelo delle isole di Mid-
deiburg e d’ Amsterdam.
Edideo, il giovine isolano da noi preso soprala
nostra nave ( parla il Signor Forster ), da che ci
allargammo, soffrì molto per il mal di mare; pu-
re, siccome scuoprivamo l’alto picco di Bolabola, così
ekbe forza di dirci; Io nacqui sopra quell’isola ,
e sono stretto Congiunto d’O'poonèo , il gran Re
conquistatore d’O-Tahae d’Uliètèa . Ci avver-
tì nel medesimo tempo, che il suo vero nome era
Mabine : ma che l’aveva cangiato, per prender quel-
lo d’Edideo, con un Capo d’Eimèo; uso comune
in tutte quelle isole, come già si è detto altro-
ve . O -poonèo si trovava allora, secondo il di
lui racconto, inMowiua; isola, cheoltrepassamaiQ
dopo il mezzogiorno, composta d’una sola monta'


gna, di figura conica, che s’erge in punta aguzza \
e che, a tenore di quanto ci fu riferito in Ulie-
téa, ha le stesse prudizioni che le altre isole di
quel gruppo .
Il nostro giovine amico non riacquistò il suo
appetito se non nel giorno seguente, in cui man-
giò un pezzo d’un delfino, che pesava 28 libbre,
preso da uno di marinaj . Gli si propose di cu-
cinarglielo subito; ma ei ci assicurò che crudo
era molto migliore . Gli si diede un vaso pieno
d’acqua di mare, in cui egli immerse le carneco-
me in una salsa, e mangiò con sommo gusto; in
vece di pane, mordeva alternativamente un pezzo
di Mahe'i , o di pasta di frutto di pane.
Prima di sedersi per mangiare, separò due pez-
zetti di pesce edi Mahe'i , che offrì all* Eatua ,
0 alla Divinità, pronunziando alcune parole che-
noi credemmo una breve preghiera. Fece la stes-
sa ceremonia due giorni dopo, quando mangiò un
pezzo di ghiotto di mare anche crudo, lo che pro-
va, che i di lui compatriotti hanno princìpi dì
religione.
Nel dì 23 di Settembre, sulle dieci ore della
mattina, trovammo una terra composta di tre o
quattro isolotti riuniti da scoglj, come la maggior
parte delle isole basse . Questi erano di forma
triangolare, e di circa sei leghe di circuito; ed
erano ricoperti di boschi nei quali si distingueva'
Tomo XXXV. E
Csok «
if J k vf j


£so%.
no moki alberi di cocco . Coi nostri cannocchiali
osservammo, che la spiaggia era sabbiosa, ma qua
e là rivestita di verdura, e probabilmente di lia-
ne , comuni in quei climi ( convolmulus Basi-
lìensìs.
Non si scuoprì indizio d’abitanti; ed il Signor
Cook crede che non ve ne fossero . La posizio-
ne di quest’ isola non differiva molto da quella
che il Signor Dalrymple assegna alla Dezana .
Essendo però difficile riconoscere s’ essa era la
medesima, così fu chiamata isola d 'Hervey y in
onore del Capitano Hervey, uno dei Lordi dell’
Ammiragliato, e poscia Conte di Bristol.
MI ddeì-
burg
Nel primo d’Ottobre del 1773, si scuoprì 1*
Ìsola di Middelburg , dove giunsimo nel giorno
seguente . Osservammo alcuni piani a piè delle
colline, e piantagioni di giovani banani, le foglie
dei quali, di color verde lucido, contrastavano col-
le tinte variate dei differenti arboscelli, e cofco-
lor bruno dei cocchi, apparentemente effetto dell’in-
verno . Spuntando appena il giorno, il lume era
debole a segno, che viddìmo brillare nei boschi
più fuochi; e poco a poco distinsimo gl’isolani ,
che camminavano lungo la spiaggia . Le colline
basse e men elevate al di sopra del livello del
mare che l’isola di Wight, eran ornate di pic-
coli gruppi d’alberi, sparsi in qualche distanza gli
uni dagli altri ; e Io spazio intermedio sembrava


ricoperto d’erbaggj come la mag|ior parte dei
cantoni dell’lnghilterra . Ben presto gli abitari-
ti lanciarono le loro piroghe nel mare, e voga-
rono verso i nostri legni . Un Indiano, giunto-
vi il primo, ci presentò una radice di pepe ine-
briante delle isole del mare del Sud; è dopo averci
toccato con essa il naso in segno d’amicizia, se»
dè sopra il ponte senza proferire alcuna parola .
lì Capitano gli offri un chiodo, che subito ei sol-
levò sopra la sua testa, pronunziando sagafctcn ;
parola che noi credemmo un termine di ringrazia-
mento .
L’lndiano era nudo fin alla cinturai d’onde gli
scendeva sopra i ginocchj una pezza di drappo si-
mile a quello di Taiti, ma dì color bruno, ed in-
tonacato d’una colla gagliarda, che lo rendeva
forte ed atto a resistere alla pioggia . Egli era
d’ una statura mezzana , e di color castagno ,
fcnolto simile a quello dei Taitesi della plebe,
(i); ed aveva nei suoi lineamenti molta dolcezza
Cdok t
E 2
(i) Siccome gl’isolani, dei quali si parlerà in
appresso, saranno sovente paragonati cogli abitanti
di Taiti e delle iso le della Società, così è bene osser-
vare , eh 1 essendo i nazionali di Taiti e delle isole


€ock.
e regolarità. Portava la barba tagliata o rasata 9
ed i capelli neri, in piccoli anelli, e bruciati nel-
la punta. Gli si distinguevano sopra ciascun brac-
cio certe macchie circolari, presso a poco, della
grossezza d’uno scudo, composti di molti cer eh]
concentrici, fatti alla maniera dei Taitesi, ma
non neri; di più, gli si osservavano sopra il corpo
altre figure nere. A ciascuno dei fori degli o-
recchj er*appeso un piccolo cilindro; egli manca-
va nella man destra il dito mignolo . Ei tacque
per un tempo considerabile: ma altri isolani , so-
pra dopo di lui, si familiarizzarono piu fa-
cilmente; ed avendo compita la ceremoma di toccare
il naso, parlarono in un linguaggio per noi inin-
telligibile .
Essi facevano molto strepito, mostrando ciascu*
no ciò che voleva vendere, e gridando per chiamar
compratori . Non avevano un linguaggio dispia-
cente; ma pronunziavano quasi cantando tutto do
che dicevano. Ne vennero sopra il ponte molti,
frai quali uno, il quale, attesa l’autorità che sembrava
della Società perfettamente simili nella mag-
gior parte dei rapporti, gli usi loro comuni saran-
no indifferentemente chiamati usi Taitesi, ovvero
usi delle isole della Società •


avere sopra gli altri, fu da noi riputato un Ca* <
po. Il Signor Cook gli diede un’accetta, alcuni
grossi chiodi, ed altre cose che lo rallegrarono
molto; ed in tal guisa si conciliò l’amicizia di
quel riguardevole Indiano , che aveva nome
Tioony.
Egli ammirava oltremodo i nostri drappi, ele
nostre tele Inglesi ; ma preferiva i nostri lavori
di ferro. Aveva un contegno oltremodo libero e ri-
soluto; perocché entrò nella gran camera, e do-
vunque stimammo bene condurlo .
Il Signor Cook s’imbarcò subito sopra due scia-
luppe con molti dell’equipaggio, accompagnato da
Tioony, il quale ci condusse in un caletta, for-
mata da due scoglj, dirimpetto alle navi, dove lo
sbarco era facilissimo , ed i battelli ai coperto
dalle onde . Una folla immensa d’indiani pro-
ruppe in gridi d’ acclamazione al nostro arrivo
sopra la spiaggia; e non ve n’era un solo che
avesse bastone o arme nelle mani, segno indubita-
to delle pacifiche loro disposizioni . Essi si ser-
rarono in maniera intorno ai nostri legni, offren-
dosi a v barattare drappi del loro paese, stuoje ec.
con chiodi, che vi bisognò qualche tempo prima di
trovar luogo per il nostro sbarco * Sembravano
più premurosi di dare che di ricevere; perocché
quelli, che non potevano avvicinarsi abbastanza ,
ci gettavano, sopra le teste degli altri, balle In*
£ 3
Ccoh ì


Cùok,
tere di drappi, e si ritiravano senza chiedere e
senz’aspettar cosa alcuna.
Moki uomini e femmine, affatto nudi, ci nuo-
tavano a fianco, sollevando con una mano anelli
di scaglie di testuggini, ami di madreperla ec.,
che volevano vendere»
Finalmente il Capo fece sgombrare la folla a
destra ed a sinistra finché vi fu luogo sufficiente
di potere sbarcare. Gl'isolani pi portarono sopra
le loro spalle fuori delle nostre scialuppe; ed il
Capo ci condusse nella sua abitazione, piantata in
un sito ameno, circa tre-cento verghe in distan-
za dal mare, nell estremità d’un bel prato, all*
ombra d alcuni shttddsshì . Vi si vedevano, dirim-
petto il mare, e la nave sopra l’ancora; e nelle
spalle, e nei due lati, belle piantagioni , che an-
nunziavano la fertilità, e l’abbondanza. Era in un
angolo della casa un tramezzo mobile di vinco, e dai
cenni degli abitanti giudicammo che separasse i
luoghi dove si dormiva . Il tavolato era ricoper-
to di stuoje, sopra le quali sedemmo; ed i nazio-
nali, sedendosi altresì all’intorno, ci fecero un
cerchio. Erano state arrecate le nostre corna-
muse; ed il Signor. Cook ordinò che si suonasse-
ro . Il Capo, dal canto suo, comandò a tre gio-
vanotte di cantare, io che elleno fecero con buo-
na grazia ; e siccome offrimmo a ciascuna di loro
wn dono, così tutte le altre si diedero subito ad


imitarle . Il loro canto era musicale, armonioso, j
e nulla aveva di falso , e di dispiacevole come
quello dei Taitesi . Le cantatrici battevano la
cadenza, piegando il secondodito sopra il pollice,
e tenendo le altre tre dita alzate- Uno dei no-
stri Uffiziali pose io nota una delle loro arie.
La musica era in minore . Elleno variavano le
quattro note senza mai andare nè più basso del
la, nè più alto del mi . Durante il concerto, un
vento leggiero imbalsamò Paria con un delizioso
odore . Non sapevamo nel principio d’onde ciò
proveniva; ma avendo finalmente osservati alcuni
folti alberi dietro la casa, rìconobbiino, eh’essen-
do i medesimi d’arancio e ricoperti di fiori bian-
chi, spandevano quella fragranza. Ben presto ce
ne furono presentati i frutti.
Dopo essere rimasti per qualche tempo seduti ,
chiesimo d’esser condotti in una delle piantagioni
vicine, dove il Capo aveva un’altra casa , Ci fu*
rono dati, per mangiare, banani e noci dì cocchi ,
ed offerto, per bevere, un liquore, estratto In-
nanzi a noi, di sugo d 'eava . Ce ne erano stati
preventivamente presentati alcuni peazi di radiche
per masticarle; ma siccome vollimo esser dispen-
sati dà tal’ operazione , così altri la fecero per
noi. Quando ebbero masticata una bastante por- 1
zione d’esse radiche, la posero in un gran vaso
di legno: vi versarono acqua; e quando il liquo-
E 4
Cmk*


€ook.
re fa potabile , piegarono alcune foglie verdi, for-
marono altrettante tazze circa di mezza pinta l’una >
e ne diedero una piena a ciascuno di noi. Io so-
lo però l’assaggiai; la maniera con cui la bevan-
da era stata preparata aveva spenta la sete dei
nostri. Il vaso per altro fu ben presto vuotato, aven-
dovi attinto gli uomini, e le femmine . Osservai
eh’essi non si servivano per due volte della stes-
sa tazza, e che ognuno aveva la sua in partico-
lare.
La casa era situata in un angolo della pianta-
tagione, ch’esaminammo attentamente. Vi era
innanzi una specie di cortile, dove ci posimo a
sedere; ed alcuni alberi fruttiferi, stendendo i
loro rami per tutto all’intorno, formavano un’om-
bra dilettevole.
I nazionali (dice i! Signor Forster) accorreva-
no a riceverci nel lido colle più grandi dimostra-
zioni d’amicizia ; un popolo, che avesse già sapu-
te le nostre buone intenzioni, non avrebbe potu-
to accoglierci in una più cordiale maniera . Quel-
li amabili isolani non avevano mai veduti Euro-
pei ; un’ imperfetta tradizione poteva richiamare
loro alla memoria il solo viaggio di Tasman..
Tutta la loro condotta manifestava un carattere
sincero e generoso, lontano da qualunque diffi-
denza • Le femmine, dal canto loro, non ci ac-
carezzarono meno, contestandoci coi loro sguardi


e col loro sorriso che noi eravamo > ben arrivaci.
Cook,
Mentre il Capitano percorse le vicinanza del-
la casa del Capo, io feci, con alcuni dei nostri,
una passeggiata molt’oltre nella campagna ; ed
ecco ciò che vi osservai. Una siepe di canne, di
bella forma e diagonalmente intrecciata , cingeva
i due lati del prato; e due porte, composte di
più tavole e sospese ai gangheri, offrivano un
doppio ingresso nella piantagione. Ci separam-
mo ,ad oggetto d’ esaminare cosi bel paese ; ed
ad ogni passo fummo sorpresi delie nostre scoper-
te. Le porte erano disposte in maniera, che si
serravano da se stesse; le siepi erano ricoperte
di macchie, e soprattutto di liane cariche di fio-
ri di color turchino-celeste. Vedevamo per tut-
to giardini ed abitazioni nei boschetti; e coglie-
vamo molte piante non mai vedute nelle isole
della Società. Gl’isolani sembravano piu attivi,
e più industriosi di quelli di Taiti; ed in vece
di. seguirci in folla, ci lasciavano passar soli qua-
lora almeno non gli avessimo pregati ad accom-
pagnarci. Potevamo andare colle tasche aperte,
purché non vi fossero stati chiodi j perocché essi
gli stimavano tanto, che difficilmente resistevano
alla tentazione di prenderne.
Attraversammo in tal guisa più di died pian-
tagioni, o giardini, che separati da una siepe,
comunicavano gii uni cogli altri per mezzo delle
porte accennate. Nell’estremità dei giardini ero-


Cook.
iavamo comunemente una casa d’ onde i proprie-
tarj erano assenti. La loro attenzione nel se-
I
parare il terreno presuppone un grado di civi-
lizzazione maggiore di quello che immaginava-
mo. Le loro arti, le manifatture, e la musica
erano piu perfezionate che nelle isole della So-
cietà; ina sembrava che i Taitesi avessero più
drappi, più opulenza, più lusso, e più spaziose e
più comode abitazioni. Se gli altri però non go-
devano dei doni della natura con tanta profusione,
ne godevano forse con più eguaglianza.
I vecchj ed i giovani, gli uomini e le. femmi-
ne ci profusero le loro tenere carezze; ci abbrac-
ciavano, ci baciavano le mani colla più affettuosa
effusione di cuore, e se le ponevano sopra il loro
seno, guardandoci con un amore che c’inteneriva.
II loro corpo era proporzionatissimo, ed il con-
torno delle loro membra molto ben fatto; pare-
vano essi però più muscolosi dei Taitesi, forse
perchè facevano più uso delle loro forze nelle faf-
tiche dell’agricoltura e delle arti. I loro linea-
menti, più dolci e più graziosi, differivano da
quelli dei Taitesi in quanto eh’ erano piuttosto
lunghi che tondi ; il loro naso era anche più
aquilino, e le loro labbra men grosse. In gene-
rale, P altezza delle femmine era alcuni pollici
minore di quella degli uomini; ma elleno non era-
no tanto basse quanto le femmine volgari di Tai-
ti, e delle isole della Società. Dalla testa fin al-


j a cintura, Ìi loro corpo sarebbe potutoservlre di
modello agli artefici: nelle loro braccia e loro
mani si vedeva tutta la delicatezza di quelle delle
Taitesi,* ma esse avevano, come queste, le gam-
be ed i piedi troppo grossi. Non eravamo col-
ati da quella differenza di colore e d’altezza,
che c’ indicava subito in Taiti le persone d’ un
grado distinto. Il Capo, che venne sopra la
peve, aveva lo stesso vestito del popolo; nulla
ne lo distingueva; e non conobbimo la di lui su-
periorità se non dall’ubbidienza con cui n 1 erano
eseguiti gli ordini*
La loro pelle era picchiettata ed annerita come
quella degli altri isolani di quei mari: ma quello
che ci sorprese fu , che i medesimi picchiettavano
Je parti le più delicate del loro corpo; operazione
che doveva riuscire molto dolorosa, ed anche mol-
to pericolosa, specialmente sopra la ghianda .
Fra gli uomini che non erano affatto nudi,
alcuni avevano un pezzo di drappo intorno alle
reni: altri portavano un vestimento simile, pres-
so a poco, a quello delle femmine, cioè, una lun-
ga pezza di drappo dipinta a dadi ec. come le no-
stre stoffe fiorite : molti, in vece di drappi , si
cuoprivano di stuoje molto ben lavorate , e pen-
deva loro sovente sopra il petto una conchiglia
di madreperla, attaccata ad un collare , Le fem-
mine avevano anch’elleno collane di piu fila di
piccole conchiglie, mescolate con grani, o con den-
Caok?


Ccok.
ti vii pesce ; e gli orecchj della maggior parte
erano forati, ciascuno a due buchi, pieni di ci-
lindri dipinti ed inverniciati di rosso , o di dif-
ferenti colori, ma in compartimenti regolari.
I medesimi si servivano di pettini oltremodo
puliti ed ornati, composti di piccoli denti piatti,
lunghi circa due pollici, d’un legno giallo sìmi-
le al bosso, ed elegantemente uniti insieme da
una intarsiatura di fibre di noci di cocchi di co-
lor naturale, o tinte di nero.
I piccoli banchi, che loro servivano di guancia-
li, eran anche piu comuni che in Taiti . Vi os-
servai molti vasi pieni nei quali essi riponevano
i loro alimenti, e piu spatole,colle quali battevano
la pasta di frutti di pane , formate di legno di
C?a n ja ( Casuarìna equiftìfolia ) , così chiamata
perchè ia medesima provvede d’armi tutti gl’iso-
lani del mare del Sud.
Quel popolo possedeva clave di tutte le forme,
per la maggior parte, tanto gravi, che noi no»
potevamo sollevarle con una mano . La figura la
piu comune n’era la quadrangolare; queste , pre-
sentando un romboide nell’estremità, eranroton-
de nella parte del manico. Molte erano piatte ,
aguzze, e simili allo spatole; altre avevano ma-
nichi lunghissimi . Per la maggior parte, poneva-
no sotto gli occhj differenti modelli di cesello e
di scultura, figlj d’ una lunga fatica e d’ una
pazienza incredibile. I diversi compartimenti era-


no rimarchevoli per una regolarità che ci sorpren-
deva; e la superficie così pulita come se le mede-
sime fossero state fatte coi migliori strumenti
dell’ Europa. Le lance, dello stesso legno , eran
lavorate con pari attenzione . La fattura degli
archi e del dardi sembrava particolare . L’ arco ,
lungo sei piedi e grosso, presso a poco,quanto ildito
mignolo, formava una leggiera curva quando era
allentato; la parte convessa era incavata da un
profondo solco per collocarvisi la corda , e tal-
volta d’una larghezza capace di contener l’arco
fatto di barnbou , lungo sei piedi , e colla punta
di legno duro. Quando gl’indiani volevano ten-
der l’arco , in vece di tirarlo in maniera d’ ac-
crescerne l’incurvatura naturale, Io tiravano tutto
al contrario, talché il medesimo diveniva perfetta-
mente dritto, e formava in seguito la curva nell’
altra parte. Quindi la corda non aveva mai bisogno
d’ esser tesa ; ed acquistando il dardo una forza
sufficiente atteso il cangiamento della posizione
naturale dell’arco, il contraccolpo non era mai vio-
lento a segno di far male al braccio. 1 nostri
marina], non conoscendo la natura di tali archi
*
e volendo tirargli come si tiravano gli altri , ne
ruppero non pochi.
L’immensa quantità delle armi da noi vedute
ma! corrispondeva al carattere pacifico manifesta-
to neUa condotta di quelli isolani a nostro riguar-
do, e nella loro premura di vendercele. E’prò-
Cook.


Cook.
.tubile, dì 1 essi o avessero brighe fra loro, o fa-
cessero la guerra alle isole vicine ; ma dai loro
discorsi e dai loro cenni nulla rilevammo capace
di rischiararci sopra tal materia.
Ci venderono tutto ciò che vollimo per piccoli
chiudi, ed anche per grani di vetro: ma riguar-
do a quest’ultimo genere, il ioro gusto differivi
da quello dei Taitesi, i quali sceglievano sem-
pre i grani trasparenti ; mentre gli abitatori d*
Ea-oostf'hee non volevano se non i nefi,o gli opa-
chi, con raggj rossi, turchini, e bianchi.
Incontrammo molte persone ricoperte d’ una
pessima lebbra. Un uomo, fra gli altri , aveva il
dorso, e le spalle rose da un grand’ ulcere can-
croso, perfettamente livido al di dentro , e d’ uri
color giallo brillante in tutti gli orli . Viddimo
una femmina, che col volto mezzo roso , eccitava
nausea : aveva un foro, in vece dì naso : le di
lei guance, enfiate, versavano continuamente mar-
cia; e pareva che gli occhj, cisposi e quasi im-
putriditi, fossero vicini ad uscirle dalla testa. Noti
mi ricordo d’aver veduta cosa egualmente orribi-
le. Tali infermi per altro si dimostravano poco
affitti del loro stato,' facevan baratti con un’at-
tività eguale a quella degli altri , e si offrivano
a venderci comestibili.
Verso il mezzogiorno, tornammo a pranzo so-
pra la nave insieme ccl Capo , il quale si pose


I tavola, senza però mangiare, Io che era tanto
iù straordinario, quanto che avevamo un arrosto
i majale fresco* Dopo il pranzo , andammo per
ina seconda volta in terra, dove fummo di imo-
'o ricevuti da una folla d’indiani.
11 Sig. Forster padre sì portò in seguito a pas-
eggiare entro il paese- e ce ne fece la seguen*
e relazione. I nazionali proruppero , al nostro
barco, in gridi di gioja , come nella mattina; ed
;ran egualmente numerosi. Seguirono moltibarat-
:i : ma le provvisioni erano rare; e non trovam-
mo shaddeckì , a motivo che non n’ era ancor
riunta la stagione. Il Signor Hodges ed io , se-
guici da un domestico e da due isolani che vol-
lero servirci di guide per i casi di bisogno , sa-
limmo sopra la collina , ad oggetto d esaminar
nuovamente l’interno del territorio Attraversam-
mo ricche piantagioni, o giandinl, cinti, come si
è detto, da siepi di canne batnboux , o da siepi
vive del bel fior di corallo ( Erytbriiut Corallo-
dendron ); e giunsimo in seguito in un piccolo
sentiero fra due ricinti, pieni d’ ignami e di ba-
nani, piantati nei due lati con un buon ordine c
con una regolarità eguale a quella che si osser-
va nei nostri giardini . Questo sentiero sboccava
in t n bel piano di vasta estensione, ricoperto di
rie ;li ì pascoli ; e vi era nell’ altra estremità un
delizioso passeggio, lungo circa un miglio, efor-
Cook .


Cook .
>tnato di quattro fi ! e d’alberi di cocco , che riu-
scivano in un’altra strada costruita tra piantagio-
ni molto ben disposte, circondate da shaddecki ec.
Quest’ ultima strada conduceva , per una valle
posta a cultura, in un luogo dove s’ incrociavano
molte altre strade. Quivi scuopnmmo un bel pra-
to rivestito d’uu erba verde finissima, e cinto per
tutto all’intorno da alti e fronzuti alberi . Una
casa senz’abitanti ne occupava uno dei lati ; i
proprietarj erano probabilmente sopra il lido .Zi
Signor Hodges si pose a sedere per disegnare
queii’ameno paese; e noi respiravamo un’aria de-
liziosa, imbalsamata da squisiti odori . Il venti-
cello del mare , scherzando coi nostri capelli e
coi nostri vestiti, ci rinfrescava : una folla d’uc-
celli cantavano in tutti i lati ; e gli amanti co-
lombi facevano udire nel fondo del boschetto ge-
mici armoniosi. Le radici dell’aibero, che ci ri-
cuopriva, erano rimarchevoli, ergendosi dallo stelo
presso ad otto piedi al di sopra del terreno; ele
cosce del medesimo avevano piu d’ una verga
di lunghezza, e due o tre pollici di larghezza.
Quel fertile e solitario luogoci diede l’idea delle
selvette incantate, nelle quali i Romanzièri descri-
vono tutte le bellezze immaginabili. Non sareb-
be, in fatti, possibile trovare un altro angolo di
terra più favorevole al ritiro , qualora vi fosse


stata una fontana limpida,o qualche fiumìcello; ma
l’acqua era Punica cosa che mancava In quell’iso-
la dilettevole . Scuoprii nella nostra sinistra un
passeggio coperto, che conduceva in un altro pra-
to, nell’estremità del quale sorgeva una montagna,
con due capanne al di sopra. Una siepe di can-
ne bambous , piantate in terra un piede in di*
stanza l’una dell’altra, circondava la collina, in-
nanzi a cui sì vedevano molte casucce. I na-
zionali, che ci accompagnarono, nati vollero av-
vicinarvisl; e noi dopo eservici innoltrati soli ,
entrammo con grave incomodo nelle capanne, pe-
rocché P estremità del tetto non era più d’ un
palmo sopra terra. L’ una conteneva un cadave-
re che si conosceva esservi stato deposto di frc*
sco ;ma 1’ altra era vuota . In conseguenza I»
casucce, o le capanne ( Toà ) annunziavano
i cimiteri in Middelburg , come nelle isole dei-
la Società. II color bigio bruno d’esso, e le lun-
ghe braccia, che coi folti loro rami e colle rare
foglie pendono tetramente verso la terra, conven-
gono non men dei cipressi a quei luoghi funerei.
E' probabile , che le stesse idee , le quali consa-
grarono l’ultimo dei due alberi sopra i sepolcri
in una parte del Mondo, determinassero gli abi-
tanti di quelle regioni ad impiegare nello stesso
uso anche i primi. La collina , in cui si trova-
vano le capanne, era formata di pezzetti di sco-
rce, XXXV. F
Cink*


Cdók.
£l-io di corallo simile alla ghiaja, ammontati sen-
za ordine.
Andando alquanto più oltre , viddimo alcune
piantagioni graziosamente disposte , e case della
stessa specie . I nostri due Indiani ci fecero en-
trare in una , dove ci pregarono a sederci , eci
procurarono certe noci di cocco oltremodo refri-
geranti.
In tutta la nostra passeggiata incontrammo
chi isolani , che passarono presso di noi senza
troppo guardarci • L’esplosione , e gli effetti dei
nostri moschetti non produssero in loro nè mara-
viglia, nè timore; eglino non dimostrarono verso di
noi altro sentimento che di benevolenza e di cor-
tesia. Le femmine, generalmente riservate, ris-
pingevano da principio con disgusto le intraprese
indecenti dei marina); alcune però si dimostraro-
no piu libere , e c’ invitarono presso di loro con
gesti molto lascivi.
Nel dì 3 d’ Ottobre, mentre le navi si mette-
vano alla Vela, il Signor Cook, il Capitano Fur-
neaux , ed il Signor Forster andarono a licen-
ziarsi dal Capo, iì quale si portò ad incontrargli
fin al lido, si sedè sopra l’erba , e vi si tratten-
ne per circa una mezz’ora in mezzo ad una folla
Considerabile d’isolani. Dopo esserglisi presentati
differenti semi di piante, si procurò ( osserva il Si-
nor Forster) di fargli comprendere, che partiva*


ino, lo che non parve che lo muovesse. Ei montò
sopra una nostra scialuppa , accompagnato da due
o tre dei suoi sudditi a fine di ricondurci alla na-
ve ; ma avendo veduta la Risoluzione alla vela,
chiamò una delle sue piroghe , e se ne tornò in
terra. Finché fu sopra il nostro legno, continuò
a barattare ami con chiodi , e si appropriò egli
solo tutto il commercio; ma quando era in terra,
non fu inai veduto far il minimo traffico.
Non potemmo parlare coi nazionali se non per
imezzo di cenni : imparammo nondimeno un certo
numero di parole ; e guidati dai principi della
gramatica universale e dei dialetti , ci accorgem-
mo ben presto che la loro lingua aveva una grand 1
affinità con quella di Taiti e delle isole della So-
cietà. O'Mai ed Edideo , i due Indiani d’ Uiie (
tèa , e di Bolabola imbarcati con noi , dichiarano
nel principio che tal linguaggio era loro assolu-
tamente nuovo ed inintelligibile; pure, quando io
ebbi spiegata loro la somiglianza di molte parole,
essi impararono subito le modificazioni particolari
di quel dialetto , e parlarono cogli isolani molto
meglio di quello , che avremmo potuto farlo noi
dopo un lungo soggiorno nell’isola . Sebbene fos-
sero invaghiti del paese, ne conobbero ben presto
gl’ inconvenienti ; e ci avvertirono , che vi scar-
seggiavano i frutti di pane, i majali > i pollami,
evi mancavano affatto i cani . Dall’ altra parte,
F a
Cook*


Cook.
tri-
ste r-
K itam .
vi ammiravano la grand’ abbondanza di canne di
zucchero, e del pepe gagliardo di cui si è già
fatta parola.
Da Middelburg passammo in Amsterdam ; e da
che ne scuoprimmo la costa Occidentale , molte
.piroghe, montate ciascuna da tre uomini , venne-
ro ad incontrarci . Gì’Indiani si avvicinarono ar-
ditamente alla nave : ci presentarono alcune radi*
che d'Eava, e saliti senz’ alcuna ceremonia sopra
il bordo, c’invitarono con tute’ i segni più imma-
ginabili d’ amicizia ad andare nella loro ìsola , in-
dicandoci, almeno per quanto potemmo immagina-
re, un ancoraggio. Dopo aver percorso un plccol
numero di seni, ci ancorammo nella rada Van-
Dieinen, presso alcuni scoglj che fiancheggiavano
il lido . Una folla d’Isolani empiva allora le no-
stre navi, che aenutivi alcuni sopra le piroghe,
altri a nuoto, ci arrecarono, come quelli di Mid-
delburg, drappi, stuoje, strumenti , armi, ed or-
namenti , cjie i nostri marina] barattarono coi
proprj loro vestimenti. Siccome però questi dove-
vano ben presto risentire gli effetti di tal trac-
co, così il Capitano Cook , a fine d’arrestarlo e
di procurarci 1 necessari rinfreschi , proibì, che
si comprasse alcuna curiosità.
Quest* ordine produsse un buon effetto; peroc-
ché, vedendo, che non volevamo assolutamente se
jion comestibili, essi ci portarono banani, noci di


cocco in gran copia, polli e majali , che baratta-
rono coi piccoli chiodi, e coi drappi dell*Europa,
dando un majale , o un pollo per i più cattivi
cenci.
Comprai (continua il Signor Forster) molti bei
pappagalli, piccioni, e tortore domestiche. EJideo
acquistava, dal canto suo, con gran premura pen-
ne rosse, le quali, per quanto ci assicurò, sareb-
bero state d’uno straordinario valore in Tait; , e
nelle altre isole della Società ; queste erano co-
munemente attaccate ai loro grembiali di ballo, o
a certi diademi di foglie di banani . Egli ci mo-
strò , con un’ aria d’ estremo contento , che la
più piccola di tali penne , larga due o tre dita,
sai ebbe bastata per pagare il piu grosso majale
del suo paese.
Il Signor Cook, prese queste disposizioni e no-
minati alcuni Soprantendenti a fine di prevenire
le dispute , sbarcò , accompagr»2to dal Capitano
Furneaux, dal Signor Forster , da molti Uffizia-
lj, e da un Capo Indiano, chiamato Attago (i),
che ci sì era affezionato fin dal primo momento
in cui pervenne sopra la nave prima che ci fossi-
mo ancoraci.
F 3
Cook*
(i ) Il Signor Forster lo chiama Attaha-i e «là
ad Edideo il nome d’ Hid'és dèe


Ccok.
Per tutta la giornata percorsilo le campagne ,
e non tornammo se non verso il tramontar del So-
le ai nostri legni, i quali trovammo circondati da
piroghe, e da nazionali, che nuotavano all’intor-
no, facendo un grande strepito- Un numero con-
siderabile di femmine scherzava nell 5 acnua, come
animali anfìbj ; ma non si stentò a persuaderle a.
salire nude sopra il bordo . Queste non si dimo-
strarono piu caste delle prostitute di Tai'ti, e
delle altre ìsole della Società; ed 1 marinaj , pro-
fittando di tali disposizioni , rinnuovarono sotto i
nostri occhj le scene dei tempj di Cipro. Le abi-
tanti d’ Amsterdam si vendevano senza rossore
per una camicia , per un pezzetto di drappo , o
per pochi grani di vetro. La loro lubricità per
altro non era generale ; anzi presumiamo , che
ninna delle maritate si fosse resa colpevole d’ in-
fedeltà. Se avessimo conosciuta la distinzione dei
gradi come in Taici, è probabile, che non aves-
simo osservate prostitute fuorché nell’ infima clas-
se del popolo.
Niuna di tali femmine osò restare sopra le na-
vi dopo il tramontar del Sole; ma tutte tornaro-
no in terra , come fecero per la maggior parte,
anche gli uomini , a condurre la notte all’ombra
d’un bosco, che fiancheggiava il lido. Quivi, ac-
cesi molti fuochi, parlarono fra loro per quasi tut-
ta la serata. Sembrava, che la premura di far ba*


ratti coti noi loro non permettesse di tornarsene (
nelle loro abitazioni, piantate vi risi mi i mente nei
luoghi i più ri moti dell’ isola . Le nosrre merci
erano preziosi ai loro occhj ,* essi davano volen-
tieri un pollo ,o un mucchio di banani , ovvero
di noci di cocco per un chiodo , che s’immerge-
vano nell’orecchio, o si appendevano ai collo. I
loro pollami avevano un eccellente sapore , ed in
generale le penne assai lucide di colori rosso e
giallo piacevolmente confusi . I nostri marina;
ne comprarono alcuni per godere del barbaro pia-
cere di fargli combattere. Dopo la nostra parten-
za da Huaheine , si erano divertici ogni giorno
col tormentare questi poveri volatili, col cagliare
ai medesimi le ale, e coll’eccitargli gli uni con-
tro gli altri, nel che riuscirono in maniera , che
alcuni di quelli di Huaheine pugnavano con pari
furore che i galli Inglesi ; ma quelli d’ Amster-
dam furono men compiacenti, e meno furiosi.
Quattro giorni dopo il nostro sbarco , fummo
visitati da uno dei principali dell’isola, nominato
Ko- haghèe- too-fallango (i ). Non posso dire se
questo n’ era il nome, ovvero il titolo j ma i ni'
F 4
Cns:
(i) Kn è P articolo in quelle isole, e nella
Nuova Zelanda ; e corrisponde aìpO e*alP.E di
Ta’fri.


Cook.
zionali convennero ch’egli era Areekée (i), ©
Re. Altre volte % parlandosi di questo Capo,
udimmo chiamarlo Latoo-Njpooroo je ne dedussi*
mo, che Latoo fosse un titolo, atteso che Schou-
ten, ele Maire compresero nei 161 ó, che il me-
desimo era tale nelle isole dei Cocchi , dei Tra-
ditori , e d Horn, situate in quelle vicinanze,
solamente alcuni gradi più verso il Nord . Ciò
che conferma questo sentimento è * che i vocabo-
lari lasciatici da quelli intelligenti navigatori
hanno molta relazione col linguaggio il quale si par-
lava nell isola d’Amsterdam, e che si osservava una
perfetta conformità nel carattere e negli usi dei
differenti isolani.
Trovai questo Re seduto (dice il Signor Code)
con una gravità cosà stupida e così seria, che
malgrado tutto ciò che me n’era stato detto ,io
lo riputai un idiota, adorato dal popolo secondo
qualche idea superstiziosa. Lo salutai, e gli par-
tii; ma egli non mi rispose, non mi badò, non
indicò la minima alterazione nella sua fisonomia.
Io era in procinto di volgergli le spaile, quando
un nazionale, giovine ed intelligente, intraprese
fi) La stessa voce nel dialetto di t Taiti si
pronunzia Aree .


a disingannarmi, e si spiegò in maniera di non
lasciarmi alcun dubbio, che quello era il Re, o
ìi principal personaggio deir isola. Io gli offrii
in dono ciò che destinava al vecchio Capo, cioè,
una camicia, un’accetta, un pezzo di drappo ros-
so, ed alquanti chiodi, medaglie, e lavori di ve-
tro. Ei gli ricevè, o piuttosto soffrì che gli fos-
sero pesti addosso ed all’intorno senza nulla per-
dere della sua gravità, senza articolare una pa-
rola, e senza voltar la testa nè a destra, nè a
sinistra. Restò costantemente immobile come una
statua; e lo lasciai nella stessa situazione, quan-
do me ne tornai alla nave, dopo di che, egli
ben presto si ritirò. Appena che vi era arrivato ,
lui avvertito, che il Capo aveva mandata al lido
una quantità di provvisioni: inviai una scialuppa
a prenderle ; e le medesime consistevano in venti
panieri di banani arrostiti, in ignami, in frutti
di pane, ed In un majale cotto, di circa venti
libbre. Quando il Signor Edgcumbe, ed i di lui
seguaci erano per rimettere il piede in barca, gl’
isolani dissero, che quello era un dono dell’ Aree-
hè (i), cioè, del Re dell’isola all Areehe della
nave, lo che mi convinse della dignità di quel
Capo imbecille.
Cooh.
Chiamato Kava in Tonga-Tabboo nell*isola d
Horn.


Cook.
I 4 ra gl’ isolani che lo circondavano, conobbimo
( dice il Signor Forster ) un Ministro di reli-
gione, il quale, nel giorno dopo il nostro arrivo
aveva condotto uno dei nostri in una specie d
tempio, o di cimitero. Costui beveva una prò
digiosa quantità d’ acqua di pepe, che gli era re
cata in piccole tazze quadrate di foglie di banan
piegate in una curiosa manierale ci presentò cor
tesemence questa preziosa bevanda, che per ci vii
tà assaggiammo,e la di cui insipidezza ed asprezza
ei eccito quasi il vomito. Il sant’uomo ne pren-
devaogni sera in tanta copia, che si ubriacava,
quindi non dee arrecar maraviglia se gli manca-
va la memoria nel recitar le preghiere, s’ era
magro, e se aveva la pelle squamosa,Ìl volto grin-
zoso, e gli occhj rossi. Sembrava che godesse d*
una grand’autorità sopra il popolo; ed era sempre
seguito da un certo numero di domestici, incari-
cati d empirgli le tazze. Riteneva 1 doni che ri-
ceveva da noi, mentre Attago, ed altri Capi da-
vano ai loro Superiori ciò che loro offrivamo .
Questa Ministro era accompagnato dalla sua
•figlia, a cui tutti noi diedimo diverse delle no-
stre merci. Ella aveva lineamenti molto regolari,
ed era più bianca della maggior parte delle fem-
mine dell’isola, le quali pareva che le usassero
liguardi. Quando si mangiano le piu scelte prò-
paeie, e si vive lungi dagli ardori


del Sole , nell’ indolenza, e nei piaceri , è cosa
naturale avere un colorito più chiaro, ed un vol-
to più delicato. Or non si può forse dedurne, che
in quell’isola già incominciava a stabilirsi il lus-
so sotto il velo della religione?
L’ übbidienza e la sommissione del popolo a
tali Capi dimostrano ad evidenza, che il go-
verno, senza essere totalmente dispotico, è lon-
tano dall’esser popolare; in oltre, tale specie di
costituzione politica sembra che apra il varco al
lusso. Questa riflessione sembra applicabile anche
a quasi tutte le isole nella parte Occidentale del
mar-Pacifico ; perocché le descrizioni di Schou-
ten, di ìe Maire , e di Tasman corrispondono
in tutti i principali articoli alle nostre osserva-
zioni .
L’accoglienza amichevole fatta quasi costante-
mente agli esteri in tutte le isole dì quei grup-
po ci suggerì di dare alle scoperte di Scbouten e
di Tasman il nome d’ ìsole degli Amici. Le scia-
luppe del primo furono, è vero, attaccate neile
isole dei Cocchi, dei Traditori, della Speranza,
e d’Horn; ina tali attacchi furono poco conside-
rabili } sebbene severamente puniti dal navigatore
Olandese, il quale, dopo la prima turbolenza nell’
isola a’Horn, vi restò per nove giorni sempre
i» perfetta amicizia coi nazionali. Tasman, *7
anni dopo, scuoprì molte isole sei gradi al Sud
Cook .


Cook .
di quelle visitate da Schouren ; e vi fu ricevuto
con ogni dimostrazione di pace-e di benevolenza,
io non so se perchè gli abitanti d’ Amstardam e
di Rotterdam avevan saputa dagli isolani dei Coc-
chi, della Speranza, e d’Horn, la forza superio-
re degli esteri e le loro devastazioni, o se per
una conseguenza del proprio pacifico carattere,
quantunque mi sembri più probabile la prima opi-
nione. Le isole vedute dal Capitano Waliis nel
1767, e da esso chiamate isole di Boscawen edì
Keppel sono probabilmente quelle dei Cocchi e
dei Traditori; ma il di lui equipaggio non fece
ai nazionali altro male che quello d’atterrirgli
coll’esplosione d’un sol colpo di moschetto. Il
Signor de Bougainville vide alcune isole le più
al Nord-Est di tal gruppo; ed in generale vi ri-
conobbe lo stesso carattere . Le chiamò Arcipda «•
go dei Navigatori con molta ragione, giacché
molti legni lo avevano incontrato. Dopo il viag-
gio di Tasman, niun altro Europeo era pervenu-
to in Amscerdam;ed in tal intervallo di 130 anni
quei popoli non avevano adunque cangiati costu-
mi, vestimenti, maniere, carattereec.ec. Se aves-
simo inteso il loro linguaggio, avremmo avute
prove sicure eh’ essi conservavano per tradizione
la memoria dei primi Europei che li visitaro-
no : ma avevano ancora alquanti chiodi, arrecati-
vi senza dubio da Tasman, Noi ne comprammo


uno pienissimo, e quasi consumato dalla ruggine
che si vede ora nel Museo di Londra , sopra un
manico di legno, e che serviva probabilmente di
sgorbia, o di succhiello. Comprammo altresì al-
cuni piccoli vasi di terra, perfettamente neri, e
ricoperti al di fuori di sego. Io gli credei mo-
numenti del viaggio di Tasman; ma ebbi in ap-
presso luogo di credere eh’erano stati fabbricati
dagl’ isolani.
Possiamo assicurare, insieme con Schouten, con
Tasman, e col Signor de Bougaìnvilìe , che i
nazionali commettono furti con somma destrezza .
Tasman , ed il Capitano Wallis vi osservarono
altresì l’uso di tagliarsi il dito mignolo; e secon-
do le circostanziate relazioni di Schouten e di le
Maire, gli abitanti dell’isola d’Horn erano tan-
to sommessi al loro Re quanto quelli di Tonga-
Tabboo. Siccome avevano esperimentata la for-
za superiore degli esteri, così furono rispettosi
fin alle viltà riguardo agii Olandesi: il Re mede-
simo s’inginocchiava davanti un munizioniere; ed
i Capi ponevano il loro collo sotto i di lui pie-
di (i). Queste testimonianze eccessive di vene-
Coek.
(x) Si veda la Collezione storica di Dalrymh
pie.


Coekt
razione pare che manifestino bassezza, e ctegra*
dazione: ma noi non osservammo in loro veruno
di tali vizjj la loro condotta con noi manifesta-
va ordinariamente la libertà e 1’ arditezza inspi-
rate dalla rettitudine delle jntenzioni.
Qui però, come in tutte le società umane, si
osservavano eccezioni dal carattere generale; ed
abbiamo luogo di deplorare i vizj d* alcuni indivì-
dui. Abbandonata la spiaggia dove il JLatoo si
chiamava l’attenzione dei nostri, io ed il Dottor
re Sparrman entrammo nel bosco a fine di fare
scoperte di storia naturale. Tirai ad un uccello,;
e 1 esplosione condusse presso di noi tre Indiani,
coi qua.i; parlammo per quanto le permise la no-
stra superficiale cognizione del loro linguaggio «
Poco dopo il Dottore Sparrman frugò in una mac-
chia per cercarvi una baionetta cadutagli dalla
canna del suo moschetto. Uno degl’isolani, mos*
so da una tentazione invincibile, afferrò le mie
armi, e combattè con me per istrapparmele. Io
chiamai ri Dottore; e gli altri due, non volendo
esser complici dell’attacco, si ritirarono. Duran-
te la pugna, ci s’intrigarono i piedi in un arbu-
sto; e cademmo ambidue: ina l’isolano, vedendo
di nulla guadagnare e temendo l’arrivo del mio
compagno, si alzò prima di me, e profittando' di
tal circostanza, si diede alla fuga. I/amico mio
mi raggiunse subito; e convennimo insieme, che


se ìa condotta del ladro era stata perfida e mal-
vagia , avevamo anche commessa un’ imprudenza
nel separarci.
Dopo aver camminato per qualche tempo di pi ù.
senz’altro pericoloso incontro, tornammo al no-
stro mercato sopra il lido, dove trovammo quasi
tutti i nostri compagni che vi avevamo lasciati.
Gl’lndiani erano, per la maggior parte, seduti
in gruppi, composti di persone di diverse età,
che sembravano tante famiglie separate. Parlava-
no tutti insieme, certamente dell’arrivo delle
nostre navi; e molte femmine cantavano, e gio-
cavano alla palla. Una giovanetta, di lineamenti
oltremodo regolari, d’ occhj scintillanti, di corpo
ben proporzionato, e quello ch’è più rimarchevo-
le, di capelli neri, inanellati, che le cadevano
graziosamente sopra le spalle, giuocava con citr-
que zucche della grossezza d’un piccolo pomo,
perfettamente rotonde, gettandole continuamente
l’una dopo l’altra nell’aria, ed usando tanta de-
strezza, che per un quarto d’ora non fallì una so-
la volta nel ripigliarle. I musici cantarono sopra
lo stesso tuono da noi udito in Middelburg; e
tutte le voci formavano una grata armonia, riu-
nendosi talvolta in coro.
Sebbene aon avessi veduti quel nazionali balla-
re , sembrava eh’ essi conoscessero questo diverti-
mento, secondo i gesti da loro fatti nel venderci
Cook .


Cook .
i grembiali ornati di stelle, di cuore di noci d?
cocchi, di conchiglie, edi penne rosse. I gesti
medesimi davano luogo di pensare che i loro bal-
li fossero drammatici e pubblici, come quelli delle
isole della Società già descritti; e ciò che dicono
Schouten e le Maire dei balli dell’ Isola d’ Horn
conferma tal supposizione.
In generale, pareva che gli usi ed il linguag-
gio d’Amsterdam avessero una grand* affinità con
quelli di Tatti; non sarebbe adunque stata una
singolarità trovar qualche somiglianza anche nei
loro divertimenti. Tutte le differenze osservate
fra le due tribù, le quali dovevano originariamente
derivare dallo stesso stipite, provenivano dalla na-
tura e dalla posizione diversa dalle isole. Quelle
della Società erano piene di boschi, «d avevano
le cime delle montagne ricoperte di foreste ine-
sauribili. Nelle isole degli Amici il legno era
molto più raro; ed il terreno ( almeno di quelle
vedute da noi ) quasi tutto occupato da pianta-
gioni. Da ciò segue naturalmente, che le case
erano elevate e d’un’immensa estensione nel pri-
mo gruppo |delle isole suddette; ma molto più
piccole e men comode nel secondo. Nell’uno le
piroghe erano in gran quantità, potrei dire, qua-
si innumerabili, e per la maggior parte vastissi-
me ; nell* altro ve n’ eran poche, e molto più
piccole* Le montagne delle isole della Società


chiamavano continuamente i vapori dell’atmosfera’
e moki fiumi scendevano dagli scoglj nei piani,
dove serpeggiavano dolcemente fin al mare. Gli
abitanti , che profittavano di tal dono della natu-
ra, bevevano un’acqua salubre, e si bagnavano
tanto spesso, che avevano la pelle libera da qua-
lunque macchia. Un popolo, all’opposto, che
non godeva delio stesso vantaggio, e ch’era obbli-
gato a contentarsi dell* acqua della pioggia, pu-
tnda o stagnante in cisterne immonde , doveva
ricorrere ad altri espedienti per conservare un
certo grado di pulitezza, e prevenire diverse
malattie. Si tagliava adunque i capelli, esi ta<
gliava o radeva la barba, io che gli dava una fi-
gura piu somigliante a quella dei Taitesi di quan-
to la medesima lo sarebbe stata per altri riguar-
di. Queste precauzioni non erano sufficienti, pe-
rocché esso non aveva alcun fluido per bevere, e
soggiaceva moltissimo alla lepra, eccitata fors®
maggiormente dall’ uso dell’acqua di radica di pe-
pe, o d 'Ava. Da ciò derivavano altresì le scot-
tature , o vescicanti sopra le ossa delle guance
osservaci da noi tanto generalmente nei membri
di quella tribù, che appena m*era esente un sol
una così stravagante operazione dove-
va essere certamente un preservativo contri) qual-
che malattia. Il suolo delle isole della società
Tomo XXXV. G
Cook,


Viiùk
'rei piani e nelle valli era ricco; ed J fiumi, che
lo irrigano, vi mantenevano un grada convenien-
te d’umidità. Vi prosperavano adunque tutte le
specie dei vegetabili senza che la cultura n’esi-
gesse grandi attenzioni; ed una tal profusione
era divenuta la sorgente del gran lusso che non
si osservò in Tenga-Tobboo . Quivi lo scoglio di
corallo era ricoperto soltanto d’uno strato leggie-
ro di terra vegetale, che nutriva con difficoltà
poche piante ; e senza che una buona pioggia ne
avesse penetrato e fertilizzato il suolo, l’albero
di pane, il piu utile di tutti, non produceva frut-
ti a motivo che gli mancava l’acqua. I naziona-
li faticavano quindi piu che i Taitesi: ecco per-
chè le loro piantagioni erano tanto regolari, ed
i loro terreni divisi con tanta esattezza; Ceco
altresì perchè essi stimavano più le loro provvi-
sioni che i loro strumenti, arnesi, vestimenti,
ornamenti, ed armi , che loro costavano anche
maggior tempo ed applicazione. Conoscevano con
ragione, che gli alimenti erano le loro principa-
1. ricchezze; e che non avrebbero potuto con fa-
cilità supplire alla mancanza dei medesimi. Se si
riflette che i loro corpi erano più gracili ed i
loro muscoli più robusti di quelli dei Taitesi, si
rileva , che ciò proveniva dal maggior uso che da
oro si faceva delle loro membra. Essi divenne-
ro industriosi in vigore dell’abitudine ; e quando


non sì occupavano nell* agricoltura i impiegavano
31 loro tempo nel fabbricare quella moltitudine
d'arnesi e di strumenti che annunziavano tanta
pazienza e sagacità. Questo giro di spirito pe-
netrante ha condotte fra loro le arti a maggior
perfezione che fra i Taitesi. Insensibilmente i
medesimi immaginavano nuove invenzioni, ed in-
troducevano l’attività fin nei piaceri, che ravvi-
vano coll’allegria.
Il loro carattere contento non si alterava
sotto una costituzione politica apparentemente po-
co favorevole alla libertà. Non occorre però an-
dare a cercare tanto lungi un simil fenomeno;
perocché una delle nazioni le meno libere dell’
Europa è riputata la più allegra, e la più bril-
lante dell’ Universo. Gonvien nondimeno confes-
sare, cne il Re di Tonga-Tabboo pareva che
nulla esigesse da loro che gli privasse dei primi
bisogni della natura, o che avesse potuto render-
gli miserabili.
Checché ne sia, sembrava cosa sicura, che il
loro governo politico e religioso, per quanto al-
meno potemmo giudicarne dalla somiglianza d* es-
so con quello di Taiti, derivasse da un’ origine
comune; forse dalla madre-patria d’onde quelle
colonie ebbero origine . Tali idee primitive con-
dussero in seguito usi, ed opinioni differenti se-
condo o i capriccj dei popoli, o le circostanze
G 2
Codi


Cook.
nelle quali queste si trovavano. L’ affinità fra i
loro linguaggi n’è una prova anche piu decisiva;
la maggior parte di ciò eh’ è necessario alla vita,
i membri del corpo, in somma le idee le più
semplici e le più universali si esprimevano cogli
stessi termini così nelle isole della Società, come
in quelle degli Amici. Non si rinveniva nel dia-
letto di Tonga Tobboo la sonora armonia ch’era
in quello di Taiti, a motivo che gli abitanti del-
la prima isola avevano adottate le lettere F, K,
ed S; talché 31 loro linguaggio era più pieno di
consonanti. Questa durezza però era compensata
dall’uso frequente delle liquide L, M, N, delle
vocali E ed I, e da una specie di tuono cantan-
te, che i medesimi conservavano anche nei discor-
si familiari.
Mentre le navi scioglievano le gomone, io an-
dai in terra ( soggiunge il Signor Cook ), insie-
me col Capitano Furneaux e col Signor Forster,
per corrispondere colle nostre liberalità ai dono
fattoci dal Re subito dopo il nostro arrivo. Nel-
lo sbarcare, trovammo Attago, a cui domandai
notizie dej Monarca. Ei, dopo averci risposto,
intraprese a servirci di guida; ma non so se in-
gannò intorno alla persona che cercavamo, ose
ignorava dov’ella fosse, è certo, che ci fece pren-
dere una cattiva strada. Fatti alcuni passi, ei
si fermò; e dopo un breve discorso fatto da lui


ad un altro nazionale, tornammo indietro: ma
comparve ben presto il Re col suo seguito. At-
tago, nel vederlo avvicinarsi, sedè sotto un albe-
ro, pregandoci a fare lo stesso. Il Re sedè anch*
egli sopra un poggetto circa dodici o quindici
verghe da noi lontano j e ci guardammo gli uni
gli altri per alquanti minuti. Io aspettava che
Attago d guidasse presso del Principe; ma sic-
com’egli non si alzava, cosi il Capitano Furneaux
ed io andammo a salutare il Monarca, e gli si
collocammo vicini. Io gli offrii una camicia bian-
ca ( che gli misi addosso ), alquante verghe di
drappo rossoj una pentola di rame, una sega, due
grossi chiodi, tre speccbj, una dozzina di meda-
glie, e più filze di grani di vetro . Il di lui
aspetto e contegno sembravano sempre d’uno stu-
pido, che non conosceva, o non gradiva ciò che
facevamo. Tenendo le braccia immobili ed appese
alle spalle, ei non le alzò anch® quando gli po-
simo la camicia . Gli dissi colle parole e coi cen-
ni che partivano dall’isola, senza che ne avesse
avuta risposta nè sopra tal articolo, nè sopra al-
tri. Gli restai sempre al fianco, a fine d* osser-
varne le azioni. Ei entrò ben presto in discorso
con Attago, e con una vecchia da me creduta la
di luì madre. Nulla compresi di tal discorso: ma
lo viddi ridere, malgrado la sua gravità posticcia,
perchè nulla mai ho osservato di simile. Egli non
G 3
Cceh


Cojk.
poteva seguire in ciò il suo carattere ( qualora
almeno non fosse stato idiota ); a motivo che c
quelli isolani, e gli altri da noi veduti poco pri-
ma erano d’un carattere molto leggiero; di più
egli era : ..iovane. Finalmente si alzò, e si riti-
rò, accompagnato dalla sua madre, e da due o
tre altre persone.
Cercammo invano acqua dolce nell* isola. II
padrone, inviato verso l’Est ad osservare la baja
Maria, e le basse isole che riparano quel seno,
ne trovò la posizione tale quale è disegnata nelle
Carte di Tasman , navigatore esattissimo; e sopra
l’una d’esse, in cui sbarcò, vidde un prodigioso
numero di serpenti d’ acqua picchiettati, e colle
code schiacciate, che non fanno verun male, e
che il sistema di Linneo distingue sotto il nome
di Colubri Lati caudati.
Le nostre ricerche di storia naturale non furo-
no inutili in Amsterdam. Quest’ isola ci pro-
curò molte nuove piante , fra le altre, una
nuova specie di scorza di ch'inchina amara , for-
se efficace quanto quella del Perù , e molti
uccelli fin allora non conosciuti. Ne compram-
mo alcuni vìvi , soprattutto parrots e piccio-
ni; gli abitanti sembravano uccellatori d’abilità.
Non conobbimo però, che i piccioni, molti dei
quali eran portati sopra i bastoni ad uncino, fos-
sero impronte di distinzione, sebbene Schouten


pensi cosi dell’isola d’Horn, dove regna l’uso
medesimo.
NelPlevarsi il canape dell’ancora di terra, si
ruppe nel mezzo della sua lunghezza , per essere
stato roso dagli scoglj. Quest’accidente ce ne
fece perdere una metà, come altresì l’ancora, eh’
era per quaranta braccia senz’alcun segnale. Il
secondo canape pati anche molto a motivo degli
scoglj, dal che si può formar il giudizio intorno
a quell’ancoraggio. Ne uscimmo nel di 8 d’Ot-
tobre del 1773 i ma essendo Ì nostri ponti cari-
chi di frutta, andammo di boriila al di sotto
dell’ isola, finché non gli ebbimo sgombrati. Mi
procurai in quell’ isola circa 150 piccoli majali,
due terzi più di polli, ignami, e quanti banani e
noci di cocchi capirono nei legni. Se il nostro
soggiorno fosse stato più lungo , ne avrei cerea-
mente comprati più, lo che prova la fertilità del
suolo.
Tasman scuoprl, il primo, tali isole nel 1642-
3, e le chiamò Amsterdam e Middelburg; ma
gli abitanti chiamano, la prima Ton- ga- ta-boo,
e l’altra Ea-too-wée. Le medesime sono situa-
te nei 21 gradi 19 minuti, e 21 gradi 3 minuti
di latitudine Sud; e secondo le osservazioni fatte
sopra la faccia dei luoghi, fra i 174 gradi 40
minuti, c 175 gradi 15 minuti di longitudine
Ouest.
G 4
Cook,


€uek ’
I- middelburg, o Eaoo. wée, | a pii Meridional?
ha circa dieci leghe di giro, ed un- altezza ba-
stante per essere scoperta in distanza di dodic
eghe. La piir gran parte dei littorali, soprattut
to verso il Sud-Ouest e Nord-Ouest, è rico
parta di piantagioni; ma le terre interne son
poco coltivate, sebbene attissime ad esserle. Tal
campagne inculte accrescono nondimeno la bellez
aa del paese, vedendovi una dilettevole mesco
“'a di CoccM c d ’ 3,t “ alberi, di prati rivestii
una folta erba; qua e là piantagioni, e viali
che conducono in ciascuna parte dell’isola, tutto
° Un Mnto hel dj ' che l’occhio si coropia-
:e di riposarsi sopra tali punti di vista.
L’ancoraggio, da me detto la Rada Inglese a
motivo che la Risoluzione e V Avveutura vi furo-
>o le prime, giace verso il Nord-Ouest, nei it
iradi 20 minuti 30 secondi di latitudine Sud,
riva è d ’ una rabbia grossa , che si estende
er due miglia, e collo scandaglio vi si rinvengo-
io da vent’uno fin a quaranta braccia d’acqua.
1 piccolo porto, che sì vede innanzi, presenta
no sbarco comodo ai battelli, in tutti i tempi
ella marea, la quale, in quell’isola, come nelle
‘tre, si solleva fin a quattro o cinque piedi, e
ei novifunj e plenilunj è alta circa le sette ore.
onga-Taboo ha la figura d’un triangolo isosce-
: i lati più lunghi sono di sette leghe; i più


corti, di quattro. Situata, presso a poco, nella
direzione d’Est-Sud-Est e d’Ouest-Nord Ouesr,
è quasi per tutto d’un’altezza eguale, alquanto
bassa , e si erge dai sessanta fin agli ottanta pie-
di al di sopra del livello del mare. Un ricinto
di scoglj di corallo, che si estende per circa ioo
braccia fuori della costa, pone Eaoo -wèe, al
coperto dal mare; la forza delle onde s’infrange
sopra questo scoglio prima ch’esse giungano a ter-
ra. Tal’è in qualche maniera la posizione di
tutte le isole del Tropico da me conosciute in
quel mare; così la natura le ha sottratte alle
usurpazioni delle onde, sebbene, per la maggior
parte, non sieno se non punti in paragone coi
vasto oceano. La rada Van-Diemen, dove ci an-
corammo, è al di sotto della punta Nord-Ouest
fra la punta la piu Settentrionale e la più Occi-
dentale. Al di fuori di questa rada si trova un
recinto di scoglj, che corre Nord-Ouest quarta
Ouest, sopra cui batte continuamente il mare. II
banco non si estende per più di tre tratti di go-
mena dalla costa; ed al di là la profondità dell*
acqua è immisurabile. La perdita d’un’ancora, ed
i danni sofferti dai nostri canapi provano chiara-
mente che il fondo non è dei migliori.
Nella parte Orientale della punta Nord deli*
isola ( secondo la relazione del Signor Gilbert
Cook


Cook.
che F ha esaminata ) si trova un seno serrato,
d’un miglio o piu d’estensione, con sette, otto,
e dieci braccia d’acqua, sopra un fondo di pulita
sabbia. II canale per cui entrammo ed uscimmo
e molto vicino alla punta, e dà tre sole bracci,
d’acqua; ma si crede, che più oltre verso i
Nord-Est se ne trovi un altro più profondo che
noi non ebbimo il tempo di visitare. Per esami
narne in minuto le diverse parti, sarebbe biso
gnato perdere un tempo prezioso, perocché vi s
vede un gran numero d’ isolette, e di catene d
scoglj che si prolungano verso il Nord-Est dell
isola, e dimostrano d’ estendersi più di quanto
più giungere la vita. Amstardam è tutta piena
di piantagioni: la natura vi fa pompa dei suoi
più ricchi tesori; tali sono gli alberi di pane, i
cocchi , i platani , i banani , i shaddecks , gl’
ignami ed alcune altre radiche, le canne di zuc-
chero, ed un frutto simile alla pesca-noce, det-
to, dagl’isolani Fighe ha , e dai Taitesi Abusa.
In una parola, vi si contano la maggior parte
delle produzioni delle isole della Società, e mol-
te particolari alle due delle quali si tratta. Io
probabilmente accrebbi 1| quantità dei loro vege-
tabili coll’ avervi lasciati tutti i semi dei nostri
orti, dei legumi ec. Non era la stagione dei
trotti di pane, come non lo era nelle altre iso-


Ic: non era il tempo delle radiche e dei shad-
decks, nè potemmo procurarci di questi ultimi se
non in Middelhurg.
Le produzioni e la cultura in Middelhurg so-
no le stesse che in Amsterdam, colla differenza,,
che la prima è coltivata in parte , e l’altra lo è
interamente. Le strade ed i viali necessarj ai
viaggiatori sono formati in una cosi giudiziosa
maniera , che danno una libera e comoda comu-
nicazione fra le diverse parti dell’ isola. Non si
vedono nè borghi, nè villaggi ; le case sono, per
la maggior parte, erette nelle piantagioni , senz
altr’ ordine , che quello prescritto dalla conve-
nienza . Gli edifizj sono fatti con industria, ma
sopra lo stesso piano, che quelli delle altre iso-
le, e degli stessi materiali ; vi si osserva soltanto
una piccola differenza nella disposizione del le-
gname. Il tavolato è alquanto più alto, e rico-
perto di fine e forti stuoje; altre stuoje consimili
lo chiudono nella parte del vento ; per il di piu
è aperta si vede innanzi alla maggior parte di
tali abitazioni un terreno circondato da alberi , o
da arboscelli fioriti , i quali imbalsamavano 1 a-
rìa, che vi si respira, vasi di legno, conchiglie
di noci di cocchi , cuscini di legno in torma di
scabelli a quattro piedi, formano i mobili di loro
uso. Il vestimento, che i medesimi portano, ed
una semplice stuoja servono loro di letto. Coni'
Cook.


Cook .;
prammo due, o tre vasi di terra, i soli che ave-
vamo veduti presso di loro, il primo dei quali si
somigliava ad una bomba, ed era traforato nei
due opposti lati, il secondo, ed il terzo noti dif-
ferivano dai nostri, questi contenevano cinque, o
sei pmte, cd erano stati al fuoco» Io credo che
fossero stati fabbricati m qualche altra isola, pe-
rocché non ve ne osservammo altri. Non si può
supporre , che vi fossero stati lasciati dall’ equi-
paggio di Tasroan, atteso che vasi tanto fragili
non si sarebbero conservati interi per un cosi
lungo tempo.
I majali ed i polli sono i soli animali domesti-
ci, che vi trovammo. I majali furono della spe-
cie di quelli delle altre isole di quel marej ma i
polli erano migliori , grossi quanto i più belli
che abbiamo nell’Europa , e di carne almeno e-
guarnente buona. Non vi viddimo vermi canej e
mi figuro, che tal quadrupede non fosse conosciu-
to dai nazionali , i quali desideravano ardemente
quelli che avevamo sopra le navi . • Diedi al mio
amico Attago un maschio ed una femmina , che
aveva avuti, il primo nella Nuova - Zelanda , e
la seconda L in Uliécéa. Essi chiamavano i cani
Korées , o Qoorécs come nella Nuova - Zelanda ,
lo che prova , che i medesimi non erano loro as-
solutamente incogniti. Immagino, che non vi fos-
sero topi ; ed ad eccezione delle lucertole , non


vi osservammo altro quadrupede selvatico . Gli
uccelli di terra erano i piccioni, le tortore , i
parrots , i pappagalli ,le civette, le gallinelle
di penne turchine, diversi uccelletti, e grossi pi-
pistrelli in gran copia. Noi conoscevamo poco le
produzioni del mare ; ma si può ragionevolmente
supporre, eh’ esso vi somministrasse gli stessi pe*
sci, che alle altre isole. Gli arnesi della pesca
vi erano altresì gii stessi, cioè ami di madreper-
la , delle punte a due , o tre branchi , e reti
di maglie d’ un filo finissimo, lavorate esattamen-
te come le nostre. Ma la loro industria risalta-
va maggiormente nelle piroghe , le quali , attesa
la pulitezza , e la delicatezza del lavoro , supera-
vano tutte quelle cadute sotto i nostri occhj. E-
ran esse composte di differenti pezzi uniti insie-
me mercè una fasciatura in una tanto perfetta
maniera, che si rendeva difficile scuoprirne al di
fuori le commissure . Tutt’ i legami eran al di
dentro, e passavano nelle intaccature , o dietro i
pezzi preparati a tal og'getto sopra gli orli , e
nelle estremità delle tavole, che formavano il na-
viglio.
Gli strumenti erano di pietra , d’ osso , e di
conchiglie come nelle altre isole ; e quando se
n* esaminavano i lavori, 1* industria, e la pazien-
za degli artefici destavano ammirazione. Quest:,
sebbene conoscessero poco l’utilità del ferro , pre-
Cook*


Cook .
.ferivano i chiodi ai grani di vetro, ed alle altre
bagattelle; cd alcuni , ma in piccol numero dava-
no un majale per un grosso chiodo, o per un’ ac-
cetta. Gli abiti vecchj > le camìcie , i pezzi di
drappi dell’ Europa avevano però agli occhj della
moltitudine più prezzo dei migliori strumenti di
taglio, che potevamo offrirle ; talché vi lasciarti*
mo poche accette oltre a quelle date in dono.
Valutandosi per altro i chiodi barattati dagli uf*
fiziali e dagli equipaggi delle due navi colle cu*
riosità del paese, e quelli impiegati nel pagare i
comestibili , dovettero restarvene più di 500 lib-
bre. Noi non vi trovammo altro pezzo di ferro,
che un piccolo chiodo di cui era stato fatto una
piccola lesina.
Gli uomini , e le femmine avevano la stessa
statura che gli Europei, ed una tinta d’ un leg-
giero color di rame, più eguale che negli abitan-
ti di Taiti e delle isole della società. Alcuni dei
nostri pretendevano , che gl’ isolani di Middel-
burg, e d’Amsterdam fossero più belli dei Tai-
tesi ; ma i più sostenevano il contrario , ed io
concorreva nel sentimento di questi ultimi . Chec-
ché ne sia , essi hanno una taglia ben formata,
lineamenti regolari; e sono vivaci » gaj , e pieni
di spirito. Non viddi altre donne tanto allegre:
elleno venivano a cianciare accanto a noi senza
il minimo invito; e quando dimostravamo d’ascol-


tarle, non si davan pensiero se intendevamo, ciò
che dicevano. In generale, sembravan modeste ,
sebbene molte fossero oltremodo libertine ; e sic-
come sopra le navi si trovavan persone tuttavia
infette dal mal venereo , così io presi tutte le
precauzioni possibili perchè l’ isola non potesse
.rimproverarci d’ averle arrecato tal veleno. 1 na-
zionali manifestarono in tutte le circostanze una
grand’ inclinazione al furto , e vi avevano quasi
la stessa abilità che i ladri di Tai'ti.
I loro capelli erano comunemente neri , e so-
prattutto quelli delle femmine , sebbene ne aves-
simo veduti di diversi colori sopra una medesima
testa, a motivo che essi vi pongono una polvere,
che gli tinge bianchi , rossi , e turchini . 1 due
sessi gli portano corti (non viddi se non due ec-
cezioni di tal uso); e per la maggior parte , gli
rialzano con un pettine. Quelli dei giovinetti so-
no per ordinario quasi rasati, ad eccezioni di tre
ciuffi che loro si lasciano l’uno sopra la testa, e
due accanto ai due orecchj. Gli uomini si taglia-
no, osi radono la barba ; operazione, che si fa
con due conchiglie. I medesimi hanno buoni den-
ti fin all’età innoltrata. L’uso di tatoarsi , o
di traforarsi la pelle , è universale : gli uomini
sono tatoati dalla metà della coscia fin al di
sopra delle anche ;ma le femmine lo sono , ed
anche leggiermente, nelle braccia, e nelle dita.
Ccok


Cook.
Il vestimento del due sessi consiste in una per*
za dì drappo, o di stuoja , che ravvolta intorno
alla cintura, scende sotto il ginocchio. Dalla cin-
tura in su gli uomini , e le femmine sono comu.
nemente nudi, e sembra che si ungano ogni mat-
tina quella parte del corpo . Il mio amico Atto-
go mai non mancava di farlo j ma non so dire se
a mio riguardo, o per uniformarsi all’uso. Cre-
do però che lo facesse a quest’ ultimo oggetto, a
motivo che ne vidi altri che si ungevano al pa-
ri d’esso.
Gli ornamenti comuni ai due sessi sono certi
amuleti, collane, e braccialetti d’osso, di conchi-
glie, di madreperla, di scaglie di testuggine ec.
Le femmine portano anche nelle dita anelli di
scaglia molto ben fatti , e negli orecchj cilindri
delia stessa materia , grossi quanto una piccola
penna ; sebbene abbiano tutte gli orecchj forati ,
in generale hanno pochi pendenti. Si ornano an-
che talvolta con un grembiale fatto delle libbre
esteriori del guscio della noce di cocco , che
sparso d’ un certo numero di piccoli pezzi di
drappi uniti insieme , ed formanti stelle , mez-
zelune, quadrati, guarnito di conchiglie, e rico-
perto di penne rosse , produce nel suo tutto un
piacevol effetto. Fabbricano gli stessi drappi , e
nella stessa guisa, che si fabbricano in Ta’iti ,
sebbene non ne abbiano di tante differenti specie,


nè tanto fini. Il loro metodo per altro d’inverni-
ciare lì rende più durevoli, e capaci di resistere
per qualche tempo alla pioggia; avvantaggio che
manca a quelli di Taiti. Gli tingono neri - oscu-
ri, porporini, gialli, e rossi ; e prendono i loro
colori dai vegetabili. Fanno diverse stuoje , al-
cune di bellissima tessitura , delle quali comune-
mente si vestono ;ed altre più grossolane e più
dure, che servono loro di letto , di vele per le
piroghe ec. Fra i loro mobili utili, convien anno-
verare i panieri, gli uni della medesima materia,
che le stuo}e , gli altri di libbre intrecciate di
noci di cocco; questi si consumano poco , e sono
molto belli , ordinariamente di più colori , c
guarniti di conchiglie, o d 1 ossa. Dai loro lavori
si rileva, eh’ essi hanno gusto per il disegno, e
eh’ eseguiscono tutto ciò, che intraprendono.
Non so come quei popoli si divertano nel loro
ozio, perocché viddimo pochi divertimenti in quel-
le isole . Le femmine si sollevano sovente con
canzoni molto piacevoli, misurando la cadenza eoi
fare, come si é detto, battere le proprie dita .
Dopo diverse osservazioni particolari, conclusimo
che le loro voci e la loco musica erano molto ar-
moniose, e le loro noce occupavano una grande
estensione • Non vi vidi se non due strumenti
musicali, cioè, un gran flauto di bambous eh’essi
Suonavano col naso come i Taitesi, ma a quattro
Tomo XXXV. H
COdk.


Ccok,
fori, mentre quello di questi ultimi era a dosso*
ii; ed un altro composto di dieci o undici canne*
di lunghezza ineguale, l’una attico all’altra co*
me il flauto dorico degli Antichi: l’estremità a-
perta di tutte queste canne, in <ui i medesimi
soffiavano colla bocca, era in altezza eguale, o
sopra la stessa linea. Avevano altresì alcuni tam-
buri , paragonabili ragionevolmente ad un tronco
d’albero incavato . Quello esaminato da me ave-
va cinque o sei pollici dì lunghezza,' e trenta dì
circonferenza; dalPuna all’altra estremità vi era
esteriormente una fìssura larga circa tre pollici ,
per la quale n*era stata incavata la parte inter-
na . Gi’lndiani battevano sopra il lato di que-
sto tronco con due bacchette, e producevano un
rumore sordo, e tanto musicale quanto quello d’
una botte vuota.
Il metodo comune di salutare è di toccare, o
di strofinare col proprio naso quello della persona
che $’ incontra, come nella Nuova Zelanda. Gl*
isolarai spiegano una bandiera bianca, in segno di
pace, riguardo ai forastieri: m a quelli, fra laro,
che vennero i primi sopra le aavi, arrecarono al-
cune piante di pepe; e prima di Salirvi , ce le
mandarono, in pegno anche piu solenne di bene-
volenza . La loro franchezza, quando vi furono
montati e quando ci riceverono in terra, mi fa
credere che la pace di cui essi godono non è tur*-


iata da timori nè esteri, nè domestici» Contut-
éociò hanno armi formidabili; clave, e picche d’
un legno durissimo, archi, e dardi • La forma
delle clave, lunghe da tre fin cinque piedi, varia
molto . Gli archi ed i dardi assai cattivi sono,
i primi debolissimi, ed i secondi d’ una deboi can-
na colla punta guarnita d’uri legno duro. Alcu-
ne delle picche hanno piu barbe, e devono aprire
pericolose ferite»
Quei popoli hanno un uso singolare; si pongo-
no sopra la testa tutto ciò che loro si dà, lo che
fu da noi riguardato come una maniera di rin-
graziare .Si esercitano in taf urbanità fin dall*
infanzia; perocché quando offrivamo qualche cosa
ai fanciulli, la madre alzava loro le mani sopra
la testa . Essi praticavano lo stesso uso nel fare
i baratti cori noi; portavano sempre sopra la te-
sta tutto ciò che loro vendevamo come lo avessi-
mo loro dato per nulla . Talora esaminavano le
nostre merci, e non trovandole di loro gusto, le
restituivano; ma quando se le ponevano in testa
il contratto era irrevocabilmente concluso. Spes-
so le femmine mi prendevano la mano, la bacia-
vano,- ela sollevavano sopra la loro testa . Di
ciò segue, che un tal uso, detto fagnfatée ; ha
secondo le circostanze differenti oggetti, ma ch f
è sempre un segno di pulitezza.
Avevamo osservato che alle maggior part®' os*
H *
óooUs


yQOk.
gli uomini e delle femmine mancava un dito pie
colo, e sovente due. Questa mutilazione era co
mune a tutti i gradi, a tutte l’età, a tutti ises
$1: in oltre, non ha luogo in un determinato tem->
po della vita, avendo io veduta farla a giovani
a vecchj ec. ed ad eccezione d’alcunì fanciullini
vi eran pochissimi isolani colle mani intere. Essa
nondimeno è più universale nei vecchj che nei
giovani ; almeno ognuno dei nostri fece questa os-
servazione, sebbene il Signor Wales avesse un
giorno incontrato un uomo d’età molto innoltra-
ta, a cui non mancava verun dito . Or siccome
era stato tagliato il dito mignolo ai fanciulli che
correvan nudi, così domandammo la caqsa di tal
mutilazione . Le nostre interrogazioni nel prin-
cipio furono inutili ma seppimo in appresso eh 1
essa si faceva nella morte dei congiunti, e
amici, come presso gli Ottentotti, i Guarani dei
Paraguay, ed i Californj .
Non vi vidi nè ammalati, nè zoppi, nè stor-
piati: ma tutti sembravano sani, robusti, e vigo.
rosi; piova della bontà del clima che abitavano,
l'io parlato sovente d’un Re, Io che suppone
che il governo era amministrato da una sola per-
sona, sebbene io non ne sia assolutamente sicuro .
Ci fu indicato l’uomo ch’era riputato il solo pa-
drone; e non avevamo alcuna ragione di dubitar-
le . Questa circostanza, e molte altre danno


ìuogd di credere che il govèrno si sotòiglj moItòC
a quello di Tàiti, cioè, che vi sia un Rei ©Ca-
pò Supremo, detto Arceké , il quale abbia sotto
di se alcuni Capi, o Governatoti, che sono forse
i soli proprietarj di certi distretti, e che sono ri-
spetto sa mente ubbiditi dal popolo . Osservai una
terza classe di Capì, che godono d’una grand’au-
torità sopra il popolo ; ed il mio amico Attago e-
fa uno di questi ultimi . Io mi figuro, che tut-
te le terre di Tongatahoo appartengano in pro-
prietà ad alcuni particolari ; e che vi sìa, torneiti
Taiti, Una classe di servi , o di schiavi , che noti
oc hanno veruna . Sarebbe irragionevole la sup-
posizione , che tutto fosse comune in un paese
tanto ben coltivato quanto quello di cui parliamo «
Essendo l’interesse la principiai molle dell’indu-
stria, pochi si darebbero la pena di coltivare e di
piantare, se non operassero di cogliere il frutt®
delle loro fatiche . Vidi Sovente truppe di sei 4
d'otto, e di dieci isolani portare al mercato frut-
ta ec. per venderli, sotto la direzione d’ un uo-
fiio, o d’una donna: noti si faceva alcun baratto
Sènza il consenso di tal persona, che riceveva tut-
to ciò che 'noi davamo in pagamento J prova che
tutto apparteneva a lei, e che gli altri metano
solamente servi . Sebbène la natura avesse pro-
fuse le sue ricchezze in quelle isole, si può dire 3
ihe gli abitanti si guadagnano il pane col sudore
H 3
CooJtì


Cook.
della loro fronte . Il grado di perfezione, acu
hanno ridotta la cultura, dey’esser ] or o costata
immense fatiche; mi essi ne son oggi ben ricom-
pensati dalle ricche produzioni , che la nazione
sembra dividere. Niuno manca del necessario ai
primi bisogni della Vita ; e si leggono espressi so-
pra tutti i volti la gioja ed il contento .In
fatti, tutte le classi del popolo godono dei comod
e della libertà, possono soddisfare ai bisogni che
provano, e vivono sotto un dima, in cui non re
jrna nè caldo nè freddo eccessivo . Se la natura
ha loro negata qualche cosa, questa è l’acqua dol-
ce, la quale essendo chiusa nelle viscere deli*
ferra, essi sono obbligati a scavare molto profon-
damente per averne , In Amsterdam non viddì-
mo se non un solo pozzo, ed un sol fiumicello d*
acqua corrente . In Middclburg non viddimo ac-
qua fuorché nei vasi degl’isolani; e siccom’ess*
era dolce e fresca, cosi i medesimi l’avevano si-
curamente attinta nell’isola, e senza dubbio pres-
so le abitazioni.
Conosciamo tanto poco la loro religione, che
®so appena parlarne . Le fabbriche, dette A-fin.
touca vi hanno certamente qualche relazione .
Molti dei nostri gli riputarono semplici cimiteri:
ina io posso assicurare per esperienza, che quegli
seno luoghi, dove gl’isolani, rivestiti d’una fun-
zione speciale, pronunziano arringhi studiate, che


10, come ko già detto, riputai preghiere; quindi
nclino a credere che i luoghi medesimi sienotut-
o insieme tempj e cimiteri, come in Taiti, o
:ome nell’Europa. Non istimo però, che le gros-
;olane statue da noi vedutevi sieno idoli; tanto
jiù che il Signor Wales mi assicurò che gl’iso-
lani lo impegnarono a tirare una moschettata so-
pra una d’esse, che appestarono nel mezzo d’un
campo.
Una circostanza ci fece conoscer®, che i nazio-
nali, per uno o per un altro motivo, si portano
sovente a questi A-fiatoucas : sebbene il grande
spazio innanzi a tali edifìzj fosse tapezzato d’er-
be ,le medesime vi eran cortissime . Non pare-
ya che fossero state tagliate; ma mi parve, che
col sedervisi, o col calpestare, si fosse ad esse
impedito di crescere.
Sarebbe irragionevole supporre, che in quattro
o cinque giorni avessimo acquistate nozioni esat-
te della loro polizia civile e religiosa , sopratutto
intendendone poco il linguaggio . I due isolani ,
ch’eran sopra le navi, da principio nulla potero-
no comprenderne; ma conversando con loro, tro-
varono che la lingua n’era quasi la stessa che
quella di Taiti,* e delle isole della Società. I dia-
letti non ne sono più differenti di quelli delle
provincie Settentrionali e Meridionali deli’ In-
ghilterra.
H 4
Cook .


€oòL
TSel di 7 d’Ottobre, lasciando leisole del Tro«
picoj c indirizzatilo per la seconda volta verso la
Nuova Zelanda. In quattro mesi, da che era-
vamo partiti da quest’iscia avevamo percorse nelle
latitudini medie , e nel centro dell’inverno il ma-
re del Sud: esaminato uno spazio di piu di 40
gladi di longitudine fra 1 Tropici, e rinfrescati
gli equipaggi in Taiti, nelle isole dela Società ,
ed in quelle degli amici per trent’un giorni. Le
stagioni di continuare le nostre scoperte nelle al-
te latitudini Meridionali già s’inrrokravano, egli
scogli della Nuova - Zelanda dovevano prestarci la
seconda volta un asilo lungo quanto le nostre cir-
costanze Io esigevano per preparare le nostre ve-
le ed ì nostri attrezzi ad affrontare le tempeste,
cd il rigore dei climi agghiacciati.
Oltrepassata la zona torrida , molti stormi d*
uccelli marini seguirono i nostri legni, e ci si
aggirarono all’intorno sopra le acque . Nel 11 dr*
Ottobre viddimo un albatrosso , che non osando
varcare il Tropico, costeggia di là fin al cerchio
polare.
Nella notte del giorno seguente passarono pres*-
so il bastimento molte meduse , che distinsimo dal
•:oro lume fosforico; queste erano talmente lami-
nose, che sembrava che nel fondo del mare splen-
dessero stelle più brillanti di quelle del firma-
mento «


Nel li i circa le cinque ore della mattina, eb-
bimò in vista la Nuova* Zelanda, che si estende-
va dal N.O quarta Nall’O.S.O. Verso il mezzo-
giorno, il Capo Table ci restava nell’Ouest, in
distanza d’otto odi dieci leghe . Io aveva un
gran desiderio ( dice il Signor Cook ) d aprirmi
qualche comunicazione cogli abitanti di questa
parte dell’lsola per quanto più lungi mi fosse sta-
to possibile, cioè , in vicinanza delle baje di lo-
vertà edi Tologa, i quali credeva pm civilizzati
di quelli intorno allo stretto della Regina Car-
lotta . Voleva loro dare ma]ali , galline, grani,
radiche ec. delle quali mi era provveduto.
Le spiagge sono bianche ed erte nella parte
del mare j e scuoprimmo, che le capanne e le
fortezze dei nazionali erano simili ai nidi delle
àquile, piantate sopra la cima degli scoglj. Vid-
dimo sopra il lido i nazionali, i quali però non
intrappresero a nuotare per avvicinarcisi . Frat-
tanto giunsimo sotto Porto-Land, dove restammo
per qualche tempo alla cappa, affinchè gl’indiani
avessero potuto accostarsi al nostro naviglio, c F
Avventura ci avesse raggiunti . Si soioprivano
sopra Porto-Land molti isolani: ma non pareva
che si movessero ; e vero che allora l’impeto del
vento non lo avrebbe loro permesso. Subito che
ci riunimmo coll’ Avventura, veleggiammo verso
il Capo Kidnapers, che oltrepassammo nelle cìr-
Cock*


Cook.
que ore della mattina; c continuammo a costeg-
giare il lido fin alle nove . Non essendo più eli
tre leghe lungi da Black -Héad, se ne distacca-
rono alcune piroghe: io mi posi alla cappa, a fi-
ne di dare alle medesime il tempo d’arrivarmi ;
ma diedi il segno all’Avventura di non interrom-
pere il suo cammino, non volendo perdere se non
pochi momenti con esse .
La prima piroga non era montata se non da’pe-
scatori, che ci venderono in baratto di drappi c
di chiodi una quantità di pesce . Nella seconda
si trovavano due Indiani, che il loro vestimento
e contegno ci fecero credere due Capi. Noi gl*
in diissimo a salire sopra il ponte, col presentar
loro chiodi, ed altri generi . Essi cercarono i
primi con una premura Ja quale dimostrava trop-
po chiaramente che non si poteva offrir loro uulì*
«litro di pm prezioso . Diedi a quello dei due
che mi parve ilpiu distinto i snajali, le galline, i
semi c le radiche . Credo che da principio ci
non si figurasse che volessi lasciarglieli; perocché
vi +ece poca attenzione finattanto che più non du-
bitò che tutto era suo . La cosa più singolare
tu, che non dimostrò tanto trasporto a tal dono
quanto ne dimostro quando gli offersi un grosso
chiodo . Osservai per altro, che nell’allontanar-
si, egli esaminava con piacere i majali e le gal*
line che aveva ricevuti . Poneva questi animali


l’uno accanto all’altro, cd invigilava che non gli
fossero tolti . Mi promise di non ucciderne al-
cuno; e s’ei mantenne la sua parola, c n’ebbe cu-
ra, ne sarà stata ben presto popolata tutta l’iso-
la: perocché gli lasciai due scrofa, due verri ,
quattro galline, e due galli . I semi erano di
quelli che sarebbero potuti riuscire della pià grand’
utilità, cioè, di formento, di fave, di iagiuoli di
francia ,di piselli, di cavoli, di grosse rape, di
cipolle, di carote, di pastinache, d’ignami ec.
Quelli isolani non sì erano scordati dell'lindea-
%our ; perocché le prime loro parole lurono Ma*
taou no te pose pow (noi abbiamo timore dei can-
noni). Siccome sapevano ciò ch’era accaduto nel
Capo Kidnappers nel mio primo viaggio , così co-
noscevano per esperienza gli effetti terribili dì
tali micidiali strumenti.
L’uno dei due Indiani era di bassa statura e
d’età mezzana, aveva un vestito elegante di lino
della Nuova-Zelanda , d*una forma nuova «i no-
stri occhj .I di lui capelli, disposti seconde V
pltima moda del paese, erano legati nell’alto del-
la testa, unti d r olio, e guarniti di penne bian-
che . Gli pendeva da ciascun orecchio un pefczo
di pelle ài albatro* so ricoperta della sua peluria
bianca; e gli si vedeva il volto picchiettato in li?
see curve e spirali,
Cook,


Cebk.
Avendo egli osservato, che i! Capitario Coòt
prendeva i chiodi che gli dava dall’una delie *per-
ture dell’ argana, dove il di lui Segretario gli
aveva posti, girò tutta l’argana medesima; ene
visitò tutti gli angoli, come per vedere se Ve ri*
Orano rimasti, Io che prova quanto quei popoli
stimano gii arnesi di ferro dopo il primo viag-
gio dell'Endeavour $ perocché in tempo di questa
prima spedizione volevano appena ricevergli.
Il nostro isolano di Bolabola Edideo, che non
intese subito, come Topia, la lingua degli Ze-
landesi, udendo da noi, che quel popolo non ave-
va nè noci di cocchi, nè ignami, andò a cercar*
P er offrirgli al Capo ; ma quando gli assicu-
rammo, che il clima non èra favorevole alla cul-
tura delle palme, gli presentò i soli ignami, fa-
cendogli comprendere nel medesimo tempo cort
un’arringa tutto il prezzo dei ma/ali, dei volatili,
c dii semi ec. che gli erano da noi stati dati i
Dopo che il nostro compagno di viaggio ebbe
parlato, Io Zelandese, per gratitudine ci lasciò
la sua accetta di guerra affatto nuova; la cui testa 3 '
bene sculca, era ornata di penne rosse di parrotsj
e di peli bianchi dì cane.
I due Indiani, prima di partire, ci diedero lo
spettacolo and" un heìvd , o di ballo guerriero. Bat-
terono il piede in terra, imbrandirono le loro
corte clave, e le loro picche; c fecero piò cen^


torsioni dì volto, tirando la lingua, e mungendo
jn una spaventevol maniera.
Avendo noi forzate le vele verso il Sud, nel
dì zz , scuoprimmo il Capo Turn-Again; e nel
giorno seguente il Capo Pailiser, eh'è la punta
Settentrionale d’ Eaheinoroauwée. I venti e le
tempeste furono tanto continui e terribili, che ci
riuscì imposssibile approdarvi prima del z di No»
vembre. In quest’intervallo l’Avventura raggiun-
se la Risoluzione; ma poco dopo deviò un’altra
volta, e più non sì rivide . Il Signor Forster
descrive qui la situazione in cui si trovò I’ equi-
paggio durante tal procella.
Sebbene fossimo al di sotto d’una costa elevata
e piena di montagne, pure le onde vi s’innalza-
vano estraordinariamente, e vi sì prolungavano in
yna gran distanza. La violenza dei reffoli le di-
spergeva in vapori, che oscuravano per tutto la
superficie del mare; e siccome il sole brillava in
un cielo senza nuvole, così la spuma bianca ab-
bagliava gli occhj . Noi erravamo a discrezione
degii urti del mare; e ricevevamo sovente grossi
cavalloni, che cadevano con una sorprendente ce-
lerità sopra i ponti, e distruggevano tutto cièche
incontravano . Le scosse continue alle quali sog-
giaceva il bastimento, non solo rallentavano i
cordami e tutti gli arnesi, ma anche disordinava-
mo quanto in esso si trovava, in maniera che ai-
Cock~


Ciek.
tro non si vedeva cheunascena generale
to ì e di confusione , In uno di questi enormi
moti la cassa d’armi collocata sopra il castello di
poppa, fu rimossa dal suo posto; e se non foss
stata ritenuta dalle griglie intorno al bordo, sa
rebbe caduta sottovento nel mare. Il SignorHood
uno dei Vo'ontarj, che vi ci trovò davanti, s
salvò per caso, abbassandosi allorché la vidde stac
carsi, e non soffri veruna contusione, perché ebbe
la destrezza di collocarsi nell* angolo che formi
la cassa colle griglie. I] disordine degli elemen-
ti non allontanò da noi gli uccelli 4 Un 3 Cocca*
letta nera svolazzava sopra la superficie agitata
dal mare; e rompeva la forza delle acque, espo-
nendosi alle loro azioni . L’aspetto dell’Oceano
era allora fiero e terribile: ora nella cima d’una
grossa onda contemplavamo una vasta estensione
assolcata da un infinito numero di profondi cana-
li : ora 1 onda ci $’ infrangeva improvvisamente al
fianco con una nuova montagna, che colla spumosa &
minaccevol fronte stava per inghiottirci .La
notte moltiplicò gli orrori sopratutto per quelli
che non eran avvezzi al mare fin dall’infanzia .
Furono levati dalla camera le invetriate, e posre,
in vece d esse, le imposte per ovviare alla forza
delle acque quando si fosse fatto girare il navi-
glio. Questa operazione pose in moto uno scor-
pioni che si era nastosto nel fondo d’una


i a, e ch’era probabilmente stato portato sopra il
legno insieme col frutti da noi presi nelle isole -
Il nostro amico Edideo ci assicurò che il medesi-
mo non ci avrebbe fatto alcun male ; ma ci atter-
riva la sola sua figura* L’acqua riempiva la coperta
in tutti i luoghi , mentre il muggito spaventevole
del mare , e gii scoppj ed i moti del bastimento
non ci permettevano di riposare . Quelle, che
distruggevano affatto la nostra tranquillità, erano
le voci dei marinaj, che più forti dei venti e del
mare infuriato, vomitavano imprecazioni orribili .
Niuno si può figurare le bizzare esecrazioni eh’
essi inventavano nel loro furore . Assuefatti sin
dalla prima età ai pericoli, l’immagine della mor-
te non ne arrestava ie bestemmie . Io nulla co-
nosco che possa esser paragonato coll’energia del-
le loro esecrazioni, qualora non lo sia quella d’
Arnolfo in Tristano Sbandi.
Nel secondo giorno di Novembre, si giunse fi-
nalmente nella riva d’Eaheinomau^èe. Il Capi-
tano Cook avendo scoperto sopra la costa Orien-
tale del Capo Teerawhite un nuovo passaggio da
esso non osservato nel 1770, risolvè di varcarlo;
* gettò l’ancora nella baja che vi «i trova «opra
l’ingresso,-
Le vicinanze di questa baja sono montagne ne-
rlccie, pelate, molto elevate, e quasi affatto man-
canti di boschi, e d’arbusti, c che «’ innoltrano
Cook.


Cook>
in lunghe punte nel mare. La baja stessa pare*
va che penetrasse molt’ oltre nelle montagne me-
desime, lasciando in dubbio, attesa la sua dire
«ione, se la terra in cui è situato il Capo Tier
rawitrèe fosse un’isola separata da Eaheinomauwee
Pure quel miserabil paese era abitato.
Appena gettata l’ancora, giunsero tre piroghe
due delle quali si erano distaccate da una parte
del lido, e la terza dall’altra. Non bisognò re-
plicare agl'indiani le istanze per farne salire tre
o quattro sopra il bastimento; e di quanta si pre-
sentò loro i più graditi furono i chiodi.
I medesimi avevano vestiti molto sudici e cat-
tivi, che chiamavano Boghée , Boghee . Il fumo
che respirano comunemente nelie anguste lorocat
panne, ed un ammasso di sozzure che non aveva-
no forse mai lavate dopo la loro nascita nascon-
deva interamente il colore della loro tinta, e
spandeva sopra il loro volto un giallo-nero. La
stagione dell’ inverno, ch’era presso il suo fine,
gli aveva probabilmente costretti a mangiare pe-
sci imputriditi, lo che, unico cos'olio rancido di
cui avevano pieni i mpelli, gli rendeva puzzolen-
ti in maniera che ci nauseavano anche da lungi.
Nel giorno dopo, veleggiammo verso il porto del
Vascello, d’ond’eravamo partiti nel dì 7 di Giu-
gno, circa cinque mesi prima, e subito ricevem-
mo la visita degli abitanti, fra i quali il Signor


Cook ne riconobbe molti da esso veduti nei 1770
e particolarmente un vecchio , detto Goubiaè.
Ciascuno , dal canto suo , rinovo le conoscenze
da esso fatte durante il primo riposo: noi gli
chiamammo coi loro nomi, lo che gli rallegrò ol-
tre modo; i medesimi crederono certamente, che
conservandone la memoria, c’ interessavamo per
loro. Il tempo era bello, e Paria calda relati-
vamente alla stagione; ma gl'indiani erano tutti
ricoperti dei mancesi laceri dei quali si ricuopro-
no durante l’inverno. Facemmo loro molte do-
mande intorno allo stato di sanità di quelli fra i
loro compatrioti che non vedevamo, e che ci era-
no noti.
Teiratu, il Capo che aveva pronunziata una
lunga arringa nel di 4 di Giugno, era nel nume-
ro dei nazionali venuti a visitarci. Ei portava al-
lora certi vestimenti, o per usare il linguaggio
delle persone culte era in abito negletto. Più non
aveva le stuoje riecamate di pelli di cani: i dì
lui capelli, rattaccati trascuratamente, in vece
d’essere pettinati, erano ricoperti d’un olio fe-
tente; in una parola d’Oratore e di Capo d’una
truppa di guerrieri, era egli divenuto un sempli*
ce pescatore. Noi stentammo a riconoscerlo sot-
to tal travestimento ; finalmente gli prestammo
qualche onore, Io condussimo nella gran cameraj,
e gli diedimo alquanti chiodi. I nostri arnési di
Tom. XXXV. I ✓
Cook*


Ccùk .
fèrro, ed i nostri drappi di Taiti parvero a lui
ed ai dì lui compagni tanto preziosi, che i me-
desimi risolverono di stabilirsi presso di noi, a
fine d’esser i primi a profittare dei vantaggj che
loro offriva il nostro commercio, e forse di ru-
barci tutto ciò che avessero potuto.
Andammo in terra nella mattina e dopo il mez-
zogiorno; e ci aprimmo il passaggio in mezzo d 5
un laberinto di liane intrecciate da Un in un al-
tro albero. Edideo, ch’era con noi, errò anch 5
egli in mezzo a quelle dense foreste, e gli arre-
cò maraviglia un gran numero di differenti uccel-
li di canto gratissimo e di belle piume. Altri, ili
quantità prodigiosa, succhiavano ì fiori, e qual-
che volta strappavano lo stelo dei ravani e del-
le rave in uno dei nostri giardini. Ne uccisi-
lo molti; ed Edideo, che durante la sua vita
non aveva giammai maneggiate armi da fuoco, ne
Uccise anche uno al primo colpo. ì sensi del po-
poli non civilizzati sono infinitamente migliori dei
nostri, indeboliti da molti accidenti. Restammo
soprattutto convinti di tal verità in Taiti, dove
i nazionali c’indicavano sovente uccelletti nel fol-
to degli alberi, o anitre nel mezzo delle canne,
che niuno di noi poteva vedere.
11 tempo, ch’era caldo e piacevole, facilitò le
nostre ricerche zoologiche in maniera, che versola
sera riportammo molti uccelli sopra il bastimento.


Andammo ad esaminare le nostre piantagioni;
e siccome i semi da noi lasciati erano stati ab-
bandonati alle cure della natura, così gli trovarci'
ino in un florido stato.
Sembra che l’inverno sia molto dolce in quella
parte della Nuova - Zelanda ; perocché non si ge-
lò a segno di far perire certe piante che fra noi
maturano nei mesi di Gennajo e di Febbrajo. I
ravani ed i navoni avevano già fatte la loro se-
mente: i cavoli e le carote, le cipolle ed il prez-
zemolo erano in abbondanza ed in buon ordine;
ma i piselli e le fave erano affatto periti, e sem-
brava che fossero stati distrutti dai topi. Le
piante indìgene non avevano fatti tanti progres-
si: gli alberi e gli arboscelli incominciavano sol-
tanto a ricucprirsi dì foglie; ma il lino, che 1
nazionali impiegano nel formare le loro corde,
era fiorito, al pari d’alcune altre specie che ger-
mogliavan per tempo.
I matinaj rinovarono i loro antichi amori
delle Zelandesi. Una, di quelle che profondeva-
no i loro vezzi, aveva lineamenti molto regolari,
«d un so che di dolce e di tenero negli occhj. I
di lei parenti la offrivano giornalmente in mo-
glie ad un nocchiero amato in una special manie-
ra da quella nazione, attese le buone ed affettuo-
se maniere colle quali la trattava, lo che non
manca di muovere gli animi anche dei Selvaggi»
I %
Cook .


Ca:k*
Toegheera, perocché tal era il nome della fan-
ciulla, fu fedele al suo marito come se questo
fosse stato uno Zelandese, risospingendo fieramente
le sollecitazioni degli altri marina j, dicendoci era
maritata ( tìrra tane ). L’lnglese, malgiado la
propria inclinazione per la sua moglie Zelandese,,
non tentò giammai di condui la sopra il bastimen-
to, conoscendo, che sarebbe stato un inconvenien-
te arrecarci i pidocchi dei quali erano pieni idi
lei vestimenti ed i capelli. Andava adunque a.ve-
derla in terra, e soltanto di giorno ; e le rega-
lava certo biscotto imputridito, che noi avevamo
gettato come inutile, ma che a lei molto piace-
va. Edideo, nostro Intendente di Bolabola , era.
talmente avvezzo nella sua patria ad abbandonar-
si a tutti i moti della natura, che non esitò a.
soddisfare ai suoi desiderj, benché avesse cono-
sciuto che le femmine della Nuova - Zelanda non,
erano paragonabili con quelle dei suo paese. La.
forza dell’istinto trionfava della di lui delicatez-
za. Ma deve ciò sbreccar maraviglia» mentre i
civilizzati Europei gliene davano 1’ esempio? La
di lui condotta verso gli Zelandesi merita elogj.
Ei scuoprì ben presto che la loro vita attuale era,
molto miserabile in paragone con quella degli
abitanti delle isole del Tropico; e ne dimostrò
sovente pietà , facendo 1* enumerazione dì tutto
ciò che loro mancava. Distribuì radiche (Tignami


a quelli che salirono sopra il bastimento nel Ca-
po Nero; ed accompagnò isempre il Capitano
quando questo andava a piantare, o a seminare
un pezzo di terreno in quel paese. Non inten-
deva abbastanza il loro linguaggio per conversare
familiarmente con loro; ma in poco tempo lo'im-
parò meglio di qualunque dei nostri , attesa l’af*
finità, che correva fra tal linguaggio ed il suo.
Il nostro soggiorno nelle isole del Tropico ci
aveva per altro reso più intelligibile il dialetto
della Nuova-Zelanda ; e vedevamo chiaramente
che il medesimo si somigliava molto a quello del-
le isole degli Amici, d’ond’eravamo partiti. Si
può quindi congetturare d’ onde potè trarre la
sua origine un paese situato tanto lungi nel Sud
quanto lo è la Nuova-Zelanda.
Nel dì 1-4 ci portammo nell’ osservatorio in
terra il Capitane, il mio padre, ed io, coi tele-
scopi , per osservare l’emersione d’uno dei satel-
liti di Giove . Dopo molte osservazioni fatte in
diversi tempi dal nostro dotto instancabil astrono-
mo Signor Wales , la longitudine delio stretto
della Regina Carlotta fu trovata di 174 gradi, «
03 mjnuti Est dal Meridiano di Greenwich.
Nella mattina del 21, vennero dalla costa due
piroghe montate da femmine , le quali si dimo-
strarono molto spaventate intorno alla sorte dei
Wo mariti, che secondo elleno dissero, gran àn-
J 3
Ccok .


Ccck.
dati a combattere . Dalla direzione da queste in-
dicata , argomentammo , che i loro nemici abita-
vano qualche luogo nella baja dell’ Ammiragliato..
Nel giorno seguente, tornando al bastimento,
incontrammo sette ovvero otto piroghe , che tor-
navano dal Nord , e che senza far verun’ atten-
zione a noi, andaron a drittura verso la calanco,
dell Indiano j mentre le altre si avvicinarono a
naviglio, con molti vestimenti e con armi di tut-
te le specie, che ci venderono. In questo secon-.
do ancoraggio non avevamo max veduti gl’ isolani
tanto ben vestiti. I loro capelli erano legati nel-
la sommità della testa * e le loro guance dipinte
di rosso .. Più allora non dubitammo eh’ essi non,
lusserò andati a combattere , come nel di prece-
dente ci era stato detto dalle loro, femmine ; pe-
rocché è loro costume abbigliarsi xn tali occasioni
neiia miglior maniera possibile . la dubito, molto,
che la nostra presenza avesse eccitati contrasti
fra le tribù . Gli ulfiziali del nostro equipaggio,
non saz; abbastanza di comprare le accette di
pietra, e di guerra, i pattati. pattco , i drappi,
le pietre verdi, gli ami ec., che ci erano arreca-
ti, ne chiedevano sempre altri , e promettevano
in baratto drappi, agli occhj loro tanto preziosi
che certamente eccitavano i loro desiderj. E’ co-
sa molto verisimile, che i Zelandesi , quando so-
no predominati da tali capricci , pensino, che il


liù sicuro mezzo d’ appagargli è quello d'andare
spogliare i loro vicini delle ricchezze ricercare
agli esteri. La gran quantità d' armi , d' umil-
ienti , e di drappi da loro posta allora ih mo-
tra, sembrava provare, eh’ essi avessero esegui
o l’infame disegno da me accennato ; e sicura-
nente non vi erano riusciti senza versar sangue.
Il Signor Forster padre , nel ritirarsi dal bo-
co, fu testimone d 1 un fatto , il quale prova la
crocia dei costumi di quella selvaggia nazione.
Jn fanciullo , di circa sei , o sette anni, chiese
in pezzo di ringoino arrostito, che aveva in ma-
no la sua macre ; e siccome questa non glie Io
accordò subito così egli prese, una grossa pie-
tra, e glie la «tagliò nella testa. La donna si sde-
gnò, e corse pet gastigarlo; ma appena , che gli
ebbe dato il p..in;o colpo , accorse il di lei mari-
to, la battè spintamente , la rovesciò in terra,
ela pestò coi pie 4, perchè ella aveva voluto pu-
nire un figlio arroste . Quelli fra i nostri eh*
empivano le botti disero al mio padre d'aver so-
vente veduti constilii esempj di crudeltà , so-
prattutto figij, che lercuotevano le loro madri,
mentre i padri le (servavano per batterle essi
stessi qualora elleno cessero intrapreso a difen-
dersi ,o a punire 1 trnerarj fanciulli. Il sesso il
più debole è maltratto presso tutte le nazioni
selvagge , dove non i conosce altra legge che
I 4
Coo%*


Cook ,
I quella del pii forte. Le femmine sono schiave,'
che soggiace ono a tutte le fatiche , e contro ]«
quali si spiega tutta ìa severità del marito. Sem-
bra però, che gii Zelandesi portino questa tiran-
nia all’ eccesso ; insegnano ai fanciulli fin dalla
più bassa età a disprezzare le loro madri.
Alcuni uffiziali, scesi in terra per divertirsi co*-
gli abitanti, vidoero la testa ed i visceri d’un
giovine ucciso di fresco , ed il cuore infilzato ad
in bastone biforcuto, inrwilberato nella prua d’una
lelle loro 'grandi piroghe . Uno desli uffiziali
nedesimi comprò questa testa, e l’arrecò sopra il
bastimento, dove un pezzo della cane fu arrosti-
a e mangiata da un Indiano in presenza della
|JÙ gran parte dell’equipaggio.
A vista dell’insanguinata testa, e dell*orribìe
rena eh era stata rappresentata, il Signor Cook
i nel principio penetrato d’orrre , e di sdegno
intro quei canibsli : ma ripetendo che il mal
a Irreparabile l’ira in esso dede luogo alla cu-
osità; e bramando d’ essere estimone d’ un fac-
> che ponevano in dubio, ordinò che fos-
arrostito, e portato sopra i casseretto un pez*
1 della carne suddetta . Apena che questa vi?
inda „ detestabile fu offerta,ano degli antropofa -
la mangiò con un’ aviditì sorprendente . Un
'Si odioso spettacolo pose arimi dell’ equipaggio
una somma agitazione. jdideo ne fu talmente


commosso, che rimase immobile, e parve cangia'
to in una statua per l’orrore. L’agitazione se
gli espresse In tutti i lineamenti in una maniera
eh’ è impossibile a descriversi . Rinvenuto da
questo sitato , proruppe in lagrime ; e continuò a
piangere, ed a fare i più vivi rimproveri agl’ln-
diani , trattandogli come uomini disprezzabili, e
protestando di non voler essere giammai loro ami’*
co. Non soffrì anche che lo toccassero. Usò Io
stesso linguaggio con quello che aveva tagliato il
pezzo della carne, e ricusò d’accettare il coltel-
lo eh’ avea servito in tal’operazione . Tale fu lo
sdegno d’ Edideo contro un uso così abomine*
vole ,
Riuscì impossibile scuoprire il motivo , che gli
aveva spinti a questa spedizione. Tutto ciò che
si potè individuare fu, eh’ eran essi andati nella
baja dell’Ammiragliato, vale a dire, nella secon-*
da apertura all’ Quest; e che quivi si erano hat-
tutti contro i loro gemici, molti dei quali resta-
rono sopra il campo di battaglia. Dicevano d’a-
verne uccisi cinquanta , lo che non è probabile ;
perocché essi medesimi non formavano un corpo
più numeroso.
Il Signor Pickersgill comprò per un chiodo la
testa suddetta , la qual è ora in Londra , nel ga-
binetto del Signor John-Hunter , membro della
società Reale. Gli Zelandesi, che vennero sopra
cook.


Cook ,
il bastimento mentre tutto l’equipaggio la esami-
nava, dimostrarono un gran desiderio d’averla , c
fecero conoscere con segni manifesti che la ripu-
tavano una deliziosa vivanda. Non si stimò bene
lor accordarla; ma si consentì che se ne tagliasse
una parte della gota . Essi ne parvero molto
soddisfatti, e ci pregarono ad arrostirla ; dopo di
che, la mangiarono in presenza di tutti.
Questa seconda esperienza ( dice il Signor For-
ster ) produsse effetti molto differenti sopra, gli
spettatori. Gli uni , malgrado 1’ orrore inspira-
toci dall’ educazione alla carne umana, non sem-
brarono' molto lontani da), dividere quelle vivan-
de; e vollero far pompa di spirito , paragonando
le battaglie degli Zelandesi colle cacce. Altri
divennero talmente furiosi, che desideravano che
si trucidassero tutti quei canibali ; ed eran in
procinto di divenire assassini detestabili per puni-
re 1’ immaginario delitto d’ un popolo , che non
avevano dritto di condannare . Molti vomitarono
come se avessero preso i* emetico . I. rimanenti
deploravano la brutalità delia natura umani. E-
dideo, non avendo potuto lungamente soffrire una
simile scena, si ritirò nella gran camera, dove si
abbandono a tutta 1’ oppressione , ed a tutto il
disordine dei suo dolore. Io andai a vederlo; ed
ci, tutto molle di lagrime, mi parlò lungamente
deli’ afflizione degl* infelici genitori della vitti»


®3> che aveva veduto mangiare; prova che ci die-
de un’ ottima opinione dei di lui cuore. La di
lui agitazione durò per moke ore; ed in appres-
so non fece giammai menzione di tal accidente
senza esserne commosso.
Che gli abitanti della Nuova - Zelanda siena
antropofagi é un fitto che più non è permesso di
rivocare in dubbio. Io aveva citate, nel mìo pri-
mo viaggio (dice il Signor Cook) alcune partico-
larità molto dimostrative dì quest’ uso ; ma seppi
in appresso che sono state Screditate da più per-
sone , le quali non hanno mai fatte serie rifles-
sioni sopra lo stato naturale dell’ uomo selvag-
gio, o anche deli’ uomo alquanto civilizzato. Gli
Zelandesi non sono nella prima barbarie : la loro
condotta verso di nei era coraggiosa ed onesta;
e conoscevamo In loro una gran premura d’ obbli-
garci nelle occasioni. Si trovano fra loro arti
che presuppongono giudizio , ed una pazienza in-
defessa ; e si vede generalmente in loro minor
inclinazione al furto, che negli altri isolani del
mar Pacifico. Credo , che quelli d’ una stessa
tribù , come anche le tribù che sono in pace si
trattino onestamente fra loro , e vivano in buona
intelligenza. L’ uso di mangiare i loro nemici
uccisi nelle battaglie (perocché io sono persuaso
eh’ essi non mangino altri uomini) è indubitata-
mente antichissimo; ed ognun sa, non esser cosa
Cook „


Cooli.
facile indurre una nazione a rinunziare affli àntfa
chi suoi usi , per quanto atroci e selvaggj essi
sieno, particolarmente se la medesima non ha ve*
run commercio cogli altri popoli. Gli uomini t
per la maggior parte , si sono civilizzati cornimi*
nicando gli uni cogli altri ; e gli abitanti della
Nuova - Zelanda , attesa la loro posizione , sono
privati di tali vantaggi. La corrispondenza cogli
esteri raddolcirebbe i loro costumi, e mitigherebbe
la ferocia del loro spirito * ovvero se anche i mede-
simi fossero sotto una forma fissa di governo, avreb-
bero meno nemici; ed in conseguenza un tal uso,
meno praticato , potrebbe col corso del tempo,
andarsi abolendo . Essi hanno attualmente poca
idea della prima massima della Legge Naturale,
tratta gli altri come vorresti esser trattato tu
stesso ; e gli trattano come si aspettano d’esserne
trattati. Se la memoria non m’ inganna, uno de-
gli argomenti che fecero valere con Tupia ,il
quale indrizzava loro sanguinosi rimproveri ri*
guardo ad un uso così orribile , fu che non si
commetteva alcun male nell’ uccidere e nel man-
giare un uomo, che avrebbe fatto Io stesso ; pe-
rocché qual male (dicevan essi) nel mangiare i
nemici da noi uccisi in battaglia? Questi non f -
rebbero forse lo stesso di noi ? Gli osservai so-
vente udire con somm* attenzione i discorsi di
Tupia: ma non mi parve giammai j nè che fossero


soddisfatti del di lui argomenti, nè che la di lui
rettorica ne convincesse un solo dell’ ingiustizia
del loro abuso,' e quando Edideo, ed alcuni altri
dimostrarono d’averne orrore, i medesimi rideva-
no delia loro semplicità.
rVle differenti ragioni allegate intorno all’
origine dell’ abuso medesimo , è stata citata la
mancanza della carne degli animali . Io per altro
non so, se tal ragione possa esser dedotta dai fat-
ti e dalle circostanze riferite dai viaggiatori. In
tutti i luoghi ai quali approda!, la pesca è tanto,
abbondante, che gl’ isolani prendevan sempre una
quantità di pesce più che sufficiente al loro, ed
al nostro consumo:' di più, essi allevano molti ca-
ni ; ed uccìdono con somma destrezza un gran
numero d’ uccelli selvatici. Non si può adunque
allegare nè la fame, nè il bisógno di veruna spe-
cie d’alimento per una delle cagioni della loro
antropofagia; ma qualunque ne sia la ragione , è
cosa evidente, secondo me , eh’ essi hanno molto
gusto per la carne umana.
Il Signor Forster crede , che questi Selvaggi
riconòschino un Ente supremo , ed alcune Divi-
tà inferiori; mi non osservò fra loro veruna, ce-
remònìa relativa ad una religione. ~ Non vidi*
5 , mo (die’egli) nè Sacerdoti , nè giocolatoti d*
„ alcuna specie, lo che spiega perchè i medesimi
„ sono cosi pjCb superstiziosi. Quando una^socie-
Cosk-


C ook,
j, tà ha già acquistati i comodi delia vita, aliata
i, vi si vedono individui accorti, che raffinano so-
3, pra le idee di religione y ad oggetto di go«
3 , dare d’alcuni particolari vantaggi J ma gli Ze-
» landesi ancora non si trovano in questo c.t-
----------» so. “
il Signor Cook ebbe 1* opportunità di fare le
seguenti osservazioni sopra la parte della spiag-
gu posta fra i Capi Teerawhitte, e Palliser. La
baja sopra la cesta occidentale dell' ultimo Capo
non gli parve , che penetrasse tanto entro terra
verso il Nord quanto egli nel principio aveva
creduto ; l’errore era derivato dall’ estrema bas-
sezza della terra , che si trova nell’ estremità
della baja . Questa per altro è lunga almeno cin-
que leghe , ed altrettanto larga nel suo ingres.
so; e sebbene sembri esposta ai venti del Sud 3 e
del Sud-Ouest, è probabile che abbia verso la fì-
ne luoghi al coperto anche da tali venti.
La baja , o ingresso sopra la costa Orientale
del Capo TeerawHitte , innanzi ai quale fu get-
tata i ancora, è situata nel Nord alquanto verso
1 Quest, e sembra sicura da qualunque vento .Il
Capo del mezzo , ovvero la punta , che Separa
queste due baje , si salleva ad un’ altezza consi-
derabile specialmente nella parte di dietro ; pe-
roc:hè in vicinanza del mare si vede un orlo di
terra bassa in mezzo alla quale sì osservano aleu*


ni scoglj aguzzi, nu non vicini al lieto , che non
riescono in alcuna maniera pericolosi. La naviga-
zione verso questa parte dello stretto è molto
piu sicura che nell’ alcra , a motivo che le
maree vi sono molto meno gagliarde . Il Capo
Teerawhitte , ed il Capo Fallisce sono situati
nella direzione Nord 69 gradi Ouest, e Sud 69
gradi Est, dieci leghe in distanza 1’ uno dall’ al-
tro. Quello, che separa le due baje è al di den-
tro, o nel Nord di tal direzione . Tutta la ter-
ra, presso la costa, fra i Capi suddetti, e le vi-
cinanze, è oltremodo sterile , probabilmente per-
ché esposta al venti freddi del Sud . Dal Capo
Teerawhitte ai due Fratelli , situati a traverso
del Capo Koamaroo , la strada è quasi Nord-
Ouest quarta Nord ; e la distanza è di sedici mi-
glia. Fra il Capo Teerawhitte, e V Ìsola d’in-
gresso , si trova nel Nord un’ altra isola molto
vicina alla spiaggia. Il Signor Cook giudicò, che
questa fosse un’isola quando la vide nel suo pri-
ino viaggio ; ma siccome non n’ era sicuro, cosi
aveva lasciato un tal punto indeciso nella sua
carta dello Stretto.
Il fondo della baja sembrava molto conveniente
per uno stabilimento Europeo. Vi si trova una
grand* estensione di terra, che sarebbe facile coi-
tivare , e difendere : una quantità prodigiosa di
boschii c secondo ogni apparenza , un fiume cUn-
Cook .


Cook .
sperabile . In oltre, il paese non sembra molto
popolato ; talché vi sarebbe poco pericolo d’entrar
in briga coi nazionali, lo che soprattutto si deve
temere nei diversi cantoni delia Nuova - Zelanda
II lino ( Vbonnìum tcnax ), di cui i nazlonal
fanno i loro vestiti, le loro stuoje , le corde ,
le loro reti, è lucido elastico, e forte in manie-
ra, che potrebbe divenire un articolo di commer
ciò nelle Indie, dove si scarseggia di cordami, e
di canapi . Nei secoli futuri , quando le Poten-
ze dell’ Europa avranno perdute le loro colonie
dell’America, si penserà forse a fare nuovi stabi-
limenti in .regioni più lontane; e se mai riesce
possibile agli Europei trattare con umanità e es-
ine Fratelli gl’ isolani del mare del Sud , potran-
no formarvi colonie , che non saranno macchiate
del sangue delle innocenti nazioni .
Nel 16 di Novembre, dopo ayer veleggiato in-
torno al Capo Palliser, abbandonammo finalmente
la Nuova-Zelanda (parla il Signor Forster ). In-
traprendevamo questa nuova campagna apparente-
mente in tanto buona salute in quanto io erava-
mo nella nostra partenza dall’ Inghilterra ;ma
forse le fatiche, e gli incomodi continui avevano
e fretti va mente indeboliti i nostri corpi . Oltre ai
pericoli , ed alle difficoltà inseparabili da tal na-
vigazione, più non avevamo sopra i bastimenti a-
nimali vivi, come nel partire dal Capo di Buona-


Speranza ;le poche provvisioni scelte riservate
per gli uffiziali incominciavano a mancarci, e non
eravamo meglio nutriti dei semplici marina;. Era
svanita la speranza d’ incontrare nuove terre; ed
era svanito tutto , fin i soggetti ordinar; dei di-
scorsi . Questa campagna nel Sud, nulla promet-
tendo di nuovo all’immaginazione, non ci si pre-
sentava allo spirito se non circondata d’ orrori,
e di pericoli. Avevamo goduto d’alcuni bei gior-
ni fra i Tropici: le produzioni delle isole aveva*
no ricoperte le nostre tavole d’isquisite vivande;
e lo spettacolo di differenti nazioni ci aveva ri-
creato lo spirito . A questo momento piacevole
succedeva però un lungo periodo di nebbie, di
geli, di digiuni, e soprattutto una nojosa mono-
tonìa. L’Abate Chappe, nel suo viaggio alla Ca«
lifornìa, osserva che la sola varietà diletta i viag-
giatori, i quali passano da uno in un altro paese;
e la Filosofia solleva a segno la loro immagina-
ginazione , che secondo esso: la vita che sì conduce
sopra il mare non è nojosa , ed uniforme se nona
chi non è avvezzo a guardarsi all ’ intorno , e vede la
natura con indifferenza. Se l’Abate Chappe aves-
se avuta la fortuna di fare un viaggio nel cerchio
Antartico, senza le migliaia di quei grossi polli,
che lo tenevano in buon umore durante il suo
piccolo tragitto da Cadice in Vera-Cruz, avreb-
be forse parlato diversamente. Io partii dalle co-
rono K
Cosk,


Cook .
ste della Nuova Zelanda con idee troppo differew-
ti da quelle di questo viaggiatore ; ma era inco-
raggito dalla speranza di terminare il giro del
Mondo, presso il Polo Australe , in un’ elevata
latitudine. La memoria delle nostre famiglie, e
delia dolcezza delle nostre società strappò un sos-
piro dal cuore di coloro , che sentivano i teneri
legami dell’ affetto filiale, o paterno. Si dice co-
munemente nell’ Inghilterra, che Sir Francese®
Drake passò sotto V arco di mezzo del ponte di
Londra . Questo però è un errore, perocché egli
navigò lungo la costa deli’ America ; P abbaglio
forse prese piede , perchè il medesimo oltrepassò
I perisci , ovvero i cent’ ottanta gradi di longi-
tudine nello stesso cerchio di latitudine Setten-
trionale, sopra la costa della California.
Nell’ 8 di Dicembre, più non viddimo nè pin-
guini * nè vitelli marini; e ne deducemmo, che i
medesimi si erano ritirati verso le parti Meridio-
nali della Nuova-Zelanda.
Nel io, nell’ora del mezzogiorno, eravamo nei
59 gradi di latitudine Sud senz’ aver incontrati
ghiaccj, sebbene nell 5 anno precedente ne avessi-
mo trovati, nel io di Dicembre, fra i 50, ed i
51 gradi di latitudine. £ difficile render ragione
di tal differenza; forse l’inverno, che precedè la
nostra prima campagna aveva accumulati piu
ghiacci che l’inverno seguente, lo che è tante


pai probabile quanto , che noi seppimo nel Capo ,
che quello vi era stato più rigido del consueto.
Una violenta tempesta ruppe forse i ghiacci del
Polo, e 11 spinse verso il Nord fin al luogo do*
ve cadde sotto i nostri sguardi; forse anche quest 1
effetto fu prodotto dalle due accennate , e da
molte altre cagioni.
Nelle quattro ore della mattina del dì iz, sei
6z , e io minuti di latitudine Sud, e 172 di lori»
gitudìne Quest , si vide la prima isola di ghiac-
fio; ii gradi e mezzo minuto più verso il Sud dì
quello, eh’ era stata trovata nell’ anno preceden-
te , dopo la nostra partenza dal Capo di Kuona-
Speranza. Si vide ne! medesimo tempo un pete~
reìlo , alcuni albatrossi bigj , pìntetdi , è peterellì
turchini.
Nel 13 , il termometro si mantenne nei 3Ì
gradi : velggiammo Verso l’Est con un vento fre-
sco , sebbene cadesse una quantità prodigiosa di
neve ; la quale riempiva talmente 1* atmosfera B
che non si vedeva in distanza di dieci piedi. E-
dideo ne aveva manifestata la sua sorpresa; osser-
vando alcune piccole ondate di neve , e di gran-*
dine; un tal fenomeno è assolutamente incognito
nel di lui paese; quelle pietre bianche , che gli si
struggevano nelle mani , erano miracolose ai di
lui occhj; e benché avessimo tentato di spiegargli
che il freddo contribuiva alla loro formazione
& £
Cooki


fCook.
credo che le di lui idee sopra questa materia
non erano molto chiare. La neve, che non ces-
te) di fioccare in quel giorno io sorprese più di
quello , eh’ egli aveva sin allora veduto ; e dopo
averne esaminate le singolari qualità , ci disse ,
che quando sarebbe tornato nella sua isola , l’a-
vrebbe chiamata la pioggia bianca . Non vide i
primi ghiaccj perchè gli oltrepassammo nella mat-
tina molto per tempo: ma due giorni dopo, circa
nei 65 gradi di latitudine Sud, restò sorpreso mi-
randone uno di quei grossi pezzi j e quando, nei
dì seguente , ne scuoprì un piano immenso , chs
c’ impediva d’andare pim-ehre verso il Sud , di-
mostro un gran piacere, perchè lo credè una ter-
ra. Gli dissitno, che s’ingannava , e che non a"
ve va sotto gli occhj se non acqua dura ; ma non
potemmo persuadernelo se non dopo avergli posto
sotto gli occhj il ghiaccio, che si era formato
nelle botti sopra il ponte . Ei ci assicurò nondi-
meno, che in qualunque evento , voleva dargli il
nome di tcrta bianca , 3 fine di distinguerla da
tutto il resto. Aveva radunato nella Nuova- Ze*
landa un certo numero di piccale bacchette, del-
ie quali formava attentamente un fascetto, che
gli serviva di giornale, A ciascuna isola, che a-
veva veduta e visitata dopo la partenza da quelle
della Società, aveva aggiunta una piccola bacchet-
ti la di lui collezione ascendeva allora a


tfove, o a dieci, e la terra bianca , ovvero vhert-
nua-téatéa era l’ultima. Domandava sovente a
guanti altri paesi saremmo approdati andando
nell’lnghilterra ; e dopo alcuni nomi, che da noi
gli furono detti, formò un fascetto «Separato, che
Studiava ogni giorno con non minor’ attenzione
che il pr.mo. La noja di questa parte del nostro
viaggio Io rendeva probabilmente tanto premuroso
di saperne la fine j e le provvisioni salate , e la
rigidezza del clima contribuirono a disgustarlo *
li di lui ordinario divertimento era quello di di-
staccare le penne rosse dai grembiali di ballo, ch’-
egli aveva comprato in Tonga Tabboo , edi farne
un pennacchio d’otto, o di dieci. Impiegava ii ri-
manente de! suo tempo nel passeggiare sopra il
ponte, nel parlare coi Bassi - Ulfiziali , e nello
scaldarsi nella camera dei Capitano . Profittammo
dell’occasione per meglio istruirci della di lui lin-
gua: corressimo a poco a poco il vocabolario, che
avevamo steso nelle isole della Società; ed aequi*
starnano in conseguenza sopra il di lui paese , e
sopra le isole vicine certe cognizioni , mercè le
quali vi facemmo diverse ricerche nel nostro ri-
torno .
Malgrado i continui pericoli ai quali ci trova-
vamo esposti , 1’ equipaggio era men inquieto dì
quello, che avrei creduto ; e siccome nelle batta*
glie lo spettacolo della morte divien familiare,
K j
Cooki


gook.
spesso indifferente, cosi ci vedevamo giornalmen-
te in rischio di perire , e ci conservavamo tran-
quilli quasi le onde, i venti, e gli scoglj di ghiac-
ciò non avessero potuto nuocerci. Questi ghiaccj
erano di tutte le forme come quelli da noi ve-
duti nell’estate precedente; e ci si presentava uq
gran numero di piramidi, d’obelischi , e di cam-
panili di Chiese, d’altezze non inferiori a quella
da noi osservata fra le prime ìsole di ghiaccio
del 1772.: molti altri eran anche ad essi simili,
in quanto che erano molto estesi, e perfetramen®
te piani nella cima.
La gran quantità d’ uccelli , che avevamo fin
allora incontrati nel nostro passaggio, avrebbe fat-
to credere ad altri navigatori d’avere vicina la
terra ; ma noi non vi fondavamo alcuna spe*
pranza»
Il tempo estremamente umido, e d’un freddo
spiacente, riuscì funesto cosi alle colombe ed ai
piccioni , che molti dei nostri avevano comprati
nelle isole della Società, ed in quelle degli Ami-
ci , come agli uccelli di canto, che ci eravamo
dati la pena di prender vivi nella Nuova - Zelan-
da. Io aveva , nella mia partenza da quel paese,
cinque colombe; ma queste morirono, l’una dopo
l’altra, prima del 16 di Dicembre , perchè era-*
no più esposte al freddo nelle nostre camere ,
che nel posto dei marina]. Il termometro non


tra mal alto dì cinque gradi fuorché nell* aria a-
pcrta sopra il ponte.
Nelle sette ore della sera del dì io , nei 147
gradi, e 46 minuti di longitudine , il bastimento
passò per la seconda volta il cerchio antartico:
continuò a navigare verso il Sud-Est fin alle sei
ore della mattina seguente; ed essendo allora nei
6 7 gradi, e 5 minuti di latitudine Sud, incontrò
improvvisamente un gruppo di grossissime isole di
ghiaccio , ed una gran quantità di banchi ondeg-
gianti ; e siccome vi era una nebbia oltremodo
folta, così il medesimo incontrò incomodi inespri-
mili per uscirne .Le isole di ghiaccio eran mol-
to elevate , e scoscese , e formavano nelle cime
diversi picchi, mentre quelle vedute per l’addie-
tro erano piane nelle sommittà, e non eminenti.
Molte d’ esse avevano nondimeno due, o trecen-
to piedi d’ altezza , e due o tre mila di circuito
con lati perpendicolari, che inspiravano terrore
a chi le mirava. Di tutti gli uccelli, che aveva»
so accompagnata la Risoluzione, non restavano se
non gli albatrossi bigj ; ma ben presto furon vedu-
ti alcuni peterelii antartici.
Nel ai ,si navigò Est-Sud-Est con un vento
fresco del Nord, che soffiava a refoli , e che in-
nalzò, e ridusse in pezzi il parrocchetto di mez-
zana . Essendosi, nelle sei ore della mattina, il
vento voltato verso l’Ouesc, navigai (dice il Si»
K 4
Cook.


Cùok.
gnor Cook) Est quarta -Nord , nei 67 gradi,
41 minuti di latitudine , la piu alta a cui foss
mo ancora pervenuti.
Continuammo il nostro cammino verso 1* Es
quarta Nord-Est fin al mezzogiorno del ij, ne
67 gradi, e 12 minuti di latitudine, e 138 d
longitudine; e dirigendoci al Sud-Est, vidim
isole di ghiaccio al di sopra del ponte ,e d
doppia altezza degli alberi ; frattanto il nostr’ O
rizzo»te non si estendeva per più di due, o tre
miglia , Nelle quattr’ ore dopo il mezzogiorno,
nei 67 e 10 minuti di latitudine,- e 137, erz
minuti di longitudine , incontrammo una tanto
prodigiosa quantità di ghiaccj, quali fissati in pia-
tti e quali ondeggianti , che i medesimi ricopri-
vano tutta l’estensione del mare dal Sud all’Est,
ed erano talmente stretti, e serraci, che ci chiu-
devano il passaggio . Essendo il vento moderato,
cd il mare tranquillo,, mi posi alla cappa nell’or-
lo interno del ghiaccio, e distaccai due scialuppe
per raccoglierne alcuni pezzi. In tal frattempo sene
videro a fianco' del bastimento certi molto larghi,
che vi si tirarono coi paranchìni a gancio. La
presa del ghiaccio riuscì , a motivo del freddo ,
talmente incomoda , che i battelli impiegarono'
quasi otto ore per fare due viaggj. Io navigai in
seguito verso l’Ouest sotto le vele di gabbia ,le
basse vele, con tute’ i tersaceli serrati , con tm


vento gagliardo del Nord , accompagnato dalla
neve , e da una pioggia nevosa , che gelandosi
nel cadere sopra gli attrezzi , rendeva i cordami
duri come 3 fili d’ottone , e le vele come le ta-
vole dì legno ,o le lastre di metallo . Le ruote
cran, in oltre, tanto fortemente gelate nelle car-
rucole , che bisognava fare gli ultimi sforzi per
abbassare, o per alzare una vela: il freddo tanto
vivo, che appena si poteva soffrirlo; ed i ghjaccj
ingombravano in qualche maniera tutto il mare,
in cui regnavano i colpi di vento , ed una densa
nebbia.
In una così svantaggiosa situazione era naturar-
le pensare a rivolgersi verso il Nord , perocché
sembrava improbabile trovarsi una terra in quelle
alture , ed impossibile innoltrarsi maggiormente
verso il Sud. Sarebbe stata imprudenza avanzarmi
Verso l'Est in quella latitudine, non solo a moti-
vo del ghiaccio ,ma anche perchè avrei lasciato
nel Nord, senza riconoscerlo, uno spazio di ma-
redi 14 gradi di latitudine dove si poteva trova*
re una gran terra.
Mentre si raccoglieva il ghiaccio noi prendem-
mo due peterelli antartici; ed avendogli esaminati,
persistemmo nel credergli della tribù dei peterel-
li • Son essi , presso a poco , della grandezza d*
un piccione: hanno le penne della testa, del dor-
io, ed una porzione del lato supcriore delle ale
Cook.


Ceok*
, d’ un color bruno leggiero ; il ventre e le parti
sotto le ali, bianchi j e la coda egualmente bian-
ca jma bruna nella punta. Prendemmo nel me*
cicslmo un nuovo pcterello, più piccolo dei primi,
ma simile agli altri , di piume bigio-cupe. Os-
servai, che questi uccelli avevano più penne, che
quelli da noi fin allora veduti ; tanto pensiero si
è data la natura di vestirgli secondo il dima,
eh essi abitano. Viddimo altresì alcuni albatrossi
di color di cioccolata ; ma non trovammo se noti
fra i ghiaccj cosi questi uccelli come i peterclli
già descritti, dal che si può congetturare con ra-
gione, che si trovi una terra nel Sud. Scuoprim*
mo un grosso vitello marino, che scherzò intorno
a noi per alquanti minuti . Uno dei nostri mari-
na;, stato nella Groelandia , lo chiamò cavallo di
mare j ma tutti gli uffiziali lo presero per quello
che io ho detto . Da che avevamo incontrato il
ghiaccio, il termometro si manteneva fra i 33,
ed i 34 gradi a mezzogiorno.
Molti erano allora tormentati da reumatismi
violenti , e da dolori di testa ; ed altri avevano
le glandule enfiate , e febbri catarrali attribuite
all* uso del ghiaccio . II Signor Forster padre,
che si lamentava d* un reuma , fu obbligato a re*
stare per alcuni giorni nel letto • la di lui ma-
lattia sembrava derivare dall* umidità della di lui
camera, in cui tutto imputridiva. Il freddo fu in


quel giorno , che il termometro non si alzò più
?li due gradi c mezzo sopra il ponte.
Nel dì »4 , il vento diminuì volgendosi verso
il Nord-Ouest, e l’aria si rischiarò nei 67 gradi
dì latitudine e 138 , e 15 minuti di longitudine.
Siccome c’ innoltravamo verso il Nord-Est coti
un buon vento del Nord-Quest, così le isole di
ghiaccio ci si moltiplicavano in maniera all’intor-
no , che nel mezzogiorno eravamo circondati da
circa cento d’esse, ed in oltre da un’ immensa
quantità di piccoli pezzi . Essendomi accorto ch a
fra imminente la calma , condussi il naviglio in
un’ altura la più sgombrata, che mi fu possibile.*
la Risolazione però declinò , insieme col ghiac-
cio ; ma noi , profittando di qualunque leggiero
soi£o di vento , impedimmo che la medesima ca-
desse sopra qualcuna delle isole ondeggianti ,
Condussimo quindi la sera del Natale , presso a
poco, come nell’anno precedente.,Per buona sor-
te , non vi era notte , ed il tempo era chiaro ;
perocché, attesa la nebbia degli ultimi giorni, si
sarebbe richiesto un miracolo.
li Capitano, secondo il consueto, invitò a pran-
zo gli Uffiziali; ed uno dei Luogotenenti trattò
i Bassi-Uffiziali . I marina) ebbero una doppia
porzione di bodino j e beverono l’acquavite di lo-
ro razione che avevano risparmiata alcuni mesi
prima per quel giorno, dandosi tutta ia d*
Cook .


€o°k,
übriacarsi. L’aspetto d’una quantità inrìumerabild
d’isole di ghiaccio, fra le quali si correva rischio
di naufragare in ogni momento, non gli ritenne
dall abbandonarsi ai loro'divertimenti favoriti; fin.
che ebbero acquavite ( dice il Signor Forster ) ,
fecero il Natale come buoni Cristiani . La lunga
abitudine al mare inspirava loro il disprezzo dei
pencoli ; e la fatica e 1* intemperie dell’ aria ,
avendone induriti i muscoli ed i nervi, rendeva
insensibile il loro spirito . Si concepisce con fa-
cilità, che gli uomini, i quali non pensano alla
loro sicurezza, s’ interessano poco del ben essere
degli altri . Sottoposti ad ordini rigorosi, eser-
citano un’autorità tiranica sopra quelli, che la'
fortuna pone in loro potere; ed avvezzi a far fron-
te al nemico, non respirano se non la guerra .
Attesa la forza dell’uso, l’omicidio era talmente
divenuto una passione del loro spirito, che gli'
vidi dimostrare più volte un’orribii premura di
tirare per i minimi pretesti, sopra gl’indiani.
Fi generale, la vita ch’esci conducono gli priva
delle consolazioni domestiche; e certi grossolani
bisogni rimpiazzano in loro le passioni delicate .
Sebbene membri d’una società civilizzata, possono’
essere riguardati qualche maniera come un cor-
po d’uomini barbari, appassionati, e vendicativi ,
ma nello stesso tempo valorosi, sinceri, e fedeli
gli uni agli altri.


Finché restammo sotto la Zona* Torrida ( con-
tinua il Signor Forster ), ebbimo appena una not-
te ; ed io trovo nel Giornale del mio padre moN
ti articoli scritti, alcuni minuti prima della mez-
za notte, al lume del Sole . Quest’astro restava
per tanto poco tempo sotto l’Orizzonte, che fum-
ico sempre rischiarati da un fortissimo crepusco-
lo . Un tal fenomeno fece un gran colpo in Edi-
eleo, il quale voleva appena credere al suoi sensi.
Ci sforzammo invano a spiegarglielo; egli ci assi-
curò , che i suoi compatriocci lo avrebbero taccia-
to di mentitore allorché avrebbe loro parlato del-
la pioggia petrificata e del giorno perpetuo . I
primi Veneziani, che conobbero l’estremità set-
tentrionale del continente dell’Europa, non furo-
no meno sorpresi nell’osservarvi che il Sole non
abbandonava l’Orizzonte,* e raccontano che non
potevan distinguere il giorno dalla notte se non
ipercè l’istinto d’un uccello di mare, che andava
ad annidarsi sopra la spiaggia per quattr’ore. Sic-
come noi eravamo probabilmente lontani dalla ter-
U » così questa indicazione ci mancò; ed osser-
vammo sovente un gran numero d’uccelli aggi-
rarci all’intorno per tutta la notte, e particola-
mente grossi stormi di diverse specie fin alle quat-
tr’ore .
Nella mattina del dì zó, tutto il mare era ri”
coperto di ghiaccj; nell’estensione d’un Orizzonte
Cook ,


Cook t
di quattro o cinque [miglia ne osservammo piu dì
dugento grandi isolej oltre ad uti prodigioso nu*
mero di piccoli pezzi.
Questa scena si somigliava ai rottami d’un Mon-
do fracassato; ed in mezzo a tal costernazione si
udivano per tutto le imprecazioni, e le bestemmie
dei marina], nòli ancora rinvenuti dalla Joroubria»
chezza.
Mio padre, e dodici altri furono di nuovo at-
taccati da reumatismi, ed obbligati a restare nel
letto » Lo scorbuto non si manifestava ancora
iotto uno spaveritevol aspetto; ma tutti quelli,che
ne avevano leggieri sìntomi ( fra i quali ero io j
beverono due volte il giorno mostto di birra fre-
sca, interamente caldo, e si astennero, per quan-
to fu loro possibile j dalle carni salate . La lan-
guidezza generale ed il volto pallido di quasi
tutti sembrava che ci minacciassero le piu funeste
conseguenze « Il Capitano Cook era ©ltremodo
fragro, aveva una costipazione continua, c perdé
l’appetito.
Nel di 31, soffiò dalPOuest un vento leggie-
ro; ed un tempo bello e sereno ci diede l’occa*
sione d’esporre all’aria le Vele di riserva, di ri-
pulire, e di prosciugare i ponti. Nel mezzogior-
no la nostra latitudine di 59 gradi e 40 minuti
Sud, e la longitudine di 135 ed zi minuti Quest c
L’osservazione di questo giorno ci diede luogo di


congetturate che avevamo una corrente; in fatti,
sarebbe stato difficile spiegare perchè cosi enormi
masse di ghiaccio provenivano dal Sud * Dopo ij
mezzogiorno vi fu una calma d* alcune ore, segui-
ta da un leggiero vento dell’Est, che ci rimilo
in istato dì ripigliare la strada dei Nord-Ouest
quarta Nord,
Il Signor Cook continua i dettagli nautici dei
*uo cammino dei quali traiasceremmo poche cose,
perocché questa parte della navigazione è una del-
le più importanti del viaggio.
Neì primo di Gennajo del 1774, il vento noti
restò lungamente nell’Est; ma voltandosi per il
Sud all’Quest, diventò fresco, e fu seguito da on-
date di neve . Verso la sera, nei j 2 gradi e 39
minuti, oltrepassamo due isole di ghiaccio, e non
vi tornammo in appresso se non quando navigam-
mo di nuovo verso il Sud*
Nel i, sulle cinque ore della mattina, vi fu
una calma; noi eravamo nei 58 gradi e a minuti
di latitudine, e 137 e li minuti di longitudine *
Un venticello dell’Est succedé alla calma; ed io
navigai Nord * Ouest quarta Ouest , ad tìgget*
to di riconoscere un più grande spazio di mare
fra il punto dove mi trovava e la nostra se rada
al Sud*
Nel 3 , sul mezzogiorno, nei $6 e 4® minuti
di latitudine, e 139 e 45 minuti di longitudine %
Cook*


Cooh
il tempo divenne bello, ed il vento si voltò al
Nord - Ouest . Vidimo alcuni piccoli merghi
( come noi gli chiamiamo ) della classe dei pete-
relli, che giudicammo essere di quelli che s’in-
contrano ordinariamente presso terra , e soprattut-
to nelle bije e sopra la costa della Nuova Zelan-
da . Non so che pensare di tali uccelli: se ve
ne fossero stati piu, inclineri a credere che non
eravamo molto lontani dalla terra; perocché non
ne aveva mai veduti in tanta distanza dalle spiag-
ge . Quelli erano stati condotti tanto lungi pro-
babilmente da qualche brancodi pesci: in fatti, do-
vevano esservi cali branchi intorno a noi, a moti-
vo che eravamo circondati da un gran numero di
peterelli turchini, d’aibatrossi, e d’altri uccelli
che si osservano comunemente nel grand’Oceano ;
ma tutti, o quasi tutti ci lasciarono prima della
notte. Vidimo altresì due, o tre nature hj di al-
ga, ma vecchia, e corrotta.
Sulle otto ore della sera, nei 5 6 gradi di lati-
tudine Sud , e 140 e 31 minuti di longitudine
Ouest, il vento, fissandosi nell’Ouest, mi obbli-
gò a navigare Nord-Est, e ■ m’impedì di ricono-
scere uno spazio nell’Ouest di circa 40 gradi di-
longitudine, e di zo di latitudine- . Se il vento
fosse stato favorevole , io progettava di percorrere
*5 o zo gradi di longitudine più verso l’Ouest
nel parallelo in cui eravamo, e di tornare poscia


verso l’Est, per il cinquantesimo parallelo. Que-
sta strada avrebbe talmente attraversato il men*
xionato spazio, che non sarebbero rimasti più«lub-
bj intorno alla supposizione d’una terra in quelle al-
ture . Noi abbiamo poche ragioni di pensare che
ve ne tosse una: anzi incliniamo piuttosto a cre-
dere il contrario, perocché vidimo, duranti mol-
ti giorni, una grossa ed alta ondata dell’Ouesc
c del Nord-Ouest, sebbene il vento soffiasse in
una direzione opposta per li maggior parte di
quel tempo; prova, che fra questi due rombi non
eravamo coperti da veruna terra.
Molti dell’equipaggio avevano tuttavia una leg-
gera febbre, effetto dei reumi. Per buona sorte ,
le piu leggere medicine la dissipavano in pochi
giorni; talché piu non ci restavano se non uno ,
o due uomini nella lista degli ammalati.
Navigammo al Nord‘Esc quarta Nord fin al
mezzogiorno del di 6 . Eravamo allora nei 52
gradi di latitudine Sud, e 135 e 32 minuti di
longitudine Quest, e circa 200 leghe in distanza
dalla nostra strada di T.i'ti, nel quale spazio ,
esaminato tutto, non è probabile trovarsi una ter-
ra estesa. E’ anche meno verisimile che vene sia
una nell’Quest, perocché avevamo avuto, ed ave-
vamo tuttavia da quel rombo onde mostruose; in
conseguenza veleggiai Nord-Est con un vento
fresco deirOuest-Sud-Ouesr.
Tomo XXXX. L
Cook .


Cook.
Nel dì 9 , nel 48 gradi e 17 minuti di latitudine
Sud, e 117 e io minuti di longitudine Ouest »
posi il capo verso Est con un buon vento fresco
dell’Ouest, accompagnato da un tempo chiaro e
piacevole, e da una grossa andata, che seguiva la
stessa direzione del vento.
L’equipaggio incominciava a soffrire in quei eli-
mi freddi con tanto maggior incomodo , quanto che
non vi era speranza dì tornare per quell’ anno
nell’lnghilterra. Nel principio si leggeva espres-
so nei volti lo scoraggimento, perchè io non ave-
va voluto palesare ad alcuno i miei disegni; ma
poc® a poco i marinaj si rassegnarono alla loro
sorte.
Nella mattina del io, avendo poco vento, posi
una scialuppa in mare, e molti Uffizialj, andati
ad uccidere uccelli, riportarono un numero di pe*
terelli, e d’altri, che si vedono ordinariamente in
in tutte le distanze possibili dalla terra . Nulla
vedevamo altronde che avesse potuto darci la mi-
nima speranza di trovarne alcuna; e nel mezzodì
del giorno dopo, nei 45 gradi e 51 minuti di la-
r.tudine, e m ep> minuti di longitudine Ouest,
poco più di zoo leghe lungi dalla strada da me
seguita per andare in O Taiti nel 1769, cangiai
cammino, e navigai Sud Est con un vento tresco
del Sud Ouest quarta Ouest , Nella sera mentre
la nostra latitudine era di 48 gradi e iz minuti


Sud, ela longitudine di 121 gradi e minuti
Ouest, trovammo la declinazione della calamita di
2 gradi e 34 minuti Est ; non ne avevamo mai a*
vuta alcuna minore al di fuori del Tropico. Nel-
la sera del giorno dopo, essa fu di 4 gradi e 30
minuti Est, la nostra latitudine di 50 gradi e s
minuti Sud, e la longitudine di 119 gradi e mez-
zo Ouest.
M’innoltrai verso il Sud, finche, nella sera del
di 13, la nostra latitudine fu di 53 gradi Sud, e
la longitudine di 11S gradi e 3 minuti Ouest .
accompagnato da una densa nebbia e dalla pioggia,
lo che rendeva pericolosa una navigazione in lar-
go mare, mi avvicinai maggiormente al Sud Ouest,
e continuai questa strada fin al mezzogiorno dei
dì seguente .
Il Signor Forster soggiunge, che nel dì 14
un’ onda enorme percosse sopra il bastimento, ed
inondò i ponti. L’acqua del mare ricadeva (die*
egli) sopra le nostre teste, e spegneva i nostri
lumi; talché credevamo talvolta d’esser inghiotti-
ti, edi precipitar nell’abisso. Nella camera di
mìo padre era a guazzo tutto, e lo stesso letto
pieno d’ acqua. Il di lui reumatismo lo tormenta-
va da quindici giorni innanzi con tanta violenza,
ch’ei non poteva servirsi delle sue gambe; ed in
quella mattina gli si raddoppiarono gì’incomodi-
La nostra situazione era allora molto infausta per
L 2
Ccok


Ccok.
quelli stessi che avevano conservata la sanità, ed
insoffribile per gli ammalati, ai quali i membri
attratti cagionavano dolori eccessivi. L 1 aspetto
dell’Oceano era terribile; e si sarebbe detto,
che il medesimo si sdegnava nel vedere che po-
chi presuntuosi mortali camminavano sopra il suo
seno. Tutto portava l’impronta della tristezza;
e ci regnava airintoruo uno spaventevol silenzio.
Quelli medesimi avvezzi fin dalla loro infanzia al
mare, erano disgustati dei nutrimenti salati: la
vicinanza dell’ora del pasto ci dava pena; eda
che l’odore degli alimenti giungeva ai nostri or-
gani, ci riusciva impossibile mangiarne.
Questo viaggio non può essere paragonato con
verun altro per la moltitudine delle fatiche e
dei mali da noi sofferti. I navigatori, che per-
corsero prima di noi i mari del Sud, navigavano
entro il Tropico, o almeno sotto la zona tem-
perata.* godevano quasi sempre d’un cielo dolce e
sereno; e veleggiavano a vista delle terre, che
gli provvedevano di rinfreschi. Or simili campa-
gne sono partite di piacere in paragone colle no-
stre; gli oggetti nuovi e lusinghieri sollevano lo
spirito, rallegrano i discorsi, e risanano il cor-
po. Gli stessi punti di vista, per lo contrario,
colpivano continuamente i nostri occhj; il ghiac-
cio, la nebbia, le tempeste, la superficie incre-
spata dei mare, formavano una scena lugubre, non


inai avvivata dai raggi del Sole; finalmente il
clima era freddo, e ci nutrivamo di cibi detesta-
bili. In una parola, sembrava che tutto il no-
stro corpo si diseccasse; e ci rendevamo indiffe-
renti a tutto ciò che in altri tempi ricrea la vi-
ta. Sagrificavamo la nostra sanità, i nostri sen-
timenti, i nostri piaceri alla gloria di navigare
in alture fin allora incognite.
La situazione dei marina; era funesta quanto
quella degli Uffizlali per un’altra cagione. Il lo-
ro biscotto, scelto nella Nuova - Zelanda , cotto
dì nuovo, e poscia incassato, era di nuovo gua-
stato come prima, lo che proveniva perchè, nello
sceglierlo se ne lasciò una porzione del cattivo,
ele botti non erano state nè fumicate, nè pro-
sciugate abbastanza. Di più, 1 medesimi non ne
avevano se non due terzi della loro provvisione
ordinaria; ma una così piccola quantità di biscot*
to , essendo appena sufficiente quando esso era
buona, diventava molto scarsa quando era per me-
tà imputridito. Non se ne lamentavano: in quel
giorno però il sottopadrone, si portò con suo
rammarico a dire al Capitano, ch’egli, ed i suoi
compagni non avevano di che saziarsi ; e gli pose
sotto gli occhj nel medesimo tempo gli avanzi
imputriditi e fetenti del suo pane. Le di lui ri-
mostranze produssero il loro effetto; e tutto 1’
ebbe in appresso la razione ordinaria .
L 3
Cook


Cook.
Sembrava , che il Signor Cook riacquistasse le
sue forze; ma quelli attaccati dal reumatismo era-
no più indisposti che mai.
Il Capitano Cook continua cosi: Essendosi il
vento voltato al Nord e continuando la nebbia,
10 mi diressi all’Est con le basse vele , ele
vele di gabbia, con tutti i terzaruoli serrati.
Non potemmo però portar lungamente queste ve-
le; perocché il vento, che prima delle otto ore
della sera divenne una tempesta, ci obbigò a por-
ci alla cappa con il perrocchetto di mezzana,
ed a restarvi fin alia mattina del dì 1 6. Essendo
11 vento allora molto diminuito, e passato all*
Quest, alzate le basse-vele e quelle di gabbia
con tutti i terzaruoli serrati, m’ incamminai al
Sud. Ben presto il cielo si rischiarò; e nella
sera la nostra latitudine fu di 56 e 4S minuti
Sud, e la nostra longitudine di 119 ed otto mi-
nuti Ouest.
Continuammo a navigare verso il Sud, piegan-
do all’Ouest, fin al 18, in cui ci diressimo al
Sud-Ouest con un vento di Sud Est, essendo
nei 61 gradi e 9 minuti di latitudine Sud, e
116 e 7 minuti di longitudine Ouest. Nelle die-
ci ore della'sera vi fu una calma, che durò fin
alle due ore della mattina del giorno seguente.
Allora insorse un vento legg’ero del Nord, che
divenne ben presto fresco, e si fissò nel Nord-


Est. Io ne profittai per navigare Sud fin al mez-
zogiorno del dì 20 , nei 6z gradi e 34 minuti di
di latitudine Sud e 116 e .24 minuti di longitu-
dine Ouest; ma vi succedè una calma.
Il questa posizione avevamo a vista due isole
di ghiaccio, I'una delle quali sembrava larga quan-
to le più grandi fin allora incontrate da noi : non
aveva meno di dugento piedi d’altezza; e termi-
nava in un picco simile alla cupola della Chiesa
di S. Paolo. Siccome veniva il mar grosso dall 1
Ouest, cosi non era probabile eh 1 esistesse una
terra, fra noi ed il Meridiano di 133 gradi e
mezzo; punto di longitudine in cui eravamo sotto
quell’altezza, quando c’indrizzammo al Nord.
Durante tutta questa strada nulla avevamo veduto
che avesse potuto farci credere d’ esser in vici-
nanza d’una terra. Per verità, avevamo sovente
osservati mucchj di alga ; ma io sono di ferma
opinione che questo non sia un segno sicuro,della
prossimità di qualche terra, a motivo che se ne
incontra sopra tutte le parti dell’Oceano. Dopo
alcune ore di calma, ebbimo un vento del Sud-
Est, ma incostante, ed accompagnato da grosse
ondate di neve; finalmente il medesimo si fissò
nel Sud-quarta Sud Est; e noi forzammo le vele
verso l’Est. II vento fu fresco, accompagnato da
un freddo sensibile, da neve , e da una pioggia
nevosa.
I 4
C00&*


Pack.
ISel dj 22, nei 62 gradi e 5 minuti di latftu-
dine Sud, e 112 e 24 minuti di longitudine Ouest,
scnoprimmo un’isola di ghiaccio, un peterello an-
tartico, molti altri peteielli turchini, e diversi
uccelli conosciuti* ma nulla che ci desse speranza
di trovar terra.
Nt! mezzogiorno del 23, la nostra latitudine
a dì 62 gradi e 24 minuti Sud, e la longitudi-
ne di 110 gradi e 22 minuti. Dopo il mezzogior-
no oltrepassammo un’isola di ghiaccio. Il vento,
eh era fresco, continuò a volgersi all 1 Ouest; è
siccome sulle otto ore della mattina del di se-
guente soffiava dal Nord all* Quest, cosi io na-
vigai Sud - quarta ■ Sud - Ouest e Sud-Sud-Quest.
Eravamo allora nei 63 gradi e 20 minuti latitir-
dine Sud, e nei iHo e j minuti di longitudine
Guest ; ed avevamo un mar grosso proveniente
dal .Sud - Quest» Io seguii la medesima strada fin
al mezzogiorno del di 25, quando navigai a drit-
tura al Sud. La nostra latitudine era in quelmo-
momento di 65 gradi e 40 minuti Sud, e la lon-
gitudine di x©9 e 31 minuti Ouest; il vento sof-
fiava dal Nord: il tempo era dolce e molto pia-
cevole; e noi non vedevammo un solo pezzo dì
ghiaccio, lo che ci parve alquanto straordinario,
a motivo che, un mese prima, e circa reo leghe
v“?so 1* Est, fummo in certa maniera chiusi da
alcune grande isole di ghiaccio nella stessa lati-


radine. Vidimo alquanti peterelli delle due spe-
cie accennate , e qualche numero d’ albatrossi
oscuri. Nella sera, sotto lo stesso meridiano, e
nei 65 gradi e 44 minuti di latitudine Sud, la
declinazione della calamita fu di 19 gradi e 27
minuti Est :ma nella mattina del di seguente,
nei 66 gradi e 20 minuti di latitudine Sud e
nella longitudine suddetta, essa fu di soli ißgra*
di e2O minuti Est *il medio, fra questi due
termini, probabilmente si avvicina piu alla verità.
Avevamo allora in vista nove Isolette ; e dopo
poco, entrammo per la terza volta nel cerchio
polare antartico, nei 109 gradi e 31 minuti di
longitudine. Nel mezzogiorno, avendo veduta
qualche cosa simile ad una terra nel Sud - Est,
feci subito spiegare le vele, e vi navigai a drit*
tura. Subito dopo però nulla piu scuoprimmo; ma
io proseguii Ja stessa strada finché, nelle otto
ore del giorno seguente, ci fummo assicurati che
quella era una nebbia, o una brinata. Quindi mi
rivolsi al Sud con un bel venticello del Nord-
Est, accompagnato da una brinata di neve e di
pioggia nevosa.
Le isole di ghiaccio divennero allora più fre-
quenti di prima j e nei 69 c 38 minuti di latitu-
dine Sud , e ici e 12 minuti di longitudine
Quest, ne incontrammo un banco ondeggiante.
Siccome incominciavamo ad aver bisogno d'acqua,
Cook


Cook .
così furono poste in mare due scialuppe, le quali
ne presero alcuni pezzi che diedero circa dieci
botti d’acqua dolce. I marinai, che faticarono in
questa in questa operazione ebbero freddo ;ma
erano avvezi a simili incomodi. Io feci alcune
bordeggiate sopra l’altura in cui eravamo, a tno»
tivo che una folta brinata non ci permetteva di
vedere in distanza di dugento verghe; e siccome
non conoscevamo i’estensione dei ghiaccj ondeg-
gianti, così non azzardai a navigare verso il
Sud prima che il tempo si fosse rischiarato. Con-
dussimo in tal guisa la notte; o per meglio dire,
la parte delle ventiquattr’ ore corrispondente alla
notte; perocché non vi era altra oscurità che
quella cagionata dalle nebbie.
Nelle quattr* ore della mattina del dì 19 ,la
brinata si dissipò; e divenuto il giorno chiaro e
sereno, io m’indrizzai di nuovo verso il Sud con
un bel vento del Nord-Est e del Nord-Nord-
Est. La declinazione della calamita era di za
gradi e4r minuti Est, nei 69 e 45 minuti di
latitudine Sud, e ioì> e 5 minuti di longi-
tudine Ouest; e dopo il mezzogiorno, nella
stessa longitudine e nei 70 gradi e 23 minuti di
latitudine Sud } fu di gradi e3l minuti Est.
Ben presto il Cielo si annuvolò, e l’aria diven-
ne freddissima. Io continuai la mia strada verso
il Sud; eci lasciamo dietro un mucchio d’erbe marine,


loperto di conchiglie, che mangiava un albatrosso
osso. Nelle dieci ore oltrepassammo un’ isola di
ghiaccio che non aveva meno di tre o quattro
niglia di circonferenza. Divenuto il tempo nuvol-
oso, io veleggiai verso il Nord; ma essendosi,
n meno di due ore, rischiarato il Cielo, mi ri-
volsi al Sud.
Nel 30, verso\ e quattr’ore della mattina, os-
servammo che le nuvole sopra 1* orizzonte nel
Sud erano d’una bianchezza di neve estremamen-
te brillante . Sapevamo che ciò annunziava un
piano di ghiaccio: in fatti, fu esso scoperto dal-
la cima degli alberi; e sulle otto ore n’eravamo
vicini agli orli. Questo si estendeva all’Est ed
all’ Ouest assai piu oltre che la nostra vista; e
la metà dell’ orizzonte era rischiarato dai raggj
di lume che ne riverberavano fin ad una conside*
rabil’altezza. Contai distintamente al di dentro
del piano novanta - sette colline di ghiaccio, ol-
tre a quelle eh’ erano sopra i margini, per la
maggior parte, larghissime, e simili ad una ca-
tena di montagne, che si sollevano le une sopra
le altre, e si perdono nelle nuvole- L’orlo este-
riore e Settentrionale di quest’ immenso piano
era composto di ghiacc) ondeggianti, o infranti,
stivati, e serrati gli unì cogli altri in maniera
che non poteva penetrarvi altro corpo: quest’orlo
aveva circa un miglio di larghezza ; nella parte
Cookt


Cook .1
di dietro il ghiaccio solido non formava se non
una massa molto compatta. Ad eccezione delle
colline, il medesimo era alquanto basso e spiana-
to: ma sembrava che andasse aumentando la sua
altezza a misura che s’ innoltrava verso il Sud*
ed in questa parte non se ne scuoprlva l’estremi-
tà. Non sono mai state vedute, secondo me,
montagne simili nei mari della Groelandia, alme-
no io non l’ho letto, e non ho adito dirlo; tal-
ché non si può stabilire un paragone fra i ghiac-
ci del Nord ed Ì ghiacc; di quelle alture. Biso-
gna confessare che tali prodigiose montagne ag-
giungono un così gran peso ai piani i quali
le contengono, che differisce troppo navigare in
quel mare ghiacciato e nel mare della Groeian-
dia.
Non dico, che sarebbe stato impossibile inno!-
trarsi piu verso il Sud: ma il tentativo era peri-
coloso e temerario ; e credo che nlun navigatore,
nella mia situazione, vi avrebbe pensato. Per ve-
rità, io e la maggior parte degli Uffiziali giudi-
cavamo, che quel ghiaccio si estendesse lin al Po-
lo, o forse toccasse a qualche terra a cui è at-
taccato fin dai più rimoti tempi: che nel Sud di
qual paralello si formassero da principio tutti i
ghiacci da noi trovati quà e là nel Nord; e che
ne fossero in seguito distaccaci da colpi di ven-
to, □ da altre cause, e spinti nel Nord dalle


correnti, che nelle alte latitudini trovammo seni'
pre in tal direzione .
Nell* avvicinarci, udimmo alcuni pingoìni, ma
non gli vidimo ; e non iscuoprimmo se non un
piccol numero d’ altri uccelli dai quali avessimo
potuto argomentare la vicinanza d’ una terra.
Credo nondimeno dover esserne una nel Sud del
ghiaccio; ed in tal caso gli uccelli, e gli altri
animali non possono abitare, se non sopra il ghiaccio
medesimo, di cui essa deve essere ricoperta. Sic-
come io aveva l’arohizione d’andare più oltre di
qualunque antico navigatore, e quanto oltre sa-
rebbe stato possibile andare, così non mi dispiac-
que d’incontrare un tal ostacolo, che accorciava i
pericoli, e la fatica inseparabile dalla navigazione
nelle alture del Polo australe. Giacché adunque
non mi restava alcun mezzo d’innoltrarmi un pai-!
mo più verso il Sud, voltai bordo, e m’indrizzai
al Nord. Ci trovavamo allora nei 71 gradi e io
minuti di latitudine Sud, e 106 e 54 minuti di
longitudine Ouest.
Per buona sorte , essendo il tempo chiaro ,
quando incontrammo il ghiaccio , lo scuoprimmo
subito; perocché, appena che mi rivolsi indietro,
fummo circondati da una densa nebbia . Il vento
era all’Est, e soffiava fresco; talché potei torna-
re per una seconda volta sopra un luogo, che a-
vevaino mal esaminato. Nel mezzogiorno, il mer-
Covk*


Cock :
curio del termometro si mantenne nei 32 gradì
e mezzo, e l’aria fu estremamente fredda. Con-
tinuò una densa nebbia con ondate di neve jed i
nostri attrezzi ebbero una fodera di ghiaccio alta
più d’un pollice. Nel dopo pranzo del giorno ap-
presso, la nebbia si rischiarò interrottamente ;ma
il cielo era oscuro e nuvoloso, e l’aria eccessiva-
mente fredda ; contuttoc/ò nel nostro orizzonte
non si vedeva ghiaccio sopra il mare.
Io navigai verso il Nord con un vento d’ Est
fin al mezzogiorno del primo di Febbrajo, quan-
do , avendo incontrati alcuni ghìiccj ondeggianti
staccati da un’ isola sopravvento , posi due scia-
luppe in mare; e dopo che se ne furono presi al-
quanti pezzi , continuai la mia strada nel Nord 3
e nel Nord-Est con favorevoli venticelli del Sud-
Est accompagnati da bel tempo , e talora da nevi
e da pioggìe nevose.
Nel di 4 , eravamo nei 65 gradì e 42 minuti
di latitudine Sud , e 99 e 44 minuti di lohgitu-
dme . Nel giorno dopo , la forza e la posizione
del vento variarono molto; e vi fu neve, e piog-
gia nevosa * Finalmente nel 6 , dopo alcune ore
di calma, insorse un leggiero vento del Sud, die
ben presto rinfrescò, si fissò nelPGuest-Sud-Quest,
e fu seguito dalla neve , e da una pioggia ne-
vosa .
Risolvei allora d’ incamminarmi al Nord, edì


condurre 1* inverno seguente entro il Tropico,
qualor’ almeno non avessi scoperta qualche terra
prima di giungervi. Era persuaso che non si tro-
vava alcun continente in quel mare , purché non
si fosse trovato nei Sud reso inaccessìbile dai
ghiaccj; ese ne trovava uno nell’Oceano ■ Atlan-
tico , era necessario impiegare tutta l'estate per
rinvenirlo . Di più, non supponendosi terra nell’
Oceano Atlantico Australe , noi potevamo giun-
gere al Capo nell’Aprile, e cosi terminare la
spedizione, almeno riguardo al continente , prim*
oggetto del viaggio. Abbandonando però in quest’
epoca il mar-Pacifico del Sud, con un buon le-
gno spedito espressamente per fare scoperte , con
un equipaggio in buona salute , e con provvisio-
ni e munizioni di tutte le specie , avrei mancato
di costanza , e si sarebbe potuto accusarmi dì po-
co giudizio, a motivo che io supponeva in conse-
guenza, che il mar-Pacìfico del Sud era stato
cosi ben osservato, che più nulla restava a scuo-
prirvi. Non era questo il mio pensiero; sebbene
fossi convinto che non poteva esistervi alcun con-
tinente se non molto lungi nel Sud , restava an-
cora nelle stésse alture luogo alle grandi isole,
le quali non erano state ben esaminate. Molte di
queste già per l’addietro trovate , eran esse me-
desime imperfettamente conosciute, e le loro po-
sizioni mai determinate . Io credeva , in oltre,
Cook


Cook.
che una campagna più lunga in mezzo a quel mi-
re avrebbe affrettati i progressi delia naviglio
ne, della geografia , e forse delia storia naturale
ec. Aveva più volte comunicate le mie idee so
pra tal materia al Capitano Furneaux; ma sicco-
me l’esecuzione di tali progetti dipendeva dalla
nostra navigazione nel Sud , che poteva durare
più o meno secondo la diversità delle circostan-
ze, cosi per non espormi al rischio di fallire il
prirn' oggetto del viaggio, non presi alcuna riso-
luzione.
Nulla essendomi accaduto, che m r impedisse d’
adempire queste vedute, mi proposi primieramen-
te di cercare la terra , che si dice essere stata
scoperta circa un secolo indietro da Giovanni
Fernandez nel trentesim’ottavo paralello; e qua-
lora non P avessi trovata , di cercare 1’ isola di
Pasqua, o <a di Davis, di cui si conosceva
cosi poco la situazione, che i tentativi ultima-
mente fatti per trovarla erano riusciti tutti inu-
tiJK Progettava in seguito d’entrare nel Tropico ,
c d innoltrarmi verso 1* Quest, rinfrescandomi
nelle isole che avessi incontrate frattanto, che
non fossi giunto in O-Tai’ti, dove mi bisognava
fermarmi per aver notizie dell’Avventura . Pensa-
va altresi a volgermi alPOuest fin <flla terra Au-
strale dello Spìrito-Santo, scoperta da Quiros, e
chiamata dal Signor Bougainvillc U Grandi Ciche-


<&’. Quiios dice che la menzionata terra o a r ;
marclievole, o giace in vicinanza di qualche ter
ra molto estesa; e siccome il Signor Bougainville
non ha nè confermato, nè confutato quest’ultimo
articolo, così io credei, che il medesimo meritas-
se la pena d’essere dilucidato. Dalla terra mede-
sima io aveva risoluto di navigare verso il Sud
e di rivolgermi all’Est fra il cinquantesimo o il’
sessantesimo parale 110 , proponendomi , se fosse
stato possibile, di guadagnare la larghezza dei
Capo d’Horn, nel mese del seguente Novembre;
terreo, in cui saremmo andati incontro alla mi-
glior parte dell’estate, per pater conoscere U
parte Australe dell'Oceano -Atlantico. Malgrado
la grandezza dell’ intrapresa , 1’ esecuzione me
*e sembrava possibile; e quando la comunicai agli
uffiziali, ebbi il piacere di vedere eh’ essi l’adot-
tarono con gioja . Non renderei a questi Signori
abbastanza giustizia ,se qui „ oa dichiararsi, che
■ medesimi dimostrarono sempre una somma pre-
mura d’eseguire tutte le misure che io giudicava
opportuno diprendere. Occorre appena dire, che i
marina;, dai canto loro, diedero saggj d’ubbidien-
«, e d attività; ed in tal occasione furono tanto
onta,,, dai desiderate la fine del viaggio, che si
rallegrarono di vederlo prolungare per un anno ,
‘2 r«W he» presto in un clima piè
7 omo XXXV. jVj
(sóofk t


Ccoh .
Navigai allora verso il Nord , piegando all Est ;
e nella sera fummo sorpresi da una furiosa tem-
pesta deir Quest-Sud Guest , accompagnata da
neve e da una pioggia nevosa . La medesima in-
sorse così repentinamente , che prima di poter
piegare le vele , due dellevecchiedl gabbia, che ave-
vamo legate alle antenne , ne furono ridotte in
jc-zzi, e le altre ole remolo danneggiate . Il col-
po eli vento durò continuamente fin alla mattina
dopo, quando incominciò a diminuire ; ina soffiò
nondimeno molto fresco fin al mezzogiorno del dì
iz quando succedè la calma.
Eravamo nei 50 gradi e 14 minuti di latitudi-
ne Sud, e 95 e i 8 minuti di longitudine Ouest.
Il termometro aveva riguadagnato il quarantesim*
ottavo grado . Siccome molti uccelli svolazzavano
incorno al bastimento , così io profittai della cal-
ma per porre una scialuppa in mare; ed i caccia-
tori ne uccisero alcuni, che mangiammo nel gior-
no seguente. L’uno era della specie conosciuta
sotto il nome di gallina del porto Egmont , della
specie detta goesland y presso a poco della grossezza
del corvo , di penne molto oscure , eccetto che
sotto le ale, dove ne aveva alcune bianche . Gli
altri uccelli erano albatrossi, o fauchets.
Ebbimo un leggiero vento del Nord-Ouest do-
po una calma d’ alcune ore ; e forzammo per un
giorno , ed una notte le vele al Sud-Ouest; in


questa strada vidimo un pezzo di legno , un fa-
scio di alga, ed un peterello . Essendosi il ven-
to voltato più all’Ouest, voltai bordo , e forzai
le veje al Nord fin al di 15. Il Signor Forster
osserva , che in quest’ epoca un gran numero dì
persone era sempre attaccato da violenti reuma-
tismi i quali gli privavaho dell’uso delle membra ;
ma il sangue degli ammalati era talmente debole,
che i medesimi avevano poca febbre. Siccome l\i
so del sour-krout impedi che lo scorbuto si ma-
nifestasse net freddo, pure, essendo composto di
cavolo, non era, dic’egli abbastanza nutritivo per-
chè avessimo potuto dispensarci dal mangiare il
biscotto, ed il bove salato ; ma il primo già im-
putridito, ed il secondo quasi consumato dal sa'e
non eran cibi capaci di rimettere il corpo in for-
*a ed in vigore. Il mio padre, che aveva soffer-
ti dolori estremi durante la più gran parte del!»
nostra campagna nel Sud-Est, ebbe dolori di den-
ti , enfiagioni di guance , mali di gola , ed un
languore per tutto il corpo fin alla metà di Feb-
braio, quando appari sopra il cassero; ma secco e
macilento in maniera che inspirava terrore . il
caldo, che a lui riuscì salubre, fu funesto ai Ca-
pitano Cook .La dì lui malattia biliosa sembrava
guarita, ma gli mancava sempre l’appetito; ed il
ritorno nel Nord gli costò urta pericolosa ostru-
zione , eh ei volle tener occulta all’equipaggio,
IVI a
Cook.


Ccck.
sforzandosi a mangiare come gli altri, ] 0 che gli
accrebbe il male , in vece di diminuirglielo .Il
dolore gli si aumentò in maniera , che l’obbligò
a restare nel letto, a ricorrere ad una medicina,
la quale, in vece di produrre l’effetto sperato,
gli cagionò un vomito violentissimo . Soggiacque
egli subito ad un singhiozzo spaventevole , eh,e
gli durò per più di ventiquattr’ ore , e ci fece
disperare della di lui vita. Si tentarono tutti rì-
medj; e tutti erano inutili : talché lo vidimo per
intera settimana nel più imminente pericolo .II
nostro domestico si ammalò contemporaneamente
col Capitano; e poco mancò che non lo perdessi-
ilio. Ma dopo taì’epoca, restò esso talmente de-
bole , che non potè prestarci verun servìzio du-
rante il nostro cammino frai Tropici.
Secondo ci andavamo innoltrando verso il Nord,
il cangiamento dell’aria fece in noi impressioni
più sensibili. Nel mezzogiorno del di io, erava-
mo nei 39 gradi e 58 minuti di latitudine Sud,
c 94 e 17 minuti di longitudine Ouest . L’aria
era chiara e piacevole ; e si può dire che quello
fu l’unico giorno d’estate, eh’ ebbimo , dopo la
nostra partenza dalla Nuova - Zelanda . Il mercu-
rio nel termometro si alzò fin a 6 6 gradi.
Continuammo a navigare verso il Nord, peroc-
ché il vento restava nel rombo di prima; e nel
mezzodì del giorno seguente, eravamo nei 37 gra^


di e 54 minuti dì latitudine Sud , cioè , nel pa-
rafilo in cui si pone l’isola scoperta da Giovan-
ni Fernandez . Nulla però annunziava una terra
in nostra vicinanza.
Nel mezzogiorno del di seguente } la nostra
latitudine fu 36 gradi e io minuti Sud, e la no-
stra longitudine 94 gradi e 56 minuti Ouest *
Poco dopo il vento si volse al Sud-Sud - Est; cd
il Signor Cock si dispose a navigare all’Ouest -
Sud-Ouest. Credè, che col seguire tal direzio»
ne, avrebbe piò probabilmente trovata la terra dì
cui andava in traccia, sebbene non avesse avuta
la minima speranza di riuscirvi ; perocché prove-
niva un targo mar grosso dallo stesso rombo .
Continuò nondimeno quella strada fin al dì 25 *
quando essendo il vento passato di nuovo all’
Ouest-, abbandonò le sue ricerche, e si volse ver-
so il Nord t a fine di prendere la latitudine deli’
isola di Pasqua . Egli era allora in quella di 37
gradi, e 52 minuti, e nella longitudine Ouest di
soi gradi ,e 10 minuti Ouest di longitudine .
La situazione pericolosa, in cui si trovava il Os-
pitano , fu forse la cagione per cui egli non an-
dò piu lungi verso il Sud.
lo era sicuro (dice il Signor Cook) , che la
terra scoperta da Giovanni Fernandez , se pur esi-
steva , non poteva essere se non una piccola iso-
la, essendovi poco spazio per una gran terra, sic*
M 3
Cook.


Cotk.
come si alleva dalle strade latte dal Capitanò
Wallis, dal Signor de Bougainviile, dall’Elider*
vour , e dalla Risoluzione . Se si vuol leggere
certi dettaglj sopra la scoperta di cui qui si trat-
ti , essi si trovano nella collezione dei Viaggj
nel ina-è del Sud fatta dal Signor Dalrymple.
Q... >o scrittore pone la terra suddetta sotto il
me* -diano di 90 gradi , dove credo che la mede-
sì m:; non può essere , a motivo che pare , che il
b gnor di Bougainviile avesse riconosciute le al-
tare sotto tal Meridiano, e noi avevamo allora
«esaminato il mare dai 94 fin ai 101 gradi . Non
era probabile, che la medesima giacesse nell’Est
-dei 90 gradi ,' perocché in tal caso sarebbe stata
scoperta dai legni dalle parti Settentrionali nelle
Meridionali dell’America • li Signor Pingrè, in
un piccolo Trattato sopra ij passaggio di Venere
pubblicato nel 176 S , da i dettaglj d’una terra, la
«quale si dice essere stata scoperta dagli Spagnuo-
Ji nei 1714 , nei 3S gradi di latitudine , e 550
leghe in distanza dalia costa del Chili , vale a
dire, nei no, o m gradi di longitudine Ouest,
ed uno o due gradi lungi dalla strada fatta dall’
Endeavour, talché è difficile che ne sìa tale la
posizione. In una parala, essa non può essere se
non circa ne» 106 , © rcS gradi del Meridiano
Ouest; ed allora non è se non un 1 isoletta, come
io ho già osservato.


Ritenendomi la mìa collìca biliosa tuttora neh
letto, il Signor Cooper, primario TJffiziaie dopo
di me, aveva la direzione del bastimento ; ed io
fui oltremodo soddisfatto [del breve di lui gover-
no < 1 piu pericolosi sintomi della mia malattia
non si dissiparono se non dopo molte cure . Il
Signor Patterà, Chirurgo della Risoluzione, mi
diede saggj di Medico d’abilità, e di guardia com-
passionevole; talché mal corrisponderei alle di lui
premure a mio riguardo, se non gli contestassi
la mia gratitudine in una maniera pubblica. Quan-
do incominciai a guarire, un cane appartenente al
Signor Forster e da questo oltremodo amato, fu
la vittima del mio delicato stomaco. Non si tro-
vava altra carne fresca sopra il bastimento; ed a
me riuscì quella del cane molto gradita, come
molto gradito mi riuscì il brodo d’essa, quando
non poteva soffrire verun altro alimento. Queste
vivande, che avrebbero fatto ammalare la maggior
parte degli Europei, mi diede forza, ed affrettò
la mia convalescenza; tanto è vero, chela neces-
sità non conosce legge.
Nel dì nei 33 gradi e 7 minuti di latitu-
dine Ouest, incominciammo a vedere pesci volan-
ti, uccelli d’uova e riodie a», i quali, secondo si
dice, non si scostano più di fio o 80 leghe dalla
terra, lo che per altro non è cosa sicura . Niu-
no sa in qual distanza tali uccelli vadano nella
M 4
Cook .


Coch.
spiaggia entro mare ; ed io non credo che ci sia
un solo il quale possa determinar con certezza h
vicinanza della terra.
Nei 30 gradi e 30 minuti di latitudine Sud *
e 101 e 45 minuti di longitudine Ouest, incomin-
ciammo a vedere fregate: nei 29 gradi e 44 mi-
nuti di latitudine, e 100 e 45 minuti di longi-
tudine ebbirno calma per quasi due giorni, duran-
te il qual intervallo provammo un caldo insoffribi-
le; ma la cosa la piò rimarchevole fu un gros-
so mare del Sud-Ouest.
Lo scorbuto faceva grandi progressi; ed il Si-
gnor Forster figlio n’ebbe un gagliardo attacco «
Certe macchie nere, le gengive guastate, l’enfia-
gione delle gambe, ed alcuni violenti dolori lo
indebolirono estremamente nello spazio di pochi
giorni; e lo stato di disordine del suo stomaco
non gli permise di poter prendere una quantità di
mosto sufficiente a dissipargli il male . Molti al-
tri, che si strascinava no con loro incomodo sopra
j ponti, erano nello stesso caso; e fin il Chirur-
go, che soggiacque ad una malattia biliosa, fece
temere per la sua vita.
Frattanto già s’incontrava un gran numero d 3
uccelli, come di fregate, d’uccelli del Tropico ,
d uccelli d uova, di ncdies , fauchets s&>c. :si
viddero molti pezzi di spugna, ed una piccola fo-
glia secca simile ad una bacca; e poco dopo, un


serpente di mare uniforme a quello scoperto prì-
ina nelle isele del Tropico, ed una moltitudine
di pesci . Si presero quattro albacori, che furo-
no gratissimi all’equipaggio, e soprattutto al Ca-
pitan Cook che si ristabiliva dalla sua malattia .
Il piò piccolo pesava 23 libbre; e non si era man-'
giato pesce fresco da cento giorni prima.
Nelle otto ore della mattina del dì n , si scuo-
prì dall’alto degli alberi una terra nell’Ouest; e
nel mezzogiorno, si osservò dal ponte, che la me-
desima si estendeva dall’Ouest quarta Nord ver-
so l’Ouest quarta Sud-Ouest, in distanza di cir-
ca 12 leghe.
E’ difficile descrivere la gioja provata dall’equi-
paggio . Erano scorsi tre mesi e mezzo da che
il medesimo non aveva veduta terra: le tempeste,
le calme, i cangiamenti del clima, il cattivo nu-
trimento, e le fatiche di tutte le specie avevano
indeboliti tutti; e tutti allora riacquistavano il lo-
ro coraggio, e la loro allegria.
Io non dubitai che quella non fosse la terra di
Davis, o l’isola di Pasqua: perocché il prospetto
dal punto in cui eravamo corrispondeva perfetta-
mente a quanto ne dice Wafer ; e la medesima
presentava allora un aspetto nero ed alquanto di-
sgustoso. Si attese a prendere ghiotti di mare ,
che nuotavanoin gran copia intorno al naviglio» e
Cook •


k
sì avventavano avidamente sopragli ami adescati di
majale, o di bove salato.
Nel giorno dopo, si forzarono le vele verso
terra ; e coll’ajuto dei canocchiali, scuoprimmo
alcuni abitanti . A misura che c’innoltravamo ,
Ja terra ci sembrava fertile: vi era poca verdura,
e si vedevano appena pochi arbusti; ma nelle no-
stre circostanze, il più sterile scoglio riusciva ai
nostri occhj un lusinghiero spettacolo . Quelle ,
che richiamavano maggiormente i nostri sguardi ,
erano le statue prese dall’equipaggio di Roggevin
per altrettanti idoli (a) . Viddinio una più gran
quantità di fuochi nelle vicinanze; è condussimo
Ja serata nelPosservare l’esattezza con cui il no-
stro bastimento trovava la longitudine . Eravamo
giunti a drictura a quest’ isola, maravigliandoci che al-
tri navigatori ,come Byron ,Carteret, Wallis,e Bou-
gainville non l’avessero rinvenuta, dopo aver pre-
so il loro punto di partenza da un’isola tanto po-
co lontana, quanto quella di Giovanni Fernandez:
sembra, che il Capitano Carteret deviasse unica-
mente a motivo d’una latitudine erronea nelle
carte geografiche da esso consultate. Noi ammi-
( i ) Si veda la collezione dei Viaggj nei mare
del Sudi fatta dal Signor Dalrymple.


Ia varilo costrizione dei nostri due oro-
ogj marini. Per disgrazia quello del Signor Ar-
nold si fermò subito dopo la nostra partenza dall&
Muova-Zelanda, seguita nel mese di Giugno; ma
l’altro del Signor Rendali andò perfettamente fin
il nostro ritorno nell’ Inghilterra . Pare nondi-
meno che in una lunga strada convenga fare piu
conto delle osservazioni sopra le distanze della
Luna, dal Sole fatte con buoni strumenti, che dei
guardatempi. Il metodo di dedurre la longitudine
secondo le distanze del Sole dalla Luna, o del-
la Luna dalle Stelle , una delle più preziose
scoperte della navigazione, deve perpetuare la me-
moria del primi inventori . Tobia Mayer, Pro-
fessore Alemanno in Gottinga , intraprese l ope-
ra laboriosa di calcolare alcune Tavole sopra tal
piede; ed il Parlamento dellTnghilterra accordò
una ricompensa ai di lui eredi . Dopo la di lui
morte, altri calcoli ne hanno talmente facilitato
il metodo, che la longitudine in.mare non sarà
forse mai determinata più precisamente con verun
altro mezzo.
La latitudine dell’isola di Pasqua corrisponde ,
salvo che in uno o due minutti, a quella segnata
nel Giornale manoscritto di e la lon-
gitudine è errata d’un solo grado. Gli Spagnuoii
le danno aneli*essi un’esatta latitudine; ma s i«*
Cook *


Gook.
gannano di circa trenta leghe riguardo alla lon-
gitudine .
Noi guardavamo continuamente il lido composto
di scogli Infranti, che col loro cavernoso aspetto
e col color nero e ferrugineo indicavano i vestig-
li d’un fuoco sotterraneo . Fra gli altri ne os-
servammo due; l’uno di forma singolare, simile
ad una colonna, o obelisco immenso; e tutti due
pieni d’uccelli dì mare, che coi loro discordanti
gridi ci assordavano . A misura che c’innoltra-
vamo, il terreno inclinava dolcemente verso il
mare; e sopra il declìvio scuoprimmo coi nostri
cannocchiali molte piantagioni : ma In generale la
superficie dell’ isola sembrava molto deserta ed
asciutta . I nostri occhj per altro, privati lun-
gamente del dolce spettacolo della verdura, si fis-
savano continuamente sopra la medesima, dove ve-
devamo alcuni nazionali quasi nudi, che scendeva-
no precipitosamente dalle colline nella spiaggia.
Subite ci si avvicinò una piroga montata da due
uomini, che arrecarono certi plantani, e colf a} u~
to d una corda gli posero sopra la nave; dopo di
che, se ne tornarono in terra, lo che ci diede
una buona opinione degl’isolani, e ci fece spera-
re di trovare i necessarj rinfreschi.
Gl Indiani, nel chiederci una corda, pronun-
ziarono la stessa voce che i Taìtesi. L’equipag-


Iìo presentò un singolare spattacolo, avvicinati,
losi a contemplare i banani, che i medesimi cì
mandarono : ciascuno desiderava di mangiarne ;
utte le fisonoimie respiravano ìa gioja . Almen
;inquanta dei nostri vollero entrar in discorso coi
lazionali della piroga; e siccome quelli parlavano
:uttl insieme, così questi non potevano risponde-
re . Il Capitano gettò loro nastri, medaglie, e
Jiani di vetro : parve che gli ammirassero , e
-li portarono subito in terra; ma nel lasciarci,
legarono ad una lenza di pesca che pendeva da
un lato della nave, una piccola pezza di drappo
della stessa scorza che quella di Taiti, e tinto
di giallo . Dopo poche parole dai medesimi pro-
ferite, dednssimo che il loro linguaggio era nn
dialetto del Taicese, sparso fin alle due estremità
del mare del Sud; di più quanto si osservava in
loro, tutto confermava questa opinione, ed an-
nunziava che i due popoli avevano un’origine co-
mune. Essi erano di statura mezzana, ina alquan-
to delicata: i loro lineamenti si somigliavano, ma
cedevano in leggiadrìa a quelli deiTaitesi: Pune
di loro aveva la barba lunga circa un mezzo pol-
lice , P altro non dimostrava più di diciassette an-
ni; ed eran tutti tatoati, come i nazionali delie
isole della Società, di quelle degli Amici, e del-
la Nuova-Zelanda ;ma tali trafitture ne ricopri-
vano tutto il corpo perfettamente nudo . Quella
Cook .


€ook.
che maggiormente ci sorprese fu la grossezza dei
lor orecchi, la parte inferiore dei quali, che giun-
geva loro fi» sopra alla spalla, aveva un foro tal-
mente largo, che vi si ponevano con facilità quat-
tro, o cinque dita . La loro piroga a bilanciere
composta di differenti piccoli pezzi, larghi quat-
tro o cinque pollici e lunghi due o tre piedi, era
lunga dieci o dodicij ed ogn’ uomo vi teneva un
remo colla pala anche composta di più pezzi. Tut-
ti questi fatti si accordano con ciò che dice il
viaggio di Roggewin, stampato in Dort nel 1728.
Nel dì 13, si gettò l’ancora; e si mandò il
padrone in una scialuppa per iscandagliare il li-
do. Un nazionale, avvicinatosegli a nuoto, lo pre-
gò a condurlo sopra la nave, dove si trattenne
per due notti ed un giorno . Subito che vi giun-
se, misurò la lunghezza del bastimento dal coro-
namento fin alla poppa, esprimendo i numeri co-
gli stessi termini dei Taitesi; circa il di più, la
di lui lingua era per noi intelligibile.
Gl’isolani, avendo osservata la nostra scialup-
pa in mare, si radunarono sopra la spiaggia pres-
so dove parve loro che i nostri volessero approda-
• Fra una moltitudine d’uomini, ne vidimo
alcuni vestiti d’una brillante stella gialla, o piut-
tosto di color d’arancio , e gli credemmo Ca-
pi. Seuoprimmo anche alquante case, che ci sena*-
brarono bassissime e lunghe.




UOMO DELL' ISOLA DI PASQUA.


L’lndiano, condotto dal padrone sopra la na
ve, era alto cinque piedi ed otto pollici, e pelo-
so sopra il petto ed in tutto il corpo . Aveva il
volto bruno ,la barba forte, ma corta e nera, &
neri i capelli. Le figure delle di lui gambe pre-
sentavano compartimenti da me non mai veduti .
Tutto il di lui vestito consisteva in un cinturone
d’onde pendeva una rete lenta in maniera, che
nulla scuopriva agli altrui sguardi; e d’onde era
legato ad un collare un osso schiacciato, presso a
poco, della figura d’una lingua, e lungo circa cin-
que pollici, collocato soprail petto . Ei ci disse,
che quello era un osso di porcomarino (Eevée To-
harra ), impiegando precisamente Je stesse voci
che avrebbe impiegate un Taitese; ed a fine di
farsi ireglio intendere, lo chiamò anche fLevée-
Eeka t quindi comprendemmo, che ciò significava
il nome d 1 un pesce (a)
Il Signor Gilbert ci narrò, che l’lndiano, se-
dutosi nella scialuppa, essendosi lamentato del fred-
do, ed avendo gesti molto chiari, gli si diede li-
na casacca, e gli si pose un cappello sopra la te-
sta ; ed in tal equipaggio egli apparve sopra il
Cook •
(0 Eeya in Taiti, ed Eekc nella Nuova-Ze-
landa, e nelle isole degli Amici significano un
pesce.


€ook.
ponte . Noi gli offrimmo chiodi, medaglie, cor-
doni di grani di vetro; ed ei ci pregò a legar-
glieli intorno al collo , Si dimostrò nel principio
timoroso e diffidente; e domandò se l’avressìmo
ucciso come un nemico ( Matté-Toa )? Ma quan-
do gli assicurammo di trattario amichevolmente ,
si credè fuori di pericolo; ed in vece d’esser agi.
tato, non parlò se non di ballare ( hécvct ). Nel
principio non lo intendevamo; ma dopo avergli fat-
to nominare differenti parti del corpo, conobbimo
che il di lui linguaggio si avvicinava a quello del-
le isole della Società . Quando da noi si pronun-
ziava una parola da lui non intesa, ei la ripete-
va più volte, dando occhiate che manifestavano
sua ignoranza . All’avvicinarsi delia notte, dis-
se di voler dormire, e di nuovo si lamentò del
freddo. Mio padre gli diede un drappo dì Taiti
della specie la più grossa; ed egli se ne cuoprì ;
dicendo che lo trovava molto caldo . Fu poscia
condotto nella camera del padrone, dove si cori-
cò sopra una tavola, e dormi tranquillamente per
tutta la notte.
Edideo, che si era già dimostrato impaziente d'
andar a terra, fu contentissimo, che gli abitatiti
di quell’isola parlassero quasi il suo linguaggio ;
ed intraprese più volte a parlare all’isolano eh 1
era sopra la nave: ma fu interrotto dalle domati-


de che altre persone dell’equipaggio facevano al
«ostro ospite.
Dopo esserci trattenuti per qualche tempo coi
nazionali sopra la spiaggia, penetrammo entro ter-
ra . Tutta la campagna era ingombrata da sco-
gli, e da sassi di differente grandezza , i quali
atteso il loro colore nericcio c I’ esteriore poroso,
sembrava che fossero stati esposti ad un violento
fuoco . Io mezzo a questi sassi crescevano due ,
o tre specie d’erbe grinzose, io che dava un’ap-
parenza di vita a quel paese per altri riguardi
esanime . Circa quindici verghe in distanza dal
luogo dove sbarcammo, viddimo un muro perpen-
dicolare di pietre di taglio quadrate lunghe circa
un piede e mezzo o due, larghe uno . La più
grand’altezza dei medesimo era di circa sette o
otto piedi, ma diminuiva insensibilmente, decli-
nando nei due lati, e tutta la lunghezza n’era di
circa venti verghe . Si dee rilevare, che quelle
pietre erano unite secondo le più precise regole
dell’arte, e congegnavano in maniera di durare
per lungo tempo .La grana per altro non era
durissima; quella era una lava pietrosa, nericcia,
bruna, cavernosa, e fragile . li terreno s’innal-
za in maniera dal lido del mare verso il centro
dell’Ìsola, che un secondo muro, parallelo al pri-
llo e lontano sole dodici verghe, non era più ai-
to di due o tre piedi; terriccio ed erbaggj occu>
Tomo XXXV, N
Cook


Cook.
pacano tutto lo spazio fra i due muri. Cinquan-
ta Tergile più lungi , verso il Sud, trovammo un
altro cantone elevato, colla superficie selciata di
pietre quadrate, simili a quelle che formavano i
muri suddetti; e con nel mezzo una colonna d*
una sola pietra, rappresentante una figura umana
a mezzo corpo, alta circa due piedi e larga più
di cinque . La rozzezza del lavoro di questa fi-
gura annunziava l’infanzia delle arti. Sopra una
testa mal disegnata sì vedevano appena gli occh;,
il naso, e la bocca; gli orecchj eccessivamente
lunghi secondo l’uso del paese, erano i men male
eseguiti del resto. Il collo, piccolo e corto, qua-
si non si distingueva dalle spalle, e dalle brac-
cia . Vi era nella sommità della testa un enor-
me cilindro di pietra, di più di cinque piedi dì
diametro e d’altezza, collocato perfettamente drit-
to . Questo capitello, che si somigliava a quello
che Divinità Egiziane portavano altre volte so*
pra le loro teste, era d’una pietra diversa dal
rimanente della colonna , e più rossiccia . La te-
sta, e quanto vi era al di sopra formavano la me-
ta di tutta la figura. Non osservammo, che i na-
zionali prestassero verun culto a tali colonne ;
sembrava per altro che avessero per le medesime
qualche venerazione, a motivo che dimostravano
rammarico nel vederci o camminare sopra Io spa-


zìo selciato, o sopra i piedestalli, ovvero esami-
narne le pietre.
Pochi nazionali ci accompagnarono più lungi en-
tro il paese, presso d’alcùne macchie, dove spe-
ravamo di rinvenire nuove piante. Scuoprimrno nei
contorni alcuni gruppi d 1 Hìbìscus populneus, secondo
Lineo; sparsi altresì nelle isole della Società, dove
quelli Indiani 1* impiegavano nella loro cintura
gialla, e di mimosa , il solo arboscello che som-
ministri clave, e legno grosso abbastanza per ri-
sarcirsene le piroghe.
A misura che c’innoltravamo, la superficie del
paese diveniva più sterile, e più ingombrata da
scoglj, gettati qua e là nel disordine del caos .
Pareva, che i pochi abitanti, i quali ci riceverò*
no nello sbarcare , formassero il grosso della na-
zione; non avendone noi incontrati altri nel no-
stro passeggio . Non iscuoprimmo, in oltre, se
non dieci o dodici capanne, sebbene la nostra vi-
sta si estendesse sopra una gran parte dell’ isola .
Una delle più belle era situata sopra un poggio ,
circa mezzo miglio lungi dal mire; e noi vi sa-
limmo . La costruzione palesava la povertà, e la
miseria dei proprietar; d’essa. Alcune pietre lun-
ghe circa un piede, al livello della superficie del
terenno, e formanti due lince curve , le servi-
vano di fondamento; ed una distanza di sei piedi
ilei mezzo, e d’un piede nelle estremità separava
N *
Coo> l.


(look,
Je due curve medesime . In ciascuna di queste
pietre fondamentali osservai uno o due fori, riem-
piuti con piuoli . Quelli del mezzo avevano sei
piedi d’altezza: ma gli altri diminuivano grada-
tamente fin a due piedi; e convergendo tutti nel-
le cime, erano attaccati con corde a legni tra-
versi , che gli tenevano uniti . Una specie di
tetto di piccoli bastoni, rivestiti d* una pulita stuo-
ia e di foglie di canne di zucchero , posava so-
pra ciascuna fila dei piuoli , e formava un comi-
gnolo, o un angolo molto acuto nella sommità i
sopra uno dei lati vi era un’ apertura di circa dì-
ciotto pollici o di due piedi .d’altezza, d’onde
usciva un lungo tubo per cui si scaricava l’acqua*
Strascinatomi a quattro piedi per entrarvi , trovai
l’interno della casa affatto vuoto; e non vi vidi
anche erba sopra cui si fosse potuto dormire .
Non potei tenermivi ritto, fuorché nel punto pre-
ciso del mezzo ; e tutto inspirava malinconia e
tristezza . I nazionali ci dissero che nella notte
occupavano si fatte case . Dovevano però starvi
ammontati gli uni sopra gli altri , essendovi tanto
ppche abitazioni; qualora almeno il basso popolo
non dorma all’aria aperta, e lasci quei miserabili
ttigurj ai suoi Capi.
La capanna da me esaminata era cinta da una
piantagione di canne di zucchero, e di banani in
optimo stato, attesa la qualità sassosa del terre-


Ho. I banani crescevano tutti iti alcune buche
profonde un piede , fatte , fecondo giudicammo,
per raccogliere la pioggia, e per conservarla piò
lungamente intorno alla pianta. In un così cat-
tivo terreno le canne di zucchero formano steli
di nove o di dieci piedi, d’un sugo dolcissimo;
un sol isolano, che trovammo nella mattina, ed a
cui chiesimo qualche cosa per bevere, ci offrì que-
sto sugo. Da ciò conciassimo che nell’isola man-
cava l’acqua: ma nel tornare nel luogo del un-
sero sbarco, incontrammo il Capitano Cook, che
i nazionali avevan condotto in una punta tagliata
hello scoglio, e piena di sozzure, vicinissima al
mare. Quivi si trovava un’acqua nauseosa; pure
gl’indiani ne beverono con somma avidità: il Si-
gnor Cook faceva baratti con essi; ma il numero
n’ era diminuito d’ una metà ; gli altri probabil-
mente erano andati a pranzare. Osservammo di
nuovo, che le femmine erano molto piu scarse
degli uomini ; nella mattina non oltrepassavano là
dodici o le quindici; ed allora arrivavano a sei o
a sette. Elleno non erano nè riservate, nè ca-
ste; e per un piccolo pezzo di drappo si abban-
donavano ai marinaj. I loro lineamenti avevano
una gran dolcezza ; ma i loro grandi cappelli
aguzzi davano alle medesime un’ aria di prosti-
tute.
Nd passeggiare lungo il mare, scoprimmo la
N 3
Cooß,


C&ok.
stessa specie di seleno che abbonda sopra !e spiag-
ge della Nuova - Zelanda , e due altre piccole
piante comuni in quella contrada. Non posso d
re se queste erano indigene dell’ isola, o s’eran
state prodotte da semi trasportati dalla corrent
del mare, ovvero dagli uccelli. Trovammo al
tresi una piantagione d’ ignami (diosccrea alata
Lin. ). Avendo i lineamenti, gli usi, ed il lin
guaggio del dopolo dell’isola di Pasqua molta af
finità con quanto si osserva nelle isole del mare
del Sud , speravamo di vedervi gli animali dome'
scici di Taiti e della Nuova » Zelanda ; ma dopo
ie piu dilìgenti ricerche, non vi osservai se non
i volatili ordinar), piccolissimi, e con poche pen-
ne. Mi diedero nell’ occhio due , o tre nodie
domestiche a segno che salivano sopra le spalle
dei nazionali ■ ma non si può dedurne ch’cssi ab-
biano un gran numero di tali uccelli.
All T Quest del seno, vi erano tre colonne col*
locate in linea sopra una piattaforma, o piede*
stallo molto largo ed elevato, chiamate quivi, la
fna Hangaroa , ela sola colonna Obécna. Dieci,
o dodici Indiani sedevano in poca distanza dall*
ultima intorno ad un piccolo fuoco in cui arro*
stivano alcune patate ; e ci offrirono una parte
della loro cena. Sorpresi da questo tratto d’ ospi-
talità in un paese tanto povero, pensammo ai po-
poli civilizzati, i quali, nei casi simili, non bau-


no quasi più compassione dei bisogni dei loro si- i
tifili.
Nella parte dell’Est, presso il mare, i nostri
Ufficiali incontrarono tre piattaforme, o piutto-
sto le rovine di tre piattaforme di fabbrica. Era-
no state sopra ciascuna d’esse quattro grandi sta-
tue, tre delle quali eran cadute, e nel cadere se
n’ erano infrante, o mutilate due; talché non ne
restavano se non una ritta, ed una seconda cori-
cata, ma intera. Il Signor Wales, che misurò
quest’ultima, la trovò di 15 piedi di lunghezza,
al di sopra delle spalle. Ciascuna statua teneva
sopra la testa una grossa pietra cilindrica di co-
lor rosso, perfettamente tonda, 1’ una delle qua-
li, sebbene non la più grande, aveva 51 pollici
d’altezza e 70 di diametro. La parte superiore
d’ alcuni cilindri era rotta; ma moki erano in-
teri .
Da tal luogo i nostri seguirono la direzione
della costa al Nord-Est; e l’uomo, che loro
serviva di guida, marciava sempre il primo, agi-
tando la sua bandiera. Per il tratto di tre mi-
glia, trovarono il paese sterilissimo, ed in alcuni
luoghi mancante fin di terra, talché non vi si
vedeva se non il nudo scoglio , che sembrava una
cattiva specie di miniera di ferro. Al di là, per-
vennero nella parte la più fertile dell’ isola, in
un cantone, contenente piantagioni di patate
N 4
Cook.


Ccùfc.
Canne di zucchero, di platani, meno ingombra-
to da sassi che gli precedenti; ma senz’acqua.
I nazionali ne arrecarono nondimeno ai nostri
per aue o tre volte ; e siccome questi avevano
sete, così la beverino sebbene la medesima fosse
salmastra e fetida. Passarono altresì davanti cer-
te capanne, i proprietarj delle quali uscirono ad
incontrargli, offrendo loro patate arrostite, ecanne
di zucchero ; e postisi alla testa del primo degl*
Inglesi, che marciavano in fila per profittare del-
la strada, ne diedero a tutti. Osservarono Io
stesso metodo nella distribuzione dell’acqua, aven-
do attenzione che i più assetati non ne bevessero
troppa , affinchè ne avessero avuta anche gli ulti-
mi. Mentre questi generosi isolani si sforzava-
no di spegnere la fame e la sete degli esteri,
altri procuravano di prendere tutto ciò eh’ essi
avevano ricevuto in dono. Per prevenire conse-
guenze piu funeste; Ì nostri furono obbligati a
tnaie un moschetto carico a piccole palline so-
pra uno di quelli eh’ ebbe la temerità di prende-
re uno dei nostri sacchi. Il piombo Io colpì nel»
la schiena; egli abbandonò il sacco fuggendo per
alquanti passi, e poscia cadde; ma si rialzò ben
presto, e continuò il suo cammino.
Osservarono nel passare un gran numero d’ In-
diani radunati sopra una collina colle picche nel-
le roani, i quali però, all’apparire del loro coro-


patriota, si dispersero ad eccezione di cinque o
di sei; e l* uno d’ essi sembrava una perscna d’
importanza. Quest’era un uomo robusto, ben
fatto, e d’una fisonomia aperta: aveva il volto
dipinto ed il corpo sparso di figure; e portava
un hahou , o vestimento migliore di quelli degli
altri, ed un gran cappello con lunghe penne ne-
re . Egli andò incontro ai nostri ; c per salutar-
gli, stese le sue braccia colle mani chiuse; lè
nlzò al di sopra della testa, le aprì in seguito
quanto più gli fu possibile, e le lasciò cadere po-
co a poco sopra i fianchi. L’Alfiere diede la ban-
diera bianca a costui, che sembrava essere il Ca-
po dell’isola; ed egli la consegnò ad un altro,
che la portò innanzi a loro per tutto il resto del-
la giornata.
Prima del di lui arrivo, i nazionali ci avevano
avvertiti che si avvicinava il loro Hé-rce> o Ha-
réskée\ e siccome i medesimi, nell’offrirci doni,
avevano pronunziata h parola Héeo (i), cioè ami-
co, cosi il Signor Pikersgill ed io andammo a
presentargliene , pranunziando la parola medesi-
ma. Domandammo il di lui nome; e ci fu detto
eh’ei si chiamava Ko-Toheetai. Vollimo sape-
Coó k.
(i) Hoa nelle Isole della Società, è Wq<* in
quelle degli Amici.


Cooh
re s’egli era capo d’un solo cantone o di tutto II
paesej ed egli allargo le sue braccia come per
abbracciare tutta l’isola, e disse Waìhu. Per di-
mostrargli che Io comprendavamo, ci possimo le
mani sopra il petto: Io chiamammo col di lui no-
me ; e vi aggiunsimo il titolo di Re di Wahìu y
lo che gli diede un sommo piacere. Esso si die-
de allora a parlare lungamente ai suoi compa-
triotti ; ma non si osservò che veruno degl’isola-
ni avesse per luì riguardo o rispetto. In una con-
trada tanto povera il C.apo non può appropriarsi
onore senza pregiudicare ai dritti naturali dei suoi
nazionali, e senza esporsi a pericoli. Parve che gli
rincrescesse che noi continuassimo il nostro cam-
mino, e ci pregò a tornare indietro , prometten-
ti accompagnarci: ma vedendoci determinati ad
andare piu oltre, impose line alle sue preghiere,
e ci segui.
Si osservò, che quella parte dell’isola era pie-
na delle stesse statue gigantesche già tante volte
citate, alcune collocate in gruppi sopra piattafor-
me di fabbrica, altre sole, piantate in terra, ed
in poca profondità j in generale queste ultime era-
no moito piò grosse dille altre. L’una d’esse,
già caduca, aveva presso a 27 piedi di lunghez-
ca, e piu d’otto piedi al di sopra del petto, o
delle spalle ; contuttociò sembrava molto minore
d’un’altra che sì vedeva ritta, la di cui ombra,


poco dopo le due ore, bastava per garantire dai
raggi del Sole tutta la truppa, composta di quasi
trenta persone.
La campagna era ingombrata per tutto da pie-
tre irregolari, cavernose, spugnose, oscure, nere,
e rossicce; monumeuti incontrastabili d’un vulca-
no. Nei due lati il terreno era rivestito d’ un*
erba della Giamaica ( paspulum ), che cresceva in
ciuffi, ed era talmente sdrucciolevole, che non
potevamo sostenervici.
Altrove si trovava un tufo ferrugineo, e piani
d’un solo scoglio ben riunito, o di lav3 nera fu-
sa, che sembrava contenere una porzione di fer-
ro senza nè terriccio, nè erba, nè alcuna pianta.
In una piccola cavità sopra la più alta parte
dell’isola il Signor Pickesgill incontrò alcuni ci-
lindri simili a quelli che incoronavano le teste
delle statue. Questi sembravano più larghi dì qua-
lunque degli altri; ma era tanto tardi, ch*ei non
potè trattenersi a misurarli. Il Signor Wales
pensa che vi fosse stata una cava d’onde origina-
riamente furono tratte tali pietre, e che non fos-
se stato difficile ruotolarle al basso della collina,
dopo averle tagliate. Questa congettura mi sem-
bra molto ragionevole,
Ecco ciò che il Capitano Cook aggiunge alle
osservazioni del Signor Forster sopra 1’ isola di
Pasqua, Questa isola è la stessa che quella, in
Cook,


CQOk .
cui nell’ Aprile del 1721 riposò P Ammiraglio
Roggewin, sebbene le descrizioni del di lui Viag-
gio più non si accordino collo stato attuale del
paese. E' forse essa altresì quella veduta dal Ca-
pitano Davis nel 1686,: perocché quando s’inco-
mincia a scuoprire dall’ Est, corrisponde perfetta-
mente a quanta ne dice Wafer; e se noti è così,
la terra dal medesimo scoperta non può essere si-
tuata lungi dalla cosca dell’ America, atteso che
tal latitudine è stata conosciuta dall’ottantesimo
sino al centesimo Meridiano. Il Capitano Carte-
fet la poneva più lungi; ma la di lui strada sen>
bra essere stata un poco troppo verso il Sud. Se
io vi avessi trovata acqua dolce, avrei impiegato
qualche giorno nel cercare P Isola Bassa Sabbio-
sa incontrata dal Capitano Davis, lo che avrebbe
terminata la questione; ma siccome mi restava a
fare un lungo cammino prima d’esser sicuro di
riempire le botti, ed in oltre aveva bisogno di
rinfreschi, così non seguii taPintrapresa. La più
piccola dilazione poteva produrre conseguenze pe-
ricolose a tutto l’equipaggio; ed i marinaj erano,
più o meno, già attaccati dallo scorbuto.
Niuna nazione dee pretendere all* onore della
scoperta di quest’isola; perocché non si dà paese
che sia di minor sollievo alla gente di mare.
Non vi si trovano nè ancoraggio sicuro, nè le-
gna per bruciare, nè acqua dolce per empirne le


botti. La natura sparse con molta riserva i suoi
favorì sopra u.n tal angolo della terra . Nulla
crescendovi se non a forza di fatica, non si può
supporre che gl’isolani facciano piantagioni ai di
di quanto lo esige il loro bisogno ; ed essendo
la loro popolazione poco considerabile, i medesimi
sono incapaci di supplire ai bisogni dei naviga-
tori.
L’isola produce patate dolci, ignami, radiche
di tata-ored?> e canne di zucchero; frut-
ti molto buoni, soprattutto le patate, migliori di
quante io ne ho mangiate. Produce anche coc-
chi, ma in cosi picco! numero, che nulla era ai
nazionali più prezioso del guscio d’ una noce di
cocco. Si vedevano fra loro volatili domestici,
come galli, e galline, piccole, ma di buon sapo-
re; e topi, quali sembrava che da loro si man*
glasserò, avendo incontrato uno che ne aveva al-
cuni morti nelle mani, e che ricusò di darmcgli,
facendomi intendere che si proponeva di nutrirse-
ne . Appena si trova qualche uccello di terra; e
quelli di mare sono in piccol nunero: io vi con-
tai le fregate, gli uccelli del Tropico, quelli d’
uova; le rondinelle cq* Non pare, che la spiag-
gia abbondi dì pesce; o almeno non ne prendem-
mo alcuno nè coll* amo nè colla lensa; e pochi
ne vidimo presso i nazionali.
L’ isola di Pasqua , o la Terra di Davis giace
Cook.


Cook,
nei gradi 5 minuti e 30 secondi di latitudine
Sue: ha una circonferenza di circa 10 o 11 le-
ghe: una superficie montuosa, e sassosa ; ed una
costa ferma. Le colline sono tanto alce, che si
vedono in distanza di 15 o 16 leghe: a traverso
dell’estremità meridionale si trovano due isolette
di scoglio presso il lido: le punte Nord ed Est
dell’ isola sorgono direttamente dal mare ad una
consideraci’attezza , e fra queste due punte, nel-
la parte del Sud Est la costa forma una baja
aperta, in cui io credo che gettassero la loro
ancora gli Olandesi. Io gettai la mia, all’ Ouest
dell’isola, tre miglia al Nord della punta meri-
dionale, lasciandomi la spiaggia sabbiosa nell’Est-
Sud* Est. Questa rada è ottima coi venti d’Est,
ma pericolosa con quelli dell’Ouest, come l’altra
sopra la costa del Sud-Est dev’esserlo coi venti
dell’Est.
Posti questi e molti altri inconvenienti, i na-
vigatori non si avvicineranno giammai a tal’isola,
senz’almeno esservi costretti dalla necessità, o es-
servi costretti dalla necessità, o essersi deviati
dalla loro strada. Allora lo entrarvi sarà un van-
taggio , perchè gl* isolani venderanno con pre-
mura ed a buon prezzo i rinfreschi che avrano,
I pochi che noi comprammo ci furono utili: ma
in quelle alture le navi devono aver bisogno d*
acqua; e non ve se ne trova. Ci fu impossibe


Consumare quella che vi prendemmo; tanto essa
era salsa. Aveva filtrato a traverso d’una spiag-
gia sassosa in un pezzo di sasso, costruito dai na-
zionali a tal oggetto alquanto al Sud della spiag-
gia sabbiosa , tanto spesso menzionata; e l’acqua
vi entra col flusso e col riflusso della marea. Ne
vidimo molti bevere ì s acqua del mare.
L’isola è talmente sterile, che non vi si rin-
vengono venti differenti specie di piante; e per
la maggior parte non crescerebbero senza cultu-
ra. Lo spazio occupato dalle piantagioni è poco
considerabile in paragone con quello che resta
inculto. Finalmente il suolo è sassoso, e per
tutto brucciato dai Sole.
Quando si riflette sopra la miseria di quelli
Isolani, arreca maraviglia, eh’essi vendano prov-
visioni che devono costar loro molto incomodo e
fatica. La cattiva qualità del terreno, e la man-
canza degli animali domestici, dei battelli, e de-
gli arnesi convenienti alla pesca rendono la lo-
ro sussistenza molto difficile e precaria. Ma il
desiderio di possedere i trastulli e le curiosità che
noi vi arrecchiamo, dando una forza invincibile
alle loro voglie gli trattiene dal pensare ai pres-
santi ed imminenti loro bisogni .
Pareva che quelli abitanti non fossero più di
sei o di settecento. Non avevano se non poche
donne con loro, ovvero non pcrmisscro alle me-
Cook*


Cooi»
desime di lasciarsi vedere durante il nostro sog*
giorno.
Giudicandoci dal colore, dai lineamenti, e dal
linguaggio di quelli isolani , pare ch’essi abbiano
tanta affinità cogli abitanti delle isole più Occi-
dentali , che ognuno attribuirà ioro una medesima
origine. E' cosa straordinaria, che tutta la cau-
zione si fosse sparsa sopra tutte le isole in quel
vasto Oceano, dalla Nuova - Zelanda fin all' isola
di Pasqua, vaie a dire, sopra un quarto della cir*
conferenza del globo. La maggior parte di tali
isolani non ha se non vecchie tradizioni; ed il
giro del tempo ha resi quei popoli in qualche modo
stranieri: ognuno d’essi ha adottati usi, maniere
particolari ec. Un diligente Osservatore però vi
scuopre tuttavia quache somiglianza.
In generale il popolo dell’isola di Pasqua è d*
una progenie debole . Io non vi vidi un uomo
di sei piedi (i); e quelli abitatori sono molto
lontani dall’essere giganti, come assicura uno de-
gli Autori del Viaggio di Rogge win. Son essi
peraltro attivi, d’una fisonomia felice, e di manie-
re non dispiace voli, hanno amicizia ed ospitalità
(i ) Si abbia presente, che il piede Inglese è
men lungo del piede Francese.


per 1 forastieri; ma inclinano al furto quanto
quelli delie isole della Società.
Comunemente i loro capelli souo neri: le fern<
mine gli portano lunghi, e talvolta rialzati sopra
la sommità delia testa; gli uomini se gli taglia-
no, come si tagliano la barba.
Circa le statue gigantesche, io non ne osser-
vai se non due o tre presso il luogo dello sbar-
co; esse sono d’una pietra bigia, apparentemente
la stessa che quella delle piattaforme. Alcuni pe-
rò dei nostri, che attraversarono l’isola e ne vid-
dero molte altre, pensavano che la pietra diffe"
risse da tutte quelle esistenti nel paese, e fosse
fattizia . Non sapevamo comprendere come quel-
li isolani, ai quali mancava ogni cognizione delle
forze della meccanica , avessero potuto alzare mas-
se così sorprendenti, e poscia collocarvi sopra le
grosse pietre cilindriche delle quali sì è parlato.
Il solo metodo da me immaginato è quello d’aver
sollevata poco a poco l’estremità superiore, soste-
nendola con sassi a misura che la medesima si
andava alzando, e fabbricandovi all’intorno finat-
tanco che si fosse interamente drizzata ; in tal
guisa avranno fatta una specie di collina, o di
ponte, sopra cui avranno rotolato jl cilindro per
collocarlo sopra la testa della statua, e ne avran-
no in seguito levate le pietre. Ma se la pietra
è artifìziale, le statue possono essere state callo-
rem XXXV. O
Ù>ok*


Cùok*
cate nella loro posizione attuale; ed In seguito
posto 11 cilindro, coll’essersi costruita all’intorno
una collina, come si è detto. In qualunque ma-
niera per altro fitron esse innalzate, vi bisognò
un tempo immenso, lo che dimostra evidentemen-
te l’industria, e la perseveranza degl* isolani di
quel tempo; perocché gli abitanti attuali non vi
hanno certamente avuta la minima parte , poi-
ché trascurano fin di risarcire i fondamenti di
quelle che cadono in rovina. Essi le chiamano
con nomi differenti, come di Gotomoara , di Ma-
crapnte, di Rati aro, di Gowayy Tcogoo, di Matta -
Matta ec. che fanno precedere dalla parola Moi,
ed ai quali aggiungono qualche volta quella d’
Aréckee. L’ultima significa Capo; e la prima,
luogo in cui si seppellisce, o sì dorme, almeno
per quanto noi comprendemmo.
Questi singolari monumenti ( dice il Signor
Forster), essendo superiori alle forze attuali del-
la nazione, sono certamente reliquie d’un tempo
più fortunato. Settecento isolani , privi di stru-
menti, d’abitazioni, e di vestimenti, tutti occu-
pati nel cercare la sussistenza e nel provvedere
ai loro principali bisogni , non hanno potuto co-
struire piattaforme ch’esigono secoli di fatica.
In fatti, noi non vi osservammo alcuno strumen-
to che avesse potuto essere del minimo uso nella
fabbrica , o nella scultura; e non vi vidi gianv


inai nè cave di pietre di fresco toccate, nè ab-
bozzi di statue che potessero essere riguardate
come opera del tempo attuale. Sembra adunque
molto probabile, che quel popolo per l'addietro
fosse stato più numeroso, più ricco, e piu felice,
e che allora avesse avuti cunodi bastanti per lu-
singare la vanità dei suoi Princìpi, perpetuando-
mi i nomi con monumenti durevoli. Gli avanzi
delle piantagioni sopra le cime delle colline dan-
no un nuovo peso a tal congettura . Non si può
determinare per quali accidenti diversi uni così
florida nazione potesse degradaree cadere nello
stato d’indigenza in cui oggi si trova. Ma è fa-
cile immaginare molte cagioni capaci di produrre
un tal effetto; e la sola devastazione prodotta da
un vulcano basterebbe per riunire tutte fe mise-
rie sopra quelli isolani ristretti in un cosi picco-
lo spazio. Quell’isola, già forse prodotta da un
vulcano (perocché tutti i minerali sonoìveramente
vulcani) fu, secondo ogni apparenza desolata dal
fuoco. Gli alberi, le piante, tutti gli animali
domestici, e fin una gran parte della nazione
possono esser periti in una di quelle spaventevoli
convulsioni della natura, e la fame, e la miseria
avranno oppressi quelli salvati dal fuoco.
Tutte le femmine da noi vedute nelle diffe-
renti parti dell’isola, non ascendevano a trenta,
sebbene l’avessimo attraversata dall* una all’altra
O 2
fook.


€óoki
estremità, e non è probabile ch’elleno si fossero
ritirate in luoghi nascosti. Se veramente no» vi
erano piu di trenta o quaranta femmine per sei
o sette-cento uomini, la nazione dee estinguersi
in pochissimo tempo, qualora almeno non sieno
erronei i nostri principe di fisica sopra la plurali-
tà dei mariti . Quelle donne, per la maggior
parte non diedero luogo di supporre, ch’esse fre-
quentassero un solo marito, all’opposto, sembra-
vano dissolute quanto Messalina e Cleopatra. Ma
questa sproporzione è un fenomeno tanto singola-
re, che si può- appena crederlo, ed io non sarei
lontano dal pensare che i due sessi in
numero eguale. Sebbene niuno del nostro equi-
paggio avesse osservate valli, o ritiri, dove le
donne si fossero potute sottrarre ai nostri occhj
durante il nostro soggiorno, il lettore si ricorde-
rà delle caverne delle quali si è già parlato, e
nelle quali i nazionali ci vietarono 1’ ingresso.
Le caverne dell’ Islanda sono capaci di piu mi-
gliaia di persone, ed è probabile, che in un’isola
egualmente vulcanica, qual’ è quella di Pasqua,
simili caverne potessero servire di rifugio ad un
gran numero di nazionali. Non sappiamo perché
gli abitanti dell’isola di Pasqua fossero più gelosi
delle loro femmine che i Taitesi. I loro timori
a nostro riguardo non erano mal fondati, peroc-
ché la condotta dei marina] è insolente e disone-


sta dovunque i medesimi godano di qualche supe-
riorità sopra i popoli selvaggi.
Deve dirsi che vidimo anche pochi fanciulli, e
se quel popolo stimava bene sottrarne le sue fem-
mine ai nostri occhj, non aveva alcun motivo di
celarci i fanciulli. Questa maceria resta quindi
nell’oscurità, e se realmente le femmine sono po-
che, devono essere diminuite per qualche straor-
dinario accidente che i soli nazionali possono ri-
velare. La nostra ignoranza del loro linguaggio
cì privò di molti schiarimenti.
Oltre ai numerosi monumcni d'antichità che si
trovano lungo la spiaggia del mare, vi erano dif-
ferenti mucchj di pietre in differenti luoghi lun-
go il lido. Due o tre pietre superiori di ciascu-
na massa erano generalmente bianche, forse in
segno che il mucchio era già completo. Certa-
mente questi mucchj avevano qualche oggetto: e
probabile o che indicassero i luoghi dov’ erano se-
pellitt i morti, e che occupassero i posti delle
grandi statue.
Gli strumenti di quel popolo erano molto cat-
tivi, e come quelli di tutti gli altri isolani di
quel mare, composti di pietre 3 d’ossa, di conchi-
glie ec. Esso fa poco conto del ferro, e dei la-
vori di questo metallo, lo che è straordinario,
perchè ne conosce l* uso, ma si può congettura-
re, che non ne 113 gran bisogno.
O 3
€ook.


Cock,
Finalmente, supponendosi che i vulcani avesse-
ro di fresco costernata quell* isola » gli abitanti
della medesima dovrebbero eccitare più pietà che
qualunque altro paese men civilizzato; perocché,
conoscendo essi i comodi, gli agj, ed il lusso
deila vita, la memoria di questi beni dee render-
ne loro più sensibile la perdita. Edideo deplora-
va sovente la loro situazione, e senibrava che s
interessasse nei loro mali più che in quelli degli
Zelandesi. Aggiunse un altio bastone al mazzo
che componeva il suo Giornale, ed impresse nel-
la sua memoria questa osservazione sopra 1' isola
di Pasqua, Tata-Mattai, Whennuk, Beno , cioè,
il popolo vi è buono, ma l’isola è molto povera,
mentre circa la Nuova* Zelanda, faceva piu rim-
proveri agli abitanti che al paese. I di lui sen-
timenti erano sempre umani, e le idee sempre
giuste: nulla gli aveva corrotto la bontà del cuo-
re, e la rettitudine dell’intelletto.
Nel dì 24 di Marzo dei 1774, partimmo dall*
isola di Pasqua per passare in quelle delle Mar-
chese, qualora non avessimo potuto scuoprirne al-
tre nell’intervallo che separa l’una dalle altre.
Tutti quelli, che avevano lungamente cammina-
to a traverso dell’isola suddetta, avevano il volto
bruciato dal Sole, e «offrivano dolori estremi a
misura che sorgeva la nuova pelle . Il soggior-
no ia terra, ed i pochi vegetabili che vi si min-


giavano avevano ristabiliti in sanità gli scorbuti-
ci, ma moki ricaddero ben presto, e si lamenta-
vano di costipazioni e di malattie biliose, ordina-
riamente mettali nei climi calcai. Il Chirurgo fu
obbligato a restare nel letto; e per maggior di-
sgrazia, gl’infermi non potevano mangiare patate
a motivo che queste erano troppo ventose per I
loro deboli stomachi » Soffrirono maggiormente
per le calme; ma si ravvivavano a misura che il
vento diveniva fresco . Si vedevano ogni giorno
uccelli del Tropico, e nodìe ;ed il moto del legno
spaventò molti pesci volanti che saltarono fuori
dell’acqua» '
Il Cielo in generale fu sereno, ed il mare d’
un bel colore turchino, piò o meno cupo secondo
quello del firmamento . Apparivano di tempo in
tempo così i delfini, le bonite, come dif-
ferenti uccelli che si battevano coi pesci volanti .
Il calore del Sole temperato dal rapido movimen-
to dell’aria, ci permetteva di fare sopra i ponti
passeggiate molto piacevoli. Avevamo bisogno di
questi bei giorni per ravvivare i nostri spìriti in-
deboliti . Essendo i vegetabili dell’ isola di Pa-
squa già consumati, bisognava mangiare carni sa-
late, o marinate da tre anni prima, ed in conse-
guenza già senza sughi; ovvero, se lo stomaco
non reggeva a così grossolane sostanze, conten-
tarsi del biscotto . Desiderando tutti la terra ,
O 4
Cóòki


eco*.
consultavamo con premura i libri che trattavano
del Viaggio di Mindana, ed i termini vaghi espri-
menti la distanza dalle Marchese al Perù; e dan-
do una libera carriera alle nostre congetture ogni
giorno producevamo nuovi calcoli sopra la loro lon-
gitudine . Esaminammo per cinque giorni conse-
cutivi le differenti posizioni date dai geografi a
queste isole . Durante tale strada, godemmo d’
alcune belle serate; e nel dì 3 d’Aprile, al tra-
montar del Sole, osservammo in particolare il fir-
mamento e le nuvole tinte di differenti colori ver-
di . Frezier aveva già preventivamente osserva-
to questo colore, non estraordinario quando l’aria
è carica di vapori, come accade sovente fra i Tro-
po . Nello stesso giorno presimo un piccolo pe-
sce succiatore, che si attaccò ad un pesce volante
con cu* avevamo adescato l’amo, Io che prova che
tali animali non sono sempre attaccati coi ghiotti;
e vidimo un grosso pesce della classe delle raz-
ze, chiamato da alcuni autori diavolo dì mare , e
perfettamente sìmile ad un altro da noi osservato
nel mar Atlantico nel primo di settembre del 1772.
Il numero delle rondini, degli uccelli del Tropi-
co, e delle fregate ci si aumentava all’intorno
a misura che camminando verso I’Guest, ci avvi-|
cinavamo alle isole che non ci aspettavamo di tro-
vare .
Continuai ( dice il Signor Cook ) a navigare


lerso l’Oitest fin alle quactro ore dopo il mezzo-
ionio del di 6; tempo in cui, nei 9 gradi e 30
ninuti di latitudine, e 138 e 14 minuti di loti-
ptudine Ouest, scuoprimmo un’ isola che ci re-
tava nell’Ouest quarta Sud Ouest, in distanza
li circa tre leghe. Due ore dopo, ne vidimo
m’altra nel Sud Ouest quarta Sud, che sembrava
>iù estesa della prima . Giunsi sopra dì quest*
altima, e navigai per tutta la notte con piccole
/eie, avendo un tempo piovoso, variabile, e re-
foii di vento, Io che è comune in quel mare quan-
do si ha vicina qualche alta terra. Nelle sei ore
della mattina seguente, la prima isola ci restava
nel Nord-Ouest, la seconda nel Sud - Ouest quar-
ta Ouest, ed una terza nell*Ouest . Navigando
fra le due ultime, ne scuoprimmo ben presto una
quarta anche più verso 1’ Ouest . Allora ci assV*
curammo che quelle erano le Marchese scoperte
da Mindana nel 1595 • La prima isola era una
nuova scoperta, ed io la chiamai isola d’Hood
dal nome del giovine volontario che la indicò il
primo: la seconda era quella di San Pietro: la
terza la Dominica; ela quarta Santa • Cristina .
La Dominica, più vicina a noi, sembrava mon-
tuosa, erta, e sterile nella punta del Nord Est;
ma pui lungi verso il Nord, osservammo valli
piene d’alberi, e sparse d’alquante capanne. Sic-
come si dileguava la nebbia, così osservammo piò
Cook,


Cook.
rupi scoscese simili ai campanili, e vette incava-
te, ammontate nel centro dell’isola, lo che pro-
va, che i vulcani, ed i terremoti devastarono la
superficie del paese . Tutta la parte orientale
presenta una spiaggia perpendicolare molto elevata,
e partita in obelischi, ed in borri»
Costeggiammo la parte del Sud-Est senza tro-
vare la minima apparenza d’ancoraggio fin al ca-
nale che la separa da Santa - Cristina . Attraver-
sai questo canale , indrìzzandomi sopra l’ultima
àsola ; e navigai lungo la costa verso il Sud-Est,
cercando il porto di Mindana . Oltrepassammo
molti seni, i quali sembrava che ci offrissero un
ancoraggio; ina percuoteva sopra tutte le spiag-
ge un mar grosso . Alquante piroghe, staccatesi
ben presto dal lido, ci seguirono.
Vedevamo sopra le due isole , cantoni ameni fra
le aperture delle montagne; ma non iscuoprivamo
piani simili a quelli che ornavano le isole della
Società. Pure la costa di Santa Cristina ravviva-
va il nostro coraggio, e c’inspirava l’allegria che
si prova dalla gente di maregià stanca , all’aspet-
to d’una fercil campagna. Le due punte di cia-
scun seno da noi oltrepassato contenevano una
valle piena di foreste, e di piantagioni d’uua lu-
singhiera verdura; e vedevamo per tutto abitanti
accorrere a contemplare la nostra nave.
Giunti davanti il porto da noi cercato, tentai


Centrarvi :ma siccome il vento era contrario, e
soffiava a refoli violenti, uno d’essi ci colse nel
momento della manovra, ruppe uno dei nostri al-
beri prima d’aver voltato bordo; e mancò poco che
non fossimo urtati negli scoglj sottovento, lo che m’
obbligò ad allargarmi, ed a forzare le vele al di so-
pra dei vento. Mi rivolsi in seguito verso la co-
sta; e senza pensare a girare, mi ancorai sopra
l’ingresso deila bajain 3 4 brada d’acqua. Vidimo
dieci, a dodici piroghe; ma vi volle molta accor-
tezza per indur a venire gl’ Indiani. Finalmente
un’accetta , ed alquanti chiodi determinarono
quelli d’ un canot ad innoltrarsi a bardo . Tutd
gli altri ne imitarono poscia l’esempio, ed aven-
do barattati frutti di pane e pesci con piccoli
chiodi ec., si ritirarono in terra doppo il tramon-
tar del Sole. Osservammo mucchj di pietre nelia
prua delle piroghe; ed ogn’uonao aveva una umi-
da avvolta intorno alla nuno.
Alcune delle piroghe medesime erano doppie,
e montate da quindici uomini; altre all opposto ,
più piccole, ne contenevano da tre fin a sette .
Prima di salire sopra il nostro legno, essi ci of-
frirono alcune piante di pepe ( certamente simbo-
li di pace come nelle isole della Società, ed in
quelle degli Amici); e per render compita la lo-
ro ceremonla , non mancanoro di legarle al trin-
chetto.
Cook. .


Cook.
Nella mattina del dì S molto per tempo, gl*
Isolani ci fecero una seconda visita in più gran
numero che nel giorno precedente: ci venderono
frutti di pane , platani , cd un “rftajlletto per
chiodi, accette ec. ; ma sovente volevano ritenere
ie mercanzie senza dare il contraccambio. Io fui
cbblìgato a tirare un colpo di moschetto al di so-
pra della testa d’uno di loro, che ci aveva già
più volte ingannato : i medesimi si condussero quin-
di con più decenza ; e dopo, alcuni salirono sopra
la nave. Ci disponevamo allora a richiamarli più
oltre nella baja; ed io andava sopra una scialup-
pa a cercare un luogo conveniente per legarvi la
gmnona . Siccome vi lasciava molti nazionali ,
così dissi agli Uffiziali: ~ Voi dovete tenere 10-5,
5 , ro gii occhj addosso; senza tal precauzione es»
„ sì commetteranno più d’un furto . (i Appena
che era sceso nella scialuppa, mi fu detto che a-
vsvano involato |uno dei candelieri di ferro della
prua, ese io trasportavano fuggendo . Ordinai
che si tirasse sopra la piroga finattanta che io a-
vessi potuto raggiungerla colla scialuppa ; ma proi*
bii che si uccidesse veruno. Gl’isolani fecero tan-
to strepito, che le ultime mie parole non furono
intese; e l’infelice ladro fu ucciso al terzo col-
po . Due altri, che l’accompagnavano, si getta-
rono nell’acqua; ma rientrarono sopra la loro pi-
roga ne! n,omento in ciii io mi vi accicinai. Un


lidi.ino d’età matura mirava il sangue e l’acqua
'erompendo in grandi scoppj di risa. L’altro,
invine di quattordici anni , guardava il morto
m un occhio mesto ed abbattutoj in appresso
bbimo luogo di credere, che fosse di lui figlio..
Essi tirarono la piroga sopra il lido attraverso
’ un mar grosso , e portarono il cadavere nei
oschi. Poco dopo si udì il suono del tamburo, e
i vide un gran numero d’ abitanti radunaci so-
ra il lido, i quali armati di picche e di clave,
embrava che ci minacciassero . Non si può non
ompiangere lo sventurato Indiano che perdè per
osi poco la vita .Si accusano , e con ragione,
ii crudeltà i primi conquistatori deli’ America ,
;he trattavano i popoli di quel continente come
mimali eh’ era permesso d’ uccidere per proprio
ìivertimento ; e quanti isolani del mare del Sud
jerirono colle armi degli Europei nel decirnotcavo
secolo? Edideo proruppe in lagrime quando vide
un uomo assassinare un altr’ uomo per una simile
bagatella , La di lui pietà deve far arrossire
quelle persone di marina civilizzate, che parlano
sovente d’ umanità , senza che i loro cuori sieno
più compassionevoli.
Quest’ infausto accidente pose in fuga i nazio-
nali. Io gli seguii nella b.ija, persuadendo a quel-
li d’una piroga a schierarsi accanto alla mia scia-
luppa y e diedi loro chiodi, ed altre cose, col che
Cook.


Cook,
ne dissipai alquanto i timori. Dopo aver esamina-
ta la baja , e trovata 1* acqua dolce, cioè, quello
di che avevamo il maggior bisogno , tornai sopra
la nave; e si andò a gettar l’ancora. Pare, che
gl’ Indiani, conoscendo allora l’ effetto delle no-
stre armi da fuoco, più non dovessero impegnarci
a farle agire contro di loro ; ma appena che la
scialuppa ebbe appostata V ancora , due uomini,
spiccatisi sopra una piroga dal lido, afferrarono
la corda del segnale, ed intrapresero a tirarla in
terra senza sapere a che la medesima era attacca-
ta. Per timore che, dopo essersi disingannati essi
non involassero il segnale, si scaricò un colpo di
moschetto; ma non essendo la palla giunta a lo-
ro vicino , non vi fecero la minima attenzione.
Una seconda palla però , passata sopra la loro te-
sta, gli determinò ad abbandonare il segnale, ed
a fuggirsene. Durante il nostro ancoraggio, non
ebbimo occasione di tirare altra moschettata: que-
sta ultima fece nei medesimi forse più colpo che
la morte del loro compatriota , avendo loro fatto
conoscere che la lontananza non gli poneva in
sicuro; così almeno ci figurammo nel vedergli in
appresso molto atterriti alla vista delle nostre ar-
mi . Qualunque furto avessero essi commesso , io
risolvei di più non punirgli , a motivo che il no-
stro soggiorno non doveva esser quivi di lunga
durata . -L’inquietudine e l’imbarazzo da loro ca-


gionatici ci ritardarono tanto lungamente , che
prima d’esser pronti a levar l’ancora, il vento si
accrebbe, e soffiò in refoli fuori della baja in ma-
niera, che ci obbligò a legare più fortemente le
gomene. I nazionali si azzardarono ben presto ad
accostarsi alla nave. La prima piroga , che s’in-
noltrò era montata da un uomo, che sembrava su-
periore al comune, e che si avvicinò con un ma-
gale sopra la spalla, c pronunziando alcune paro-
le da noi non intese . Quando ei fu presso alla
Risoluzione , io gli feci il dono d’ un accetta , e
di moke altre cose : in contraccambio ei mi die-
de il suo majaJe ; e finalmente lo indussi ad en-
trare nel corridojo, dove il medesimo si tratten-
ne per qualche poco di tempo. Quest’ Indiano fu
così ben ricevuto , che quelli delle altre piroghe
ne imitarono l’esempio-, e subito si ristabilirono i
baratti.
In tal frattempo , andato in terra con un di-
staccamento, fui ricevuto nella più amichevoi ma-
niera dai nazionali , i quali, come se nulla fotse
accaduto, ci venderono frutti, e majali ; ed io ,
dopo aver fatto caricare la scialuppa d’acqua, me
<
ne tornai alla nave.
Sbarcai anche io ( dice il Signor Forster )
il Dottore Sparrman, Edideo , e mio p*dre, sotta
gli scoglj in forma di volta, dove ci accolsero più
dì cento isolani armati di picche, e di clave, sen-
Cook


Ccok.
za però tentare di farne il minimo uso. Noi gli
pregammo a sedere; ed essi subito vi consentiro-
no. Avendo poscia loro dati tutt’i saggj possibili
d’ attacco, e di benevolenza, tentammo di giusti-
ficare ciò eh’ era accaduto, col dir loro, che non
avevamo ucciso uno dei loro co.npatriotti, se non
perchè questo ci aveva rubato ; che desideravamo
di vivere in buona intelligenza con loro: che vo-
levamo unicamente fare acqua , legna ec. e che
avremmo dati ai medesimi accette , chiodi ec. I
nostri speciosi discorsi gli sedussero in maniera ,
che dimostrandosi persuasi , che 1’ ucciso aveva
meritata tal pena, ci condussero essi stessi lungo
la spiaggia ad un fiume , dove furono in seguito
trasportate le botti.
Nella folla non vidimo femmine, le quali pro-
babilmente si erano ritirate nelle montagne al
primo rumore. Alcuni uomini, che sembravano i
condottieri , erano meglio armati , e più ornati
degli altri che non avevano per vestimento se
non un piccolo pezzo di drappo intorno alle reni.
Le linee , che ricuoprivaao quasi tutto il corpo
di quelli d’età mezzana , impedivano che si ve-
desse V eleganza delle loro figure ; ma nei giova-
ni , che non erano ancora ' soggiacciati all’opera-
zione delle trafitture, si distingueva facilmente
una così grande bellezza, eh’ eccitava la nostra
ammir|zÌGne. ne ponevamo una gran parte


CAPO DELL' ISOLA DI S.ACRISTINA




al livello dei famosi modelli dell’antichità. La
tinta di quei giovani isolani era men bruna di
quella del popolo delle isole della Società ; ma
gli uomini sembravano infinitamente più neri. Le
trafitture erano disposte colla più gran regolari-
tà; c le impronte d’ una gamba , d’ un braccio ,
d’ una guancia ec. corrispondevano esattamente a
quelle dell’ altra . Le medesime non rappresenta-
vano nè animali , nè piante ; ma consistevano in
macchie, in spirali, in barre, ia schacchieri, ed
in linee che formavano un prospetto lisjrato. Es-
si avevano una piacevole, ed aperta fisonomìa che
manifestava una gran vivacità, gli occhj neri, e
grandi, e neri inanellati e forti i capelli, eccet-
to che quelli d’un piceol numero , i quali erano
di color di sabbia . In generale , la barba n’ era
poco folta, a motivo delle cicatrici lasciatevi dall’
operazione delle trafitture . Se i medesimi non
portavano vestiti, erano a all’opposto, carichi d’
ornamenti . Decorava le loro tempia una specie
di diadema, o cerchio di penne di fregate, ovve-
ro una frangia di cordoni di borra di cocchi . L’
orecchio era celato da due pezzi di legno spiana-
to) di forma ovale, lunghi circa tre pollici , e
tinti di bianco colla calcina . Pendeva dal collo,
o piuttosto sopra il petto dei Capi una specie di
gorgiera di piuoli di legno leggiero , simile al
sughero, uniti insieme colla gomma in forma cir-
Tomo XXXV. Tì
Coo


Cook.
colare, sopra la quale certe fave scarlattine (ai>-
rus precatorius * Linn) formavano un gran nume-
ro di cordoni lunghi due, o tre pollici. Quelli,
che non godevano dì questo nobil fregio , porta-
vano almeno un cordone a cui era legata una
conchiglia pulita, e rappresentante un largo den-
te . Si vedevano ancora ciuffi di capelli intorno
aila loro cintura , alle braccia , ai ginocchi , ed
alle noci dei piedi. Essi vend-evano per poco gli
altri loro ornamenti, ad eccezione di questi ulti-
mi, che valutavano molto, sebbene pieni di pidoc-
chi: è probabile , che conservassero tali ciuffi in
memoria dei loro congiunti già morti, ovvero co-
me spoglie dei loro nemici , e trofei delle loro
vittorie. Un grcsso chiodo, o qualche cosa che
avesse fatto un gran colpo nei loro occhj supera-
va ordinariamente la ripugnanza dai medesimi di-
mostrata nel cedersi tali preziose bagattelle.
Dopo aver fatte queste osservazioni sopra gl*
Indiani , che ci circondavano , lasciammo il lido
per penetrare nel bosco in qualche distanza dat
Capitano Cook ; ed io vi colsi molte piante , la
maggior parte delle quali avevamo già veduta
nelle isole della Società. Siccome non volevamo
internarci molto nell’ isola , così le nostre ricer-
che non si estesero nel primo giorno al di là
della bassa terra che fiancheggia il lido , e eh’ è
affatto disabitata , dove trovammo fra gli alberi


alcuni compartimenti quadrati , chiusi da grosse
pietre, e d’ una figura regolare. Seppimo in ap-
presso , eh’ essi erano fondamenti di case , dal
che si può congetturare, o che la cattiva qualità
del terreno avesse fatto abbandonare quelle situa-
zioni, o che le medesime non fossero occupate se
non in certe stagioni . Tutto quel cantone era
mancante di piantagioni, ed ingombrato da gran-
di alberi , molti dei quali sembravano buoni per
il lavoro. I nazionali non si opposero alla nostra
passeggiata; e noi andammo dove ci piacque, fi-
na collinetta, rivestita d* un erba alta a segno che
ci giungeva alla cintura, sporge innanzi; e sepa-
ra quella spiaggia da un’ altra, eh’ era nel Sud.
Sopra la parte settentrionale di questa collina si
trovava , nel luogo indicato dai navigatori Spa-
gnuoli, una beila sorgente d* acqua limpida , che
uscendo dallo scoglio, (orma in seguito un picco-
lo cratere; e di là scorre nel mare. Presso della
sorgente , scende dalle colline un piccol fiume:
un secondo, piu considerabìl del primo, si preci-
pita nel mezzo della spiaggia (quivi riempimmo
le nostre botti ); ed un terzo se ne incontra nel-
la parte del Nord . Quell* isola è ben irrigata,
lo che riesce d’ una grande utilità ed ai vegeta-
bili, ed agli abitanti . Tornammo ben presto nel
luogo del mercato , trasportando la collezione fat-
ta ; e ci diedlmo a parlare col nazionali, i quali
P i
CqO/C .


Cook.
dimostravano tanto poca diffidenza, che barattava-
no le loro armi coi nostri strumenti di ferro.
Queste armi erano tutte di legno di clava, o
dì casuarina (i) ; ma noi non comprammo se
non semplici picche lunghe otto o dieci piedi , o
clave che avevano comunemente un grosso nodo
in un’ estremità.
Dopo il pranzo , il Capitano Cook rimandò i
battelli a far acqua sotto la custodia d’ una guar-
dia. Nel vederli accostarvisi , gl’isolani fuggiro-
no tutti, eccetto che un solo, il quale sembrava
molto atterrito: in seguito ne tornarono uno , o
due altri ; e non se ne vide un più gran nume-
ro dopo il mezzogiorno. Non potevamo compren-
dere la ragione di questo repentino timore.
Nel dì 9 molto per tempo , le scialuppe anda-
rono a far \* acqua secondo il consueto; ed i no-
stri non videro i nazionali fuorché nel momento
del loro ritorno . Dopo la colazione , il Signor
Cook sbarcò prima della guardia ; ed i nazionali
gli si precipitarono in gran folla all’intorno: ma
quando fu scesa la guardia , ebbe una gran pena
(i) I Taitesi gli danno il nome di Toa , che
significa Guerra , perchè il medesimo somministra
istrumenti di morte.


nel trattenergli dal fuggire; essi finalmente dissi-
parono i loro timori , e ci venderono frutti , e
majali . Sembra, che fossero fuggiti nel giorno
precedente perchè non lo vedevano alla testa del
distaccamento ; e $’ ei non fosse stato presente ,
anche allora si sarebbero ritirati.
Verso il mezzogiorno, un Capo, seguito da
molta gente , si portò nel luogo del nostro sbar-
co: il nostro gli offrì tutte le bagattelle, che a-
veva ; ed il selvaggio gli diede alcuni ornamenti
che portava addosso. Dopo queste permute, par-
ve che fra noi regnasse k buona intelligenza; a-
vendo comprati frutti bastanti per caricare due
scialuppe , ce ne tornammo a pranzare sopra la
nave , senza che il Capo suddetto avesse voluto
accompagnarci.
Egli portava un manto di scorza di moro , si-
mile al drappo di Tai’ti; ed aveva II diadema, la
gorgiera, i pendenti, ed i ciuffi di capelli. Cì fu
fatto intendere eh’ era il Re di tutta 1* isola,
sebbene non gli sì fosse dimostrato un gran ris-
petto. Ei ci avvertì, che si chiamava Homo (i),
e ch’era He-ka*ai ; titolo senza dubbio corris-
P 3
Cook.
(i) Questa parola, nel linguaggio di Ta'fti,
significa una testuggine; ed è probabile, che quei


Cook.
pendente all 1 Aree di Tatti , ed all’Aréeké delle
isole degli Amici. Sembrava intelligente, di buon
carattere J ed aveva una figura molto espressiva.
Il Signor Hodges lo dipinse al naturale. Gli do-
mandammo il nome della di lui isola, e di quelle
vicine; ed egli ci rispose, che Sant a-Cristina si
chiamava Waìtahoo , la Dominica Heevaroa , e
San-Pietro Onatexo . Edideo , che amava appas-
sionatamente quel popolo simile nei costumi, nel
linguaggio, e nella figura ai suoi compatriotti,
parlava continuamente ai nazionali, e ne compra-
va un gran numero d’ornamenti. Insegnò loro di*
versi usi del suo paese, fra gli altri quello d’ ac-
cendere il fuoco strofinando insieme due pezzi di
legni secchi dell ' Htbiscus Tiliaceus ; ed essi udirò-
no attentamente le di lui istruzioni. Gl’ isolani
stimavano molto le penne di Tonga- labboo, o
dell’ isola d’Amsterdam, e le compravano volen-
tieri al prezzo dei loro Iregj di testa, odi tutt i
loro ornamenti. Non vidimo se non una sola fem-
mina d’ età innoltrata seduta in un cerchio in
popoli prendano qualche volta i loro nomi da
quelli degli animali, come gli abitanti dell’Ame-
rica Settentrionale. La voce O-too, nome del Re
di Taiti, significa anch’ essa Airone.


mezzo ai suoi compatrioti. Questa era rivestita
d’ una pezza di drappo di scorza , come le lem'
mine delie isole deila Società; ed all’aria poteva
esser presa per una Tai'tese.
Fecimo circa un miglio e mezzo sopra la riva
meridionale del fiume . Dopo aver attraversato
un cantone, d’ onde scuoprimmo molto bene il se
nOj entrammo in un folto bosco, composto principal-
mente di ratta j y odi noci di Taiti d 1 una gros-
sezza e d’un’ altezza considerabile, e di belli al-
beri di pane; due specie d’ alberi che vidimo nei
piani di Taiti, dove il caldo era tn«n violento che
sopra queste isole . Giunsimo finalmente ad una
delle abitazioni dei nazionali, ch’era una misera-
bile capanna in paragone colle alte case delle iso-
le della Società, collocata sopra una piatta-forma
di pietre non anche abbastanza piane ed eguali
per poter sedervisi senza pigiarsi il corpo, sebbe-
ne le medesime fossero state foderate di scuoje. I
nazionali avevano erette sopra questa base molte
canne bambous y strette le une alle altre, ed alte
circa cinque o sei piedi , al di sopra delle quali
il tetto formava un comignolo nella sommità, com-
posto di piccoli bastoni ricoperti di foglie d’albe-
ri dì pane, e di rattas . Tutta la capanna era
circa cinque piedi lunga , ed otto o dieci larga.
L* uso di sostenere le abitazioni con fondamenti
di pietre sembrava indicare , che il paese soggia-
P 4
Cook-


Ccck.
cesse In certe stagioni dell’ anno a grandi piogge
ed inondazioni. Vi trovammo grandi cruogioll di
legno pieni di pezzi di frutti di pane mescolati
con acqua. Tre Indiani, che apparirono presso la
capanna, andarono a cercarci acqua ad un fiume,
che scorreva circa cento verghe quindi lontano.
Noi, avendogli ringraziati con alcuni doni, ci ri-
condussimo alla spiaggia; e di là tornammo sopra
la nave . Per arrivare alla nostra scialuppa, fum-
mo in grave pericolo di perire travirando; le on-
de, che s’ infrangevano sopra gli scogVf, ci ricuo-
prirono interamente . Edideo, eh’ era rimasto in
terra, si gettò in mare , e ci raggiunse , ad og-
getto di non farci esporre ad un nuovo rischio
quando fossimo andati a ripigliarlo.
, f II Dottore Sparrman si occupò con me per tut-
to il dopo pranza nel descrivere e nel disegnare
le piante da noi radunate nella mattina ; ma mio
padre accompagnò il Capitano alla spiaggia meri-
dionale, dove trovò, presso il lido , molte abita-
zioni , senza vedervi femmine. Quella era la riva
dove gl* isolani portarono il cadavere dell’ucciso.
Il Signor Cook domandò s’egli aveva moglj , li-
gi j, sorelle, e congiunti; e gli fu risposto eh’essi
stavan piangendo nella cima dalla montagna, dal
che si può argomentare > che le palizzate, o ri-
cinti veduti lungo la sommità degli scoglj fossero
i cimiteri degli abitanti . Il Capitano fece colà


alquanti baratti ; e quantunque fosse circondato i
dai congiunti dell’ isolano ucciso, questi non die-
dero il minimo indizio d’ animosità, o di risenti-
mento.
Malgrado 1* estremo caldo , risolvemmo d’ ar-
rampicarci sopra la montagna , colla speranza d’
indennizzarci degl’ incomodi mercè nuove scoper-
te. Io desiderava soprattutto d’ esaminare le pa-
lizzate, che si osservavano sopra la cima, ed in-
torno alle quali ciascuno formava differenti con-
getture . Ci accompagnarono il Signor Patten , e
due altri dei nostri ; e dopo aver attraversato il
bel fiume in cui i marina j empivano le botti ,
prendemmo, verso la parte meridionale, una stra-
da per la quale era arrivato dall’interno del pae-
se il più gran numero degl’isolani portatosi pres-
so di noi . La salita non fu nel principio molto
faticosa ; giungemmo nell’ alto di molte colline
dolcemente inclinate, quasi al livello della sommi-
tà , dove si vedevano spaziose , e ben ordinate
piantagioni di banani . Quei cantoni coltivati si
scuoprivano improvvisamente ai nostri occhj y at-
teso che camminavamo in mezzo ad un serrato e
folto bosco d’ alberi fruttiferi, che ci procurava
una rinfrescante e pìacevol* ombra . Incontrammo
quà è là qualche cocco solitario, il quale, in ve-
ce d’alzare con alterigia la maestosa sua fronte,
si trovava abbassato e celato da alberi di specie
Cook,


Cook.
Inferiore. In generale la palma ama J terreni
bassi, e non prospera sopra le montagne ; perciò
abbonda sopra I banchi di corallo , dove ha appe-
na suolo bastante per radicarvi. Alcuni nazionali
ci seguivano , e ce ne passarono davanti molti
che andavano al nostro mercato.
A misura che andavamo salendo , ci lasciavamo
dietro molte case costruite sopra basi di pietre,
secondo il piano descritto. Alcune parevano nuo-
ve e pulite al di dentro; ma non potei distin-
guervi i letti dei quali fanno menzione gli Spa-
gnuoli, i quali senza dubbio parlan soltanto delle
differenti stuoje s&ese sopra il tavolato.
Il terreno diveniva in ogni passo più erto , e
più ingombrato dagli scoglj. Il fiume scorreva soven-
te in un profondo borro , sopra 1* orlo del quale
la strada ci ; talché ci bisognò
più volte attraversar l’acqua. Osservammo sempre
una maggior quantità abitazioni nell’ avvicinarci
alla sommità. Ci riposammo in più luoghi; e per
tutto 1* acqua ed i frutti ci furono generosamen-
te offerti dai nazionali, che somigliandosi in tut-
to ai Taitesi, praticavano , al pari di questi , 1’
ospitalità. Non ne vidimo veruno deforme, o mal
fatto; ma erano tutti robusti, alti, ed oltremode
agili. La loro posizione contribuisce alla loro at-
tività, e ì’ esercizio , che son obbligati a fare ,
conserva certamente l’eleganza delle loro forme.


Circa tre miglia in distanza dal lido, vidimo una
giovane, che usciva da una casa situata innanzi a
noi, e saliva in fretta sopra la collina . Ella era
vestita d* un drappo di moro che le scendeva fin
ai ginocchj: i di lei lineamenti ci parvero leggia.
dri * ma non ne giudicammo se non da lungi,
perchè la medesima ebbe cura di tenersi trenta
verghe da noi lontana. I nazionali ci accennaro-
no allora di tornar indietro , e dimostrarono dis-
piacere , che avessimo proseguita la nostra stra-
da* Volendo il Dottore Sparrman ed io conserva-
re le piante da noi radunate , retrocedemmo ef-
fettivamente ; mentre il Signor Patten ed altri
andarono due miglia più oltre, senza nulla avere
scoperto di nuovo . Il caldo del giorno, la debo-
lezza della nostra salute, e la fatica della strada
ci avevano spossati ; del resto saremmo arrivati
alla cima , la quale si vedeva sole tre miglia più
oltre, al di là d’uno spazio infinitamente più sco-
sceso di quello da noi percorso.
Tutti i cantoni da noi veduti erano ricoperti
d’un terriccio produttore, seminati di belle pian-
tagioni, e di boschetti di diversi alberi, fruttife-
ri. Gli scoglj al di sotto, che sì presentano
principalmente presso i margini del fiume, o nei
lati interrati della strada , contenevano produ»
zioni vulcaniche, o diverse lave , alcune delle
quali eran piene di conchiglie bianche e verdastri.
Cook .


Cook.
Riguardo ai minerali, queste isole si somigliava-
no adunque in maniera a quelle della Società,
che sembrava che le capanne fossero circondate
da montagne ardenti. Vi osservammo molti ma-
gali , grossi polli, e di tempo in tempo anche to-
pi. Di più gli alberi erano pieni d ? uccelletti
della specie di quelli dì Taiti, sebbene men nu-
merosi, e men variati. Finalmente le Marchese
non differiscono dalle isole della Società se non
in quanto che vi mancavano i bei piani che cir-
condavano queste ultime, o il ricinto di corallo
che ne formava gli eccellenti seni.
Ci affrettammo a giungere al lido prima della
partenza delle scialuppe. La nave era cinta da
nazionali di diversi luoghi del paese: dissipato
già lo spavento prodotto nel primo giorno dalla
morte dei loro compatriotto , essi vennero in gran
numero a conversare familiarmente con noi; e di-
mostrarono una gran gioja di tutto ciò che vede-
vano. Si ricordavano tanto poco dell’ucciso, che
molti ci rubarono qualunque volta se ne presentò
loro 1* occasione ; ma quando furon sorpresi, re-
stituirono pacitìcamemte ciò che avevano tolto.
Ballarono lungamente sopra i ponti per diverti-
mento dei marina;; e la somiglianza dei loro hal-
li con quelli dei Taitesi ci arrecò maraviglia : la
musica ci sembrò anche la stessa, ed i tamburi
consimili. Edideo ne comprò uno.


Dopo il mezzogiorno, io restai sopra la nave
per ordinare le collezioni già fatte. Nella sera
vi tornarono il Signor C.ook, alcuni Uffizioli, il
Signor Hodges, il Dottore Sparrman, e mio pa-
dre, andati a visitare due seni nel Sud del luo-
go dove ci eravamo ancorati. Gli trovarono mol-
to aperti, ed esposti al mare; e corsero un gra-
ve pericolo nello sbarcare e nel rimbarcarsi a mo-
tivo delle onde prodigiose che s’infrangevano so-
pra il lido. Vi comprarono majali ed altri rin-
freschi; e gii abitanti parvero loro meno riserva-
ti di quelli vicini al nostro ancoraggio. Incon-
trarono un gran numero di femmine, colle quali
i marinaj della scialuppa fecero ben presto cono-
scenza; e molte delle medesime furono compia»
centi quanto le Indiane delle isole della Società,
degli Amici, della Nuova-Zelanda, e dell’isola
dì Pasqua. Elleno erano d’una statura inferiore
a quella degli uomini, ma ben proporzionate; ed i
lineamenti d’alcune sì avvicinavano ai tratti vez-
zosi delle Taitesi di grado distinto. In genera-
le, la loro tinta non differiva da quella delle
persone del popolo delle isole della Società: ve n’
erano molte bianche piu delle altre; e non si vide
sopra il loro corpo veruna linea, sebbene gli uo-
mini avessero avuto l’uso di portarne sfigurato il
proprio. Una delle più belle si lasciò dipingere.
Tutti portavano drappi di moro: ma questi non
Coofc .


Cook .
erano nè tanto variati, nè in tanto gran numero
quanto in Taiti; in vece d’avvolgersi in molte
pezze come i Capi voluttuosi di quest’ ultima iso-
la, elleno avevano un solo ahow , o manto, che
scendeva loro dalle spalle ai ginocchj.
I nostri, dopo essersi trattenuti per qualche
tempo in terra , tornarono alla loro scialuppa ; ed
il capitano diede più colpì di bastone ad un ma-
rinajo che aveva mancato al suo dovere. Non
riporteremmo questa minuta circostanza, se i na-
zionali non avessero fatta una molto interessante
osservazione. Da che se n’avviddero, si addita-
rono l’un l’altro il Signor Cook, ed esclamarono
tape a-bai te tina t cioè, percuote il suo fratello.
Distinguevano l’autorità del Comandante sopra 1’
equipaggio ; ma ci riguardavano tutti come fratel-
li. Mi figuro che attribuissero a noi le stesse
idee di subordinazione che predominavano fra lo-
ro, i quali probabilmente si riputavano una fami*
glia, il di cui primogenito era Capo, o Re.
Non ancora arrivati a quel grado di civilizzazio-
ne in cui si trovavano i Taitesi, non conosceva-
no la diversità del grado; e la loro costituzione
politica non aveva acquistata una forma monar-
chica terminata. La qualità del loro paese, il
qual esige più fatiche e cultura che quelle delle
isole della Società era la principal cagione di tal
differenza; perocché, non procurandosi i medesimi


con egual facilità il loro sostentamento , la popo-
lazione ed il lusso erano minori, ed il popolo vi
conservava la sua eguaglianza. In fatti, non di-
mostrarono nè rispetto , nè riguardi particolari
per il loro Re Honoo , che si portò a visitarci nel
secondo giorno dopo il nostro arrivo. Tutta la
di lui preminenza pareva che consistesse nel ve-
stimento, più completo di quello dei di lui India-
ni, i quali, per iscelta o per indolenza, vanno
nudi in quel dima del Tropico, dove non si ha
bisogno d’abiti,
I nostri acquisti di storia naturale erano poco
numerosi. Avendo poco tempo , non formam-
mo uno stretto legame coi nazionali, degni dello
studio dei Viaggiatori filosofi. Mi dispiacque in
particolare di partire senz’aver esaminati i recin-
ti nelle sommità delle montagne, i quali io cre-
do che avessero qualche rapporto—alla loro reli-
gione. Gli Spagnuoli parlano d’ un oracolo, che
secondo la loro descrizione, sembra essere stato
un cimiterio della specie di quelli delle isole del-
Società.
Siccome tal’isola non poteva provvederci di ciò
che bisognava, e che potevamo sperare da quelle
della Società, ed in oltre non era comoda nè per
farvisi legna ed acqua, nè per spalmarvi la na-
ve, così il Signor Cook risolvè di far vela, e di
cercare un piò vantaggioso ancoraggio. Ci trova-
Ccok*


€ook'
vamo da piu dì diciannove settimane indietro in
mare, ed eravamo vissuti per tutto questo tempo
di provvisioni salate; pure appena avevamo un sol
uomo gravemente infermo, e pochi si lamentava-
no di qualche leggiero incomodo; gli anti-scor-
butici, e la somma attenzione del Chirurgho con-
tribuirono certamente alla nostra sanità.
Il Signor Cook soggiunge sopra le stesse isole
le seguenti osservazioni . Le Marchese sono in
numero di cinque, cioè, la Maddalena, San Pie-
tro, la Dominica, Santa - Cristina, e l’isola d’
Hood . Quest’ ultima , la più Settentrionale, gia-
ce nei 9 gradi e te minuti di latitudine Sud, e
Nord 13 gradi Ouest, cinque legh* e mezza in
distanza dalla punta Est della Dominica, eh’è la
più grande di tutte, e che si stende nell’Est e nell’
Ouest per lo spazio di sei leghe . Ha una lar-
ghezza ineguale,'e circa 15 o 16 leghe di giro;
ed è piena di colline scoscese, che si sollevano in
catene direttamente fuori del mare. Queste cate-
ne sono separate da valli profonde, rivestite di
boschi, come lo sono le falde d’alcune delle col-
line medesime. L’aspetto n’è sterile; ma essa è
abitata; e la latitudine n’è di 9 gradi 44 minuti
e 30 secondi Sud. San-Pietro, che ha circa tre
leghe di giro ed è abbastanza alta, giace ne! Sud,
lungi quattro leghe e mezza dall’estremità Orien-
tale della Dominica non sappiamo s’è deserta; la


natura non vi fu sparse le sue liberalità cu trop
pa profusione. Santa Cristina giace sotto lo stes-
so paralello, tre o quattro leghe più verso l’Ou-
est. Quest’isola, che corre Nord e Sui, hi no-
ve miglia di lunghezza in tal direzione, e circa
sette leghe di circonferenza . LFia stretta cate-
na di colline considerabihnsnte alce si prolunga
in tutta la lunghezza medesimi ; ed altre catene
escono dal mire, e ai uniscono colli primi di cui
eguagliano l’elevatezza: più valli ristrette e pro-
fonde, ornate d'alberi fruttiferi ec-, ed irrigate
da bei fiumi d’un’acqua eccellente dividono le une
dalle altre le montagne . Non vidimo se non da
lungi la Maddalena; e la posizione dev’esserne ,
presso a poco, di io gradi e 25 minuti di latitu-
dine, e di 138 e 30 minuttì di longitudine. Que-
ste isole occupano lo spazio d’un grado in latitu-
dine , e circa un mezzo grado in longitudine y
cioè, si estendono dai 138 gradi e 47 minuti ai
139 e 13 minuti Quest, longitudine deU’estremi-
tà occidentale della Dominica.
Il Pttfto di Madre de Dios, da me chiamato
Torto della Risoluzione , giace presso del mezzo
della parte Ouest di Santa-Gristina, e sotto la
piu alta terra dell’isola, nei 9 gradi 55 minuti e
30 secondi dì latitudine, e nei 139 gradì 8 mi-
nuti e 40 secondi di longitudine Ouest , ed al
Nord 15 minuti Onejt dell’ estremità occidentale
Temo XXXr. Q_
CjA.


Ccck.
della Don-unica . La puma Sud della baja è un
erto scoglio d’una considerabil’altezza , la di cui
sommità termina in una collina a picco, dove si
vede un sentiero che conduce, per l’alto dell’an-
gusta catena, sopra la cima delle colline . La pun-
ta Nord non è tanto alta, ed ha un insensibil
declivio . Queste due punte sono un miglio in
distanza l’una dall’altra, nella direzione del Nord
quarta Nord Est, e Sud quarta Sud-Ouest. La
baja, che ha presso a tre quarti di miglio di lun-
ghezza, e da 34 fin a n braccia d’acqua sopra un
fendo di pulita sabbia, contiene due seni areno-
si, separati ì’uno dall’altro per mezzo d’una pun-
ta di scoglio, in ciascuno dei quali scorre un fiu-
micello d’ottim’ acqua . Il settentrionale è il più
comodo per farvisi acqua e legna: vi si trova la
piccola cascata di cui parla Quiros, piloto di Min-
dar,a; ma il vilaggio è nell’estremità del secondo
seno. Questa parte dell’Est presenta molti altri
seni, o baje, e si può cadere in abbaglio, pren-
dendosene alcune nel Nord per essa; quindi la
posizione dell’estremità Ouest della Dominica è
la miglior direzione che si possa dare.
Gli alberi, le piante, e le altre produzioni di
tali isole, almeno per quanto furono da noi cono-
sauté, sono, presso a poco, le stesse che quelle
di Talli, e delle Isole della Società - Vi si pud
avere maiali, pollami, pla«»i,


diche, ed una piccola quantità di frutti di pane ,
e di noci di cocchi , Noi comprammo da princi-
pio questi diversi generi coi chiodi: i grani di
vetro, gli specchj, e le altre bagattelle consimi-
li, tanto ricercate nelle isole delia Società, non
vi avevano alcun prezzo; ed x chiodi stessi perde-
rono molto del loro antico valore.
In generale, gli abitanti delle Marchese sono
i più belli uomini di quel mare . Sembrava, che
superassero tutte le altre nazioni nella regolari-
tà della statura, e dei lineamenti . Pure la so-
miglianza del loro linguaggio con quello che par-
lano i nazionali di Taiti, e delle isole della So-
cietà , prova che hanno tutti una stessa origine .
Contuttociò io, sebbene sapessi alquanto la lingua
di Taiti, non veniva a capo di farmi intendere;
fo riflettere eh eglino non potevano pronunziare
l.a lettera R.
Gli uomini hanno il corpo lineato dalla testa
fin ai p;edi, e sparso di differenti figure disposte,
piuttosto secondo i capriccj della loro immagina-
zione, che secondo l’uso . Tali trafitture danno
loro uno sguardo feroce: male femmine ( che ne
hanno poche ), Ì giovani, ed i fanciulli (che non
Ji- hanno veruna) sono d’un colorito bianco quan-
to quello d alcuni Europei . La statura ordinaria
degli uomini è fra i cinque piedi e io pollici ei
1 sej * ma non ne vidi alcuno tanto grasso
Q. z
Ccck.


Cook •
e tanto forte quanto gli Earèes di Talti ; quan-
tunque non ne avessi osservato veruno magro . I
loro denti sono inen buoni, e gli occhj men vi*
vaci, e meno spiritosi che quelli degli abitan-
ti degli altri paesi . Il colore dei loro ca-
pelli varia come Ira noi , sebbene non ve n
avessi trovati rossi . Alcuni gli portano lunghi :
ma in generale gli hanno corti; e si lasciano sol-
tanto nei due lati della testa due ciuffi rialzati
da un nodo . Dispongono in diverse guise la lo-
ro barba, che comunemente è lunga; quali la di-
vidono e la legano in due ciuffi al di sopra del
mento, quali la intrecciano, quali la lasciano on-
deggiante, e quali se la tagliano in una cerca lun-
ghezza .
Il loro vestimento è, coma in r aiti, formato
di scorza d’alberi; ma i medesimi non hanno tan-
ta copia di drappi, e questi sono men perfetti
Gli uomini sarebbero perla maggior parte, affatto
nudi senza il Morrrf { come si dice in laiti ) ,
cioè, senza una fascia di tela, die passa intorno
alla cintura, e cade fra le gambe; questo sempli-
ce vestimento basta al clima o soddisla alla mode-
stia'*. Le femmine sono rivestite d’una pezza di
drappo, che ravvolgendo loro le reni in guisa di
sottana, scende al di sotto della metà della gam-
ba; ed un manto ondeggiante c'uopre alle medesi-
me le spalle . Il loro principal assetto di state


c primario ornamento, è una specie di largo dia-
dema maestrevolmente formato delle fibbre del gu-
scio d’una noce di cocco, che presenta nella par-
te anteriore una conchiglia di madreperla roton-
da, ed ni di sopra di questa prima un’altra più
piccola d’una bellissima scaglia di testuggine fora-
ta in diverse curiose maniere . Nel centro di
questa seconda è un pezzo rotondo di madreperla,
grosso circa un mezzo scudo; e finalmente un
quarto pezzo di scaglia di testuggine dipinto, e
della grandezza d’uno scellino. Questo ornamen-
to si vede per ordinario nella loro fronte; ma al-
cune lo portano altresì nelle due parti; ed allora
il medesimo è composto di pezzi piu piccoli. Tut-
ti questi ornamenti sono fregiati di penne di co-
de dei galli, o degli uccelli del Tropico, poste
ritte in maniera che le medesime formino un va*
go pennacchio. Esse si pongono Intorno alla go-
la una collana di legno leggiero, colla parte su-
periore ed anteriore ricoperta di piccoli piselliros-
si incollativi colla gomma; si guarniscono altresì
le gambe di capelli d’uomini attaccati ad un cor-
done . Sovente, in vece di capelli, impiegano,
penne corte; ma dì rado si vedono sopra la stes-
sa pessona tutti gli ornamenti dei quali si è par-
lato .
Il Capo, che venne a visitarci, fu il solo da
me veduto con tal Japparato . I loro ornamenti
Q. 3
Cook .


Ccokt
ordinar; sono collane, braccialetti di conchiglie ec.
Non vi osservai venm pendente, sebbene tutti a-
vessero gli orecchj forati.
Le loro abitazioni sono piantate nelle valli ,
sopra le colline, presso le piantagioni, e co-
struite nella stessa maniera che in Taiti ,
ma molto men buone , e ricoperte soltanto di
foglie d’albero di pane . Per la maggior parte ,
sono innalzate sopra un pavimento di pietre, qua-
drato o bislungo, alquanto più elevato del livello
del terreno ; vi sono pavimenti consimili anche
davanti le case, dove i medesimi vanno a sedersi,
ed a ricrearsi.
Non trovammo altrove frutti di pane grossi e
saporosi al pari dei loro; ne comprammo molti
perfettamente maturi, ch’erano teneri quanto la
torta, ma un poco troppo dolci.
Quel popolo, nei suoi pasti, è men pulito dei
Taìtesi, come lo è anche nella cucina . Cuoce
il majale ed i polii in un forno di pietre calde
come si fa nelle isole della Società: ma arrostisce
sopra il fuocoi frutti, e le radiche; e dopo averne
levatala bucciao la pelle gli pone coll’acqua in una
specie di madia, in cui vidi mangiare insieme
gli uomini ed i màjali • Gii trovai un giorno che
stempravano radiche e frutti nel fondo d’un vaso
ripieno di sezzure, lasciato in quel momento dai


inajali, senza nè lavarlo, nè lavarsi le mani, che
non eran meno sudicie; e quando loro dissi che
ciò mi arrecava nausea, essi se ne burlarono
Non so se vi è stata mai maggior pulitezza fra
loro . E vero per altro, che le azioni di pochi
individui non bastano per potersi dire, che tutta
la nazione opera nella stessa guisa.
Ecco però un articolo intorno a cui essi sono
più puliti dei Taitesi . Nelle isole della Società
gli escrementi chi riempiono le strade offendono
ogni mattina il naso e gli occhj; ma gli abitanti
delie Marchese gli nascondono, come i gatti ,
nelle u’scere della terra . I Taitesi fidano nei
topi , i quali mangiano avidamente tali sozzu-
re ; e sono persuasi che il loro uso è il più
pulito di tutti , atteso che Tupia rimproverò
agli Europei la loro pretesa delicatezza, quando
vide in ogni casa di Batavia un piccolo edilizio
destinato alla cloacca •
Hanno le clave, e le pialle simili a quelle di
Taifi, ma alquanto meglio lavorate. Hanno al-
eressi certe fìonde, colle quali lanciano sassi mol-
to lungi; ma non sono molto destri per cogliere
nei segno.
U loro piroghe sono di legno, e della scorza
d un albero molle, che crescendo in gran copia
presso del mare, riesce attissimo a tal uso. Esse
sono lunghe da sedici in venti piedi, e circa quia-
a 4
Ccòkl


€cók.
pollici larghe . Due pezzi solidi ne forma-
no la prua e la poppa: questa s’innalza, o s’in-
curva alquanto, ma in una direzione irregolare ,
e termina in una punta; quella sporge in fuori
orizzontalmente , e presenta una grossolana imma-
gine d’un volto umano scolpito. Le medesime si
maneggiano coi remi; e molte hanno una specie
di vela latina di stuoja.
Non osservammo nell’isola altri quadrupedi che
majali; i galli e le galline n’erano i soli animali
domestici. I boschi però erano pieni d’uccelli di
penne bellissime, e che cantavano molto bene. Il
timore di atterrire i nazionali ci trattenne dall’
ucciderne, come avremmo potuto farlo.
Gli abitanti delle Marchese non possono esser
assai numerosi, a motivo che le isole son picco-
le . La Dominica , la più grande di tutte, è
tanto scoscesa, : e tanto piena di scogìj quasi per
tutto, che proporzionatamente alla sua estensione
non può avere tanti abitatori quinti Santa Cri-
stina . I terreni atti alla cultura sono in quelle
ìsole popolatissimi ; ma essendo le medesime piene
di montagne, e di boscaglie sterili, si rende dub-
bioso che quel gruppo di terra contenga 50 imi*
anime.
Gli Spagn noli , che le scucprirono , vi trovaro-
no un popolo dolce e pacifico. Ebbero per altro
una piccola briga nella Maddalena , probabilmente


a motivo o di qualche mal inteso, o dei carattere
violento ed impetuoso dei navigatori. Si è già
parlato dell 1 accoglienza a noi fatta , e della rela-
zione del medesimo coi Taitesi. Gli abitanti del-
le Ma rchese non possono godere dei vantagg}
procurati a quelli delle isole della Società dai feri-
tili piani, che ne fiancheggiano le spiagge. Col-
tivato il terreno necessarie per la loro sussisten-
za, più non resta luogo a quelle estese pianta-
gioni di inori, che per tutto si presentano all*
occhio in Taiti; e qualora anche vi restasse, non
si potrebbe impiegarvi il tempo ch’esige tal ramo
di cultura. Non si osserva nelle Marchese l’opu-
lenza, il lusso, la profusione d’alimenti, la quan-
tità, e la varietà dei drappi che hanno i Taite-
si; ina gl’isolani sono provveduti del necessario,
sono tutte eguali, attivi, in buona salute, e nul-
la può privargli di ciò che costituisce la loro feli-
cità. I Taitesi hanno più comodi, sono forse più
abili nelle arti, e conducono una vita più culta;
ma avendo già perduta 1’ eguaglianza primitiva ,
una parte vive delle fatiche dell’altra, c già le
malattie gli puniscono dei loro eccessi.
Nel di 13 d’ Aprile si parti dalle Marchese
per passare in Taiti; e nel tragitto il Signor
Cook e Forster fecero le seguenti osservazioni.
Nella mattina del di 17, sulle dieci ore, si
scuoprì una terra nell’ Oucst quarta Nordj-cfc*
<1 5
Cosk.


Cook.
conobbimo poscia essere una catena d* isolette baa*
se riunire da un recinto di corallo. Io costeggiai
la spiaggia Nord Ouest in distanza d’un miglio
per tre quarti della lunghezza d’essa, eh’è di
circa quattro leghe; dopo di che giungemmo in
una apertura o seno , che sembrava aprire una
comunicazione nel lago situato nel mezzo dell’
isola. Volendo io acquistar lumi sopra le prò*
duaioni di quelle isole mezze sommerse, vi c’ in-
tirizzammo, ed io mandai il padrone a gettare lo
scandaglio. Di fuori, ei non vi trovò fondo.
Vedevamo il terreno di tratto in tratto ricoperto
d’alberi di cocchi d’un grato aspetto. Gli scoglj
ci parvero tinti, in più luoghi, d un bel color di
scarlatto, come gli trovò il Commodore Byron.
Le piroghe che navigavano sopra il lago, i vor-
tici di fumo che sorgevano dal mezzo di certi
gruppi d’alberi, e gli uomini, armati di lunghe
picche e di clave, che correvano lungo il lido va-
riavano prodigiosamente la nostra prospettiva . Os-
servammo anche alcune femmine, che si ritiraro-
no nella più rimota estremità d’ un banco colla
schiena carica di fagotti ; prova evidente eh’ elle-
no non formavano un favorevol augurio della no-
stra apparizione presso il lido. Quelli isolani,
avendo voluta per loro disgrazia opporsi alle scia-
luppe d| M, Byron, perderono alcuni dei loro
compatrioti, e furono discacciati dalle loro abita-


àioni per un’ intera giornata dall' equipaggi» del
Delfino, che ne mangiò a discrezione le noci dì
cocco. Non dee adunque arrecar maraviglia se
pensavano a porre in sicuro Je loro piccole ric-
chezze contro le invasioni d’ una truppa d* esteri
da loro riputati come Pernici.
Alcuni si unirono sopra la spiaggia. ìl padro-
ne mi disse, al suo ritorno, che non si poteva
entrare nel lago per la gola , larga nell* in-
gresso 50 braccia, ed alta 30: che il fondo era
per tutto di scoglio; e che diversi banchi di co-
rallo fiancheggiavano le rive. Non eravamo ob-
bligati a condurvi la nave. Siccome i nazionali
ci avevano dimostrate disposizioni amichevoli coll*
entrarne pacificamente nella nostra scialuppa, a
Col prendere tutto ciò che loro si dava, così io
Inandai in terra due battelli ben armati, sotto il
comando del Luogotenente Cooper, a fine d’ot-
tenere un abboccamento, e di dar luogo di far
ricerche di Storia Naturale. Viddi i nostri sbar-
care senza là minima opposizione dalla parte degl 1 *
isolani eh’erano sopra il lido; ma avendo poco
dopo scoperti 4o o 50 uomini armati , che s’ in*
noltravano per raggiungere i loro compatriotti *
mi tenni vicinissimo alla spiaggia, ad oggetto dì
poter sostenere i battelli in caso d* attacco. Pef
buona sorte però non non vi fu alcuna ostilità ; e
le scialuppe se ®e tornarono, li Signor Goop«c
Cotfla


Cot)k.
per altro mi riferì, che al suo sbarco, gli erano
andati incontro sopra la riva pochi nazionali : che
una grossa truppa armata di picche se n’ era
schierata alla falda dei bosco e che i medesit»
avevano ricevuti i nostri doni con gran freddez-
za (prova sicura che il nostro sbarco era loro di
poco piacere): che all’arrivo del loro rinforzo,
egli aveva giudicato di doversi rimbarcare, tanto
per essere il giorno ormai troppo innoltrato,quan-
to per aver da me avuto 1’ ordine d’ impiegare
tutti i mezzi possibili per evitare qualunque sca-
ramuccia : che quando i nostri marinaj risalirono
sopra i loro battelli, alcuni isolani volevano spin-
gerli verso il largo, ed altri ritenerli; ma che
finalmente i medesimi gli lasciarono partire in pa-
ce . Il Luogotenente riportò cinque majali, i
quali sembrava che abbondassero nell’ isola; ma
non vide altri frutti che noci di cocco, e ne
comprò due dozzine. Uno dei marina] ebbe un
solo platano, lo che ci fece credere che non
vi fossero banani.
Quest’isola, detta dai nazionali Tiookéa, fu
scoperta ed esaminta dal Commodore Byron. La
medesima è di forma alquanto ovale : ha circa
dieci leghe di giro ; ed è situata nella direzione
Est-Sud-Est, e d’Ouest ■ Nord - Ouest nei 14
gradi 27 minuti 30 secondi di latitudine Sud, e
*44 gradi 56 minuti di longitudine Ouest. Gli


abitanti, e forse tutti quelli delle altre isole bas-
se sono dt colore molto più oscuro e di carattere
piò feroce che i nazionali delle isole più elevate.
Tal differenza , deriva forse dalla loro posizione *
Non avendovi la natura sparsi i suoi favorì tan-
to profusamente quanto in queste ultime, gli uo-
mini riccorrono soprattutto al mare per la loro
sussistenza: in conseguenza, essendo più esposti
al Sole ed ai rigori del tempo si rendono più
*
neri, più robusti, e più forti; perocché certa-
mente hanno tutti un’ origine comune. I nostri
non vi videro se non uomini vigorosi , e ben
fatti, che avevano sopra il loro corpo la figura d*
un pesce,* emblema di ci ciò in che essi occupano
il loro ozio.
Gl’isolani non avevano altro vestimento che un
piccolissimo pezzo di drappo intorno alle reni.
Le loro femmine non ci si avvicinarono; ma
quelle che vidimo da lungi erano dello stesso co-
lore degli uomini , e portavano un pezzo di drap-
po un poco più largo, in forma di grembiale. I
capelli, e la barba degli uomini eran ordinaria-
mente neri, inanellati» e talvolta tagliati; ne ta-
gliai alcuni estremamente bianchi nella punta.
Quando fumino sbarcati, essi ci abbracciarono, e
ci toccarono il naso secondo 1’ uso della Nuova-
Zdanda. Edideo, che ci accompagnava comprò
molti cani con piccoli chiodi, ed altri con tana-
C-oskt


€ovk.
ni maturi arrecati dalle Marchese. Questo fr ut*
to era molto stimato dagli abitanti dell’lsola-Bas-
sa , che Io riconobbero subito. Convien dire adun
que, che abbiano corrispondenza colle Alte-Isole
a motivo che i banani non crescono mai sopra
loro banchi di corallo scalzati. I cani non vi so
no d* una razza differente da quelli delle isole
della Società ; ma hanno un bel pelo lungo di co-
lor bianco. Edideo era molto premuroso di com-
prarne, perchè nel di lui paese, si fa uso di quel
pelo per ornare le corazze dei guerrieri. Ci ac*
cinsimo ad andare a drittura nella selvetta, al di
sopra della quale erano piantate le abitazioni dei
guerrieri ; ma essendovi opposti i nazionali
fummo obbligati a costeggiare la punta , dove col*
«imo molte piante, specialmente di coclearia, che
vi abbondava, e sembrava molto salubre. Gl’iso-
lani ci dissero, che pestavano questa pianta, la
mescolavano coll’interiore delle conchiglie, e la
gettavano nei mare dove vedevano qualche branco
di pesci. Quest’esca gli übriacava per qualche
tempo; od allora essi andavano sopra ] a superfì-
cie dell’acqua, dove gli prendevano con facilità.
Davano a questa pianta utile il nome d’E«ov.
Vi si trovava altresì una gran quantità di por-
cellana, simile alia porcellana comune, detta da-
gli abitanti- E-toorée ; questa cresce nelle isole
della Società, e serve di nutrimento al popolo.


Molti alberi di quell* isola s’incontrano nelle iso-
le stesse della Società, oltre a molte piante da
me osservate, ed a noi fin allora affatto inco-
gnite .
Il suolo è estremamente magro, gli servono di
fondamento alcuni banchi di corallo poco piu al-
ti della superficie dell’ acqua, e rivestiti d’una
grossa sabbia bianca, mescolata con avanzi di co-
rallo e di conchiglie, e d’un piccolissimo stretto
di terreno .
Girata la punta, giunslmo dietro le abitazio-
ni ; e scuoprimmo un’ altra punta , che spor-
geva nella laguna, e formava una specie di baja
colla costa , tutte guarnita d’ arboscelli, e di bo-
schetti. L’acqua era bassissima fra le due punte.
Vidimo un grosso corpo di nazionali, che avendo
passate il mare, si strascinavano dietro le loro
picche. Guadagnando allora ben presto le mac-
chie, arrivammo a fianco d’alcune capanne, i pro-
prietarj delle quali erano sopra la spiaggia; tal-
ché entro le medesime, eh’ erano assai piccole,
basse, e ricoperte di un graticcio di rami di palme
non vidimo se non cani. I.e rimesse delle piro-
ghe eran formate precisamente degli stessi mate-
riali, ma alquanto più larghe ; e alcune fra le pi-
roghe erano molto corte, ma forti, e pontute
nei due lati con una colomba aguzza, Giunti nella
Cook.


€eok*
spiaggia, ci mescolammo cogl’lndiani, che furoij
sorpresi nel vederci uscire dal loro villaggio.
In tal frattempo Edideo ci ajutò a parlare con
essi, i quali ci dissero che avevano un Capo, o
un Arèekée. Il loro linguaggio si avvicina in
tutto al dialetto di Taiti, eccetto che la pronun-
zia n’è piu grossolana, e più gutturale.
Gli uomini del rinforzo accennato eran armati
di lunghe clave , ovvero di tondi e corti pali
e di picche, lunghe da nove fin a quattordici
piedi, guarnite di code dentate di razze. Affret-
tatici allora ad imbarcarci, fra 3 diversi movimen-
ti d’ostilità, d’attacco, e d’astuzia da noi osser-
vati, i medesimi ci parvero contenti della nostra
partenza: alcuni gettarono presso di noi alcune
piccole pietre nell’acqua; e tutti si dimostravano
fieri d’ averci spaventati. Dopo che fummo in ma-
re, parlarono molto, e ad alta voce; finalmente
si posero a sedere lungo il lido, all* ombra degli
alberi. Al nostro arrivo sopra la nave, il Capi-
tano fece tirare, al di sopra delle loro teste, e
nel mare innanzi ad essi, -quattro o cinque colpì
dì cannone per dare ai medesimi un saggio delle
nostre forze. Le ultime palle soprattutto gli at-
terrirono in maniera , che gli ridussero ad abban-
donare precipitosamente tutta quella punta. Essi
non ci venderono più di 30 noci di cocchi e di
cinque cani.


Le vaste lagune entro quelle isole circolari so-
no probabilmente servato; di pesci , che loro som-
ministrano in gran copia tal sussistenza. La par-
te sabbiosa dei banchi è un luogo dove le tcstug-
gìni possono comodamente fare le loro uova; e
sembra, dagli avanzi trovativi dall’equipaggio del
Delfino , che quei popolo sappia prendere tali
grossi pesci, la carne dei quali è un regalo per
esso. Le poche piante, che vi crescono all’intor-
no, gli riescono utilissime, e gli facilitano i mez-
zi di pescare; alcuni alberi sono grossi a segno,
che dei tronchi si può farne piroghe, ed armi, ed
arnesi dei rami. Quelli di cocco, principal ric-
chezza di molte nazioni del globo, arrecan loro
un vantaggio infinito . Le noci, quando son ver-
di, danno da un quarto fin ad una pinta di liquo-
re, limpido, d’una grata dolcezza, e d’un sapore
particolare ; questa bevanda , fresca , è eccellente
per ispegnere la sete nei climi caldi. Quando la
noce cresce forma la sua midolla, eh’è simile alla
crema, che divien poscia ferma ed oleosa come
una mandorla , e che si rende molto nutritiva ; se
n’estrae sovente l’olio di cui si ungono i capelli,
e tutto il corpo. Il guscio duro provvede i na-
zionali di tazze; e la borra, o stoppa, che lo
circonda, di cordami molto elastici, che strofinati
non sì consumano; e di differenti altri mobili ed
arnesi. Delle lunghe foglie, o rami a penacchia,
Cook,


Cook ,
che si lanciano dalla cima dello stelo, si aio
prono le case, e s’ intrecciano, e formano paniè-
ri. La scorza Interna dà una specie di vestito
sufficiente in quel clima; e quando lo stelo pro-
duce più polloni, questi anche s’impiegano nella
costruzione delle capanne, o nella fabbrica delle
piroghe. Oltre ai pesci ed ai vegetabili, vi si
rinvengono anche cani, che sono ittiofagi, e che
gli abitanti delle isole delia Società riguardano
come buone vivande. Quindi sopra quei misera-
bili banchi di scoglio la natura produce quanto bi-
sogna alla sussistenza d’un’intera progenie d’uo-
mini. Si sa, che il corallo è lavoro d’ un verme,
il quale ingrandisce la sua abitazione a misura
che la grossezza del suo corpo si aumenta. Que-
sto piccolo animale, il quale sembra insensibil a
segno che appena si distingue da una pietra , co-
struisce un edifizio di scogij da un punto del fon-
do del mare umanamente non misurabile fin alla
superficie delle acque, e prepara una base sicura
alla residenza dell’uomo.
Il numero di queste basse isole è molto gran-
de; e non si può conoscerle tutte . Se ne trova-
no in tutta 1* estensione del mar-Pacifico , fra Ì
Tropici ; e sono soprattutto comunissime nello
spazio di dieci o di quindici gradi all’Est delle
isole della Società. Quiros, Schouten , Roggewin,
Byron, Carteret , il Signor de Bougain-


liUe t c Cook ne incontrarono tutti diverse nel
irò cammino ; e la cosa rimarchevole è , che le
iclero abitate 240 leghe ali’Esc di Tolti. Qua-
inque nuova strada facciano aitre navi, probabile
lente ne incontreranno altre della stessa specie,
pecialmente fra i 16, e 17 gradi di latitudine
hid, giacché non ci è stato ancora navigatore il
[uile abbia visitato quel paralello accanto alle iso-
e suddette della Socieci . Sarebbe impresa degna
li Filosofi investigare, perchè tali isole sono tan-
;© numerose , e formano un così grand’ arcipela-
go sopravvento a quelle della Società , mentre si
:rovano sparse e lontane le une dalle altre al di
là di quel gruppo d’isole montuose. E’ vero, che
si vede un altro arcipelago di banchi di corallo
nell’Quest (parlo delle isole degli Amici); ma
oltre all’ esser questi molto differenti , ed al sem-
brare molto più antichi , occupano più spazio , e
contengono suolo bastante perchè possano prospe-
rarvi le produzioni vegetabili delle alte terre.
Allo spuntare del dì i 3 , dopo aver impiegata
la notte nel fare piccole bordeggiate, giunsi pres-
so un* altra isola da noi veduta nell* Ouest ; e
nelle otto ore , avendola costeggiata nella parte
del Sud-Est un miglio in distanza dal lido , la
trovammo perfettamente simile a quella d’ onde
eravamo partiti • Questa ci presentò agli occhj
numerosi boschetti d’alberi e d’ arboscelli, ed ap-
Cook.


Cook .
panva ornata di molte palme : larga da tre fin
cinque miglia, si estendeva Nord - Est , e Su
Quest per il tratto di quattro leghe ; ed era si
tuata Sud - Ouest quarta Ouest in distanza di du
leghe dall’estremità occidentale di Tiookéa. Que
ste isole devono essere quelle stesse chiamate da
Commod'ore Byron Isole del Re Giorgio . La lora
posizione in longitudine , determinata per mezzo
delle osservazioni delia Luna fatte presso la spiag-
gia , corretta in oltre per mezzo della differenza
dì longitudine, e misurata coll’ orologio di mari-
na fin a Taiti è 3 gradi e 54 minuti più verso
E iist di quello che dice ii Commodore. Io sono
di parere , che tal correzione sia applicabile a
tutte le isole da esso scoperte .
Oltrepassate le isole già descritte, io mi diressi
verso il Sud - Sud - Ouest quarta Ouest , e Sud-
Ouest quarta Sud, con un buon vento d’Est. Di-
versi segni , specialmente un mare tranquillo, ci
annunziavano vicina qualche terra ; ed in fatti,
swile sette ore della mattina del di 19 , ne vidi-
mo una nell’Quest. Mi vi accostai; e sulle nove
ore, ue giunsi all’estremità Sud-Est. Questa era
un’ altra delle isole sommerse, o mezze inondate
tanto comuni in quella parte dell’ Oceano , cioè ,
una catena d’isole unite insieme da un recinto di
scoglio di corallo. In generale, 1’ Oceano è per
tutto immisurabile ai di fuori di questi recinti :


Itto l’interno è ricoperto d’ acqua; e mi fu dec-
> che vi abbondano pesci e testuggini, dei quali
nutriscono i nazionali . Quelli , che soggiorni
o nelle parti basse , danno talvolta agii abitanti
ei luoghi alti testuggini in baratto di drappi.
Jnei golfi sarebbero seni eccellenti , se potessero
pprodarvi i naviglj . Dandosi fede ai nazionali
elle altre isole , in alcune si può entrare- Gli
europei non hanno fatte a tal oggetto ricerche
,bbastanza esatte ; la poca speranza di trovarvi
icqua dolce ha comunemente scoraggiti i loro
untativi - Io ne vidi molte.; ma non vi scuoprii
in sol passo.
Una folla d’ isolani, armati di picche, corre-
vano lungo il lido. La laguna del mezzo sembra-
va spaziosa, e vi veleggiavano più piroghe.
L’ isola, situata nei 15 gradi 7.6 minuti di la-
titudine e nei 146 e io minuti di longitudine,
è lunga otto leghe nella direzione Nord • Nord-
Est e Sud-Sud-Ouest, e larga circa tre . Nell’
avvicinarci all* estremità meridionale , si scuoprì
dall’ alto degli alberi un’ altra isola bassa, nel
Sud-Est, in distanza di quattro o cinque leghe;
ma essendo la medesima sopravvento , non potei
andarvi. Ben presto ne apparì una cerza nel Sud-
Ouest quarta Sud : mi v’incamminai; e nelle due
ore dopo il mezzogiorno, era dirimpetto all’estre-
mità Est, situata nei 15 gradi 47 minuti di lati-
Cook •


Cook,
tudine Sud, c ne 146 e 30 minuti di longitudine
Ouest . Questa si estendeva Ouest-Nord• Ouest
ed Esc-Sud-Est, ed era lunga sette leghe in tal
direzione , ma larga solo due . Si somigliava in
tutto alle altre, eccetto che vi si trovavano meno
iaolette , e la terra sopra il ricinto che chiudeva
il lago era alquanto men ferma. Costeggiando la
riva del Nord in distanza d’un mezzo miglio, vi-
cimo alcuni isolani, capanne, piroghe, e specie di
palchi, eretti apparentemente per,farvi seccare il
pesce. I nazionali sembravano dalla stessa origine
che quelli di riookéa, ed eran arjnatì egualmen-
te di lunghe picche. Varcata l’estremità Ouest,
scuoprimino una quarta isola nel Nord-Nord-Est,
la quale sembrava bassa al pari delle altre , o
giaceva nell Ouest della prima , e sei leghe da
essa lontana . Io diedi a queste quattro isole il
nome di Pallìscr , in onore del mio degno amico
lailjser, Controllore della marina.
Credo j che la più settentrionale sia 1’ isola
perniziosa , sopra cui Roggewln perdè la galea
detta 1 Africana 3 il timone di scialuppa trovato
da M. Byion sopra Tiookéi quindi poco distan-
te, sembra che confermi quest’ opinione.
Non volendo andare più oltre nell’ oscurità ,
feci per tutta la notte piccole bordeggiate sotto
vento, ed al sorger del dì 20 , oltrepas-
sammo I estremità Ouest -della terza is-ola. Quivi


Incontrammo improvvisamente un mar grosso pro-
veniente dal Sud, segno sicuro che già eravamo
fuori delle basse-isole; e non vedendo piu terra,
™ diressi al Sud-Ouest quarta Sud per andare m
Taiti, profittando d’ un gagliardo vento Est, ac-
compagnato da ondate di pioggia. Malgrado 1* o-
pinione del SJgnor Forster , non si può determi-
nare con qualche grado di certezza , che quel
gruppo d‘ ìsole formi parte di quelle scoperte dai
navigatori Olandesi , perchè i medesimi non ce
ne trasmisero la posizione con bastante esattezza.
Pure bisogna osservare, che la parte dell’ Ocea-
no , la quale si estende dal vigesimo al decimo-
quarto o decimo - secondo grado di latitudine, è
talmente pieno d’isole basse, che i navigatori non
possono usare precauzioni soverchie nel loro cam-
mino.
E’ impossibile do rrìvere la gioja dimostrata
dall’ equipaggio,nel vedere che si navigava verso
Taiti. Sicuri deli’ affetto degl’ isolani , noi ri-
guardavamo quest’ isola come una seconda patria.
Cook •
fine.


INDICE
CONTINUAZIONE DEL CAP. VI.
Continuazione dei Viaggi di Cook.
Pag. I
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Danza, e musica dell'lsole della Società. Pag, 44
Uomo dell'lsola di Pasqua. I?f
Capo delì Isola di S. Cristina . 214








