









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche y e Figure
Arricchita d’Annotazioni
TOMO TRENTESIMO-TERZO.
VENEZIA MDCCLXXXV.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Cok Licenza de' Superiori, [?] Privilegio.






Carta
DELL ' Is OLeL
di Taiti
DII
Luogo tenente. J. Code
1 7 e 9


VIAGGI.
DI COOK
E PRECEDENTI NEL MARE DEL SU D.
CONTINUAZIONE DEL CAP. V.
Continuazione dei Viaggj di Cook.
IL nostro soggiorno in terra non sarebbe riu-
scito dispiacevole , se non fossimo stati con-
continuamente tormentati dalle mosche , le qua-
H , fra gli altri incomodi , impedivano il lavoro
del Signor Parkinson, Pittore di storia naturale
per il Signor Banks. Allorché egli voleva dise-
gnare , questi insetti gii ricuoprivano tutta la su-
Tomo XXXIII. A
Cook .


Ccck.
perfide della carta ; noi ricorremmo a certe spe-
cie di reti, che resero tal incomodo più soffriblle
senza ovviarvi interamente.
Nel dì ai Aprile, Tootahah ci diede un sag-
gio della musica del suo paese . Quattro persone
suonavano un flauto a due soli fori,in conseguen-
za non potevano formare più di quattro note in
semituoni ; e suonavano questi strumenti, presso
a poco , come si suona il flauto traverso, eccetto
che il musico , in vece di servirsi della bocca ,
soffiava colle narici in uno dei fori , mentre tu-
rava l’altro col suo pollice .Quattro persone uni-
rono la loro voce col suono di tali strumenti, os-
servando esattamente la misura j ma non si suo-
nò se non una sola aria durante tutto il con-
certo .
Molti nazionali ci arrecarono accette che ave-
vano ricevute dal Delfino , eci pregarono ad aguz-
zarle ,ed ad accomodarle . Fra le altre,ve n’era
una, la quale, sembrandoci d’essere stata fabbrica-
ta nella Francia, diede luogo a molte congettu-
re j mercè molte ricerche, seppimo che dopo la
partenza del Delfino , era approdato in Otahiti un
altro bastimento . Credemmo allora , che questo
fosse stato un legno Spagnuolo; ma ci assicuram-
mo in appresso, che fu la Eoudeuse , fregata co-
mandata dal Signor d»e Bougainville.
Nei 34, i Signori Banks e Schiuder esaminaro-


ao il paese verso i’Ouest, lungo il lido, in uno
spazio di molte miglia. Il terreno,che scorsero nel
principio, era piano e fertile: incontrarono inse-
guito certe piccole montagne che si estendevano
fin agli orli dell’acqua; eun poco più lungi tro-
varono che le medesime s’innoltravano nel mare,
talché furon obbligati ad arrampicarvisi . Quest*
montagne sterili occupavano un’ estensione di cir-
ca tre miglia ; e terminavano in un gran piano
ricoperto di beile case, abitate da India ni, i quali
sembrava che vivessero con molto comodo. In tal
luogo scorreva un fiume, che usciva da una profon-
da e deliziosa valle, molto più grande di quella
contigua al nostro Forte. I nostri due Viaggiato-
ri l’attraversarono ; e sebbene la medesima fosse
alquanto lontana dal mare , aveva circa cento ver-
ghe di larghezza . Un miglio al di là, i Signori
Banks e Solander incontrarono una campagna ste-
rile, e certi scoglj che s’internavano per tutto
nel mare; onde risolverono di tornar indietro *
Nel momento in cui si disponevano ad eseguire
tal risoluzione-, uno di quei nazionali offrì loro
alcuni rinfreschi, eh* essi accettarono ; e nello
stesso tempo si avviddero , che colui tra d’ una
genia, descritta da diversi Autori, come formata
della mescolanza di molte nazioni, ma diversa da
tutte. Egli aveva la pelled’(in color bianco smor-
to , senz’ alcuna apparenza d’altro colore , sebbe-
A »
Cook r


Cook.
ne certe parti del di lui corpo fossero un poca
meno bianche del rimanente : i capelli , le so-
pracciglia , e la barba n’ erano bianche quanto U
pelle j gli occhj rossi, e la vista apparentemente
bassa; egli era un Aibinos.
I Signori Banks e Solander , nel tornarsene ,
incontrarono Toubourai -Tamaidè, e le di lui mo-
gi] , che nel vedergli, versarono lagrime di gio-
ya, e continuarono a piangere per qualche tempo
prima che la loro agitazione si fosse potuta cal-
mare .
Nella sera, il Signor di Solander diede m im=
prestito il suo coltello ad una di queste donne 4
che trascurò di restituirglielo ; e nella mattina
dopo,il Signor Banks si avvidde d’aver perduto kl
suo. In quest’ occasione devo dare per cosa sicu-
ra , che gli Otahitesi di tutte le classi, uomini e
femmine , sono i più sfrontati ladri del Mondo •
Nello stesso giorno del nostro arrivo , quando
vennero a vederci sopra il bastimento , i Capi
prendevano nella camera ciò che potevano avere;
e quelli del loro seguito non erant) men abili nel-
le altre parti del legno medesimo , avendo tolto
ciò che poterono nascondere finattanto che fosse-
ro tornati in terra. Toubourai-Tamaidè c Too-
tahah erano i soli che non fossero stati trovati
rei di furto ; e questa circostanza faceva presu-
mere i n loro favore 3 che i medesimi fossero esea-


ti da un vizio che infettava tutta la nazione i i
nia tal presunzione non poteva contrappesare le
forti apparenze in contrario . Quindi il Signor
Banks accusò con somma ripugnanza II primo d*
essi d’ avergli rubato il coltello ; l’lndiano negò
il fatto con molta gravità, e con un’aria sicura. Il
Signor Banks gli fece intendere di voler assolu-
tamente che gli fosse restituito, senza imbarazzarsi
intorno a quello che glielo aveva rubato • A tal
dichiarazione pronunziata con un tuono fermo di
voce, un Indiano mostro uno stucchio in cui era°
no tre coltelli, quello dato in imprestko dal Si-
gnor Solander alla femmina , uno di tavola che
apparteneva a me, ed un terzo ch’era stato egual-
mente rubato. Il Capo gli prese; ed uscì sul fat-
to per riportargli nella tenda : il Signor Banks
restò colle donne, le quali dimostrarono »n gran
timore che non accadesse qualche cosa al loro pa-
drone. Questo finalmente arrivò nella tenda , re-
stituì i coltelli, ed incominciò a cercar# quello
del Signor Banks in tutti i luoghi dove lo aveva
veduto . In tal frattempo uno dei domestici dello
stesso Signor Banks, udendo ciò di che si tratta-
va v non avendo ancora saputo che il coltello
medesimo si fosse cercato , andò a prenderlo da
un luogo dove Io aveva riposto nei dì preceden-
te. Toubouraì-Tamaidè, a questa prova della su»
innocenza, espresse cogli sguardi * eoi *
A 3
Cmk*


C'oek
moti violenti che gli agitavano il cuore : gli co-
larono dagli occhj le lagrime jed accennò col col-
tello, che se mai si fosse reso colpevole detra-
zione di cui era accusato , si contentava che gli
si tagliasse la gola . Uscì precipitosamente dalla
tenda, e tornò correndo presso il Signor Banks
in sembianza di rimproverare amaramente i sos-
petti che si erano formati contro d’esso. Que-
sto , il quale comprese ben presto che 1’ In-
diano aveva ricevuto il coltello dal suo domesti-
co , era quasi afflitto quanto il Capo di ciò eh*
era accaduto ; si conobbe reo , e volle espiare la
sua colpa . Il povero Indiano , che malgrado la
violenza della sua agitazione, era d’un carattere
incapace di perseverare nel suo risentimento , sì
seordò dell’ offesa sofferta, e si riconciliò perfet-
tamente coll’ offensore , subito che questo incomin-
ciò a trattarlo di nuovo con familiarità, e gli fe-
ce alcuni piccoli doni.
’ Bisogna qui osservare, che quei popoli , mercè
i semplici sentimenti della coscienza naturale ,
hanno cognizione dell’ equità e dell’ ingiustizia i
e sono i primi a condannarsi quando hanno fatto
agli altri ciò che non vorrebbero che si facesse a
se stessi . E'cosa sicura , che Toubourai-Tamai-
dè sentiva la forza dell’obbligazione morale . Se
avesse riguardata come indifferente 1’ azione che
gii s’imputava, non sarebbe stato tanto agitato ,


quando si pose in chiaro la falsità dell* accusa .
Noi dobbiamo senza dubbio giudicare dalla virtù
di quei popoli, mercè la sola regola fondamentale
della morale , l’uniformità deila loro condotta in
ciò eh’ essi credono esser giusto ; ma non dobbiamo
dedurre dagli esempj riportati , che il furto sup-
ponga in loro Io stesso carattere di depravazione
che si riconoscerebbe in un Europeo il quale ave-
se commesse simili azioni • La loro tentazione
era violenta in maniera a fronte dei mobili e del-
le mercanzie del naviglio , che se quelli , i quali
hanno maggiori cognizioni , principj migliori, ed
i più gagliardi motivi di resistere alla lusinga d’
una vantaggiosa e disonesta azione,ne provassero
una simile, sarebbero , qualora avessero il corag-
gio di superarla , riputati uomini d’ una probità
rara . Un Indiano, in mezzo ad un numero d’ al-
quanti coltelli d’un soldo, a grani di cristallo, o
anche a chiodi, ed a pezzi di vetro rotto, è nel-
lo stesso stato di tentazione in cui sarebbe I*infi-
mo dei nostri Domestici acoanto a molti scrigni
aperti, pieni d’oro, e di gemme.
Nel 26, io feci montare nel Forte sei petrie-
je j <t mi dispiacque di vedere che i nazionali n
erano atterriti . Alcuni pescatori , che vivevano
sopra la punta della riva , si ritirarono entro ter-
ra nell’isola; ed Owhaw ci disse coi cenni che fra
pochi giorni avremmo scaricati i nostri cannoni.
A 4
Cook.


Icok,
Nei 17, Touborai - Tamaidè , uno dei di luf
amici il quale mangiava con una voracità di cu*
non riddi altro esemplo , e le tre femmine che
ordinariamente lo accompagnavano, Terapo , Ti**
rao, ed Omiè, pranzarono nel Forte; e nella se-
ra si ritirarono, incamminandosi verso la casa del
Capo suddetto, situata nell’estremità del bosco .
Egli però tornò dopo un quarto d’ora, molto sbi-
gottito; e preso con premura per mano il Signor
Banks, gli accennò di seguirlo . Questo vi con-
sentì; e giunsero ben presto ambidue in un luo-
go, dove trovarono il maeellajo del bastimento
che teneva in mano una falcinola . Toubourai -
Tamaidè allora si fermò ; ed in un trasporto di
furore, che impediva di ben capire i di lui cen-
ni, fece comprendere, che colui aveva minaccia-
to d’uccidere la sua moglie con quell’arme . Il
Signor Banks gli disse per mezzo di segni , che
se avesse potuto spiegare chiaramente la natura del
delitto, il macellaio sarebbe stato punico* A tal
risposta l’lndiano, calmatosi, gli diede a capire,
che il delinquente , invogliatosi d’ un’ accetta di
pietra ch’era in sua casa , l’aveva chiesta alla
donna per un, chiodo : che questa aveva ricusato
di darla a tal prezzo; e che l’lnglese aveva get-
tato il chiodo in terra, minacciandole di tagliar-
le la gola qualora ella avesse fatta resistenza .
TouLourai- Tamaidè produsse l’accetta ed il chio-


ciò, a fine di provare 1* accusa ; ed il macellajo
disse tanto poco per difendersi, che non era pos*
sibilo dubitare della verità del fatto.
Il Signor Banks mi comunicò quest’avventura»
ed io scelsi il momento in cui il Capo, le di lui
mogi), ed alcuni altri Indiani erano sopra il na-
viglio per far chiamare il macellaio, e dopo aver-
gli poste sotto gli occhj le prove del delitto ,
ordinai che fosse punito, ad oggetto e di preve-
nire simili Violenze , e di disimpegnare 9 Signor
Banks dalla promessa da esso fatta . Gl’ isolani
-osservarono con attenzione mentre il reo fu spo-
gliato, e legato all’albero: erano taciturni , ed
aspettavano coll’animo sospeso 1 esito della scena,
ma quando gli furono dati i primi colpi, ci si av-
vicinarono con molta agitazione, egì supplicaro-
no a risparmiargli il resto del gastigo . Io aveva
-molte ragioni di non consentirvi ; ed essi, quan-
do conobbero che la loro intercessione era inuti-
le , n’ebbero tanta compassione , che si diedero a
piangere.
Son essi , per verità , sempre come i fanciul-
li 5 disposti ad esprimere colle lagrime tutte le
gagliarde agitazioni dell’ animo j e sembra che se
ne scordino dopo aver pianto.
Fra gli altri esempj eccone uno rimarchevole .
Nel dì 2H molto per tempo , venne verso il For-
te un gran numero d’indiani . Il Signor Banks *
Cùok. •


Ccok.
Ì avendo fra le femmine osservata Terapo , anc
verso di Jei, e la fece entrare . Ella aveva g
©cchj pieni di lagrime; e quando fu nel Forte ,
proruppe in un pianto dirottissimo. Ei le ne c j o _
mandò con premura la ragione ; ma ella, \ n vece
di rispondere, si trasse da sotto il vestito il dente
d’un ghiotto di mare,e si percosse per cinque o
per sei volte la testa, d’onde incominciò a scor-
rere un ruscello di sangue. Tcrapo parlò ad alta
Voce per alquanti minuti d’un tuono molto malin-
conico senza rispondere in alcuna maniera alle
domande del Signor Banks, che le ripeteva con-
tinua mente sempre con maggior’ impazienza ed in-
teresse. Durante questa scena,egli fu molto sor-
preso nel vedere gli altri Indiani parlare e ri-
dere fra loro senza far alcuna attenzione al do-
lore dell’Otahitese. La condotta però dì questa
donna fu anche più stravagante . Quando ]« p j a .
ghe più non versarono sangue, ella alzò gli oc-
cbj : guardò con un sorriso : ravvolse alcuni pezzi
di drappo che aveva adoprati per asciugarsi il san-
gue, ne fece un viluppo, che portò fuori della ten-
da e gettò nel mare, usando una gran cura per
jsbaragliargli , quasi avesse voluto impedire che
fossero veduti, e far perdere in tal guisa la me-
moria di quanto aveva fatto : s’immerse in segui-
to nel fiume, si lavò il corpo; ese ne tornò pres-


SO ili noi con tanta disinvoltura , e col volto cosi
allegro come se nulla tosse accaduto.
Non dee sorprendere, che il rammarico di quei
popoli senz’artifizio sia passaggio , e che 1 me-
desimi esprimano subito, ed in una forte maniera
i movimenti che agitano il loro animo. Non han-
no mai imparato nè a mascherare , ne a uascon
dere ciò che sentono; e non avendo pensieri abi-
tuali che richiamino continuamente alla loro me-
moria il passato e prevengano 1* avvenire , si sen-
tono muovere da tutte le variazioni del momen-
to, ne prendono il carattere , e cangiano disposi-
aioni qualunque volta si cangiano le circostanze ,
senza seguire d’uno in un altro giorno verun pro-
getto , e senza conoscere quelli oggetti continui
di disturbo e d’anzietà, il pensiero dei quali è il primo
ad occuparci lospirito quando ci destiamodalsonno,
c l’ultimo a lasciarci quando ci addormentiamo .
Pure, se dopo essersi tutto calcolato, si ammette
eh* essi sono più felici di noi, convicn dire , che
il bambino è più felice dell’uomo ; e che noi ab-
biamo perduta una parte della nostra felicita , coi
perfezionare la nostra natura, coll’aumentare le
nostre cognizioni, e coll’estendere le nostre mire .
Per tutta la mattina le piroghe approdarono al
nostro Forte, e le tende erano piene d’Otahitesi
portatìvisi da differenti parti dell isola. Io f u '
cupato sopra il bastimento ; ma il Signor
Cook.


tZ'OCfe
neux, ch’era stato nell’ultima spedizione del Det-
fino , andò in terra . Subito ch’entrò nella tenda
del Signor Banks, fissò gli occhj sopra una donna
sedata molto modestamente fra le altre; e ci dis-
se che quella era la persona, supposta Regina deli*
isola nel tempo del viaggio del Capitano Wal*
lis. L’lndiana nel medesimo tempo conobbe il Sl*
jnor Mohneux per uno uno degli stranieri da lei
precedentemente veduti . Tutti i nostri più non
pensarono al resto della compagnia ,* ma erano in-
teramente occupati nell’esaminare una donna che
aveva rappresentata una parte tanto distinta nella
descrizione a noi data dell’isola d’Otahiti dai na-
vJgatori che per la prima volta la scuoprirono .
Seppimo, eh ella si chiamava Obsvea ; e ci parve
che avesse circa quarantanni . Era d’alta e ben
formata statura, aveva la pelle bianca , e gii oc-
chj pieni di sensibilità e d’intelligenza ; ed i di
lei lineamenti annunziavano ch’era stata bella :
ma non le restavano della sua bellezza altro che
le reliquie.
Conosciutane la dignità, le proponemmo di con-
dui la sopra il bastimento : ella vi consentì volen-
tieri; e vi si porto , accompagnata da due uomini,
eda molte femmine, le quali sembrava chs, fossero
della stessa di lei famiglia. Io la ricevei con tut-
te le distinzioni che potevano piacerle; e non ri-
sparmiai i miei doni : fra questi vi era una barn-


Lsla di cui quell’ augusta persona parve oltremodo
contenta. Dopo che Oberea si trattenne per qual-
che tempo sopra il legno, io la ricondussi in ter-
ra; e quando fummo sbarcati, ella mi offrì un ma-
gale, e molti fascetti di platani, che fece arrecare
nel Forte come in una processione, dì cui ella ed
So formavamo le retroguardia. Per istrada, incon-
trammo Tootahah, che sembrava rivestito dell’auto-
rità sovrana , sebbene non fosse Re. Ei non par»
ve contento dei riguardi da me avuti per Obe-
rea ; e quando ella gli mostrò la sua bambola , ei
ne divenne geloso a segno, che per calmarlo, cre-
dei di dovergliene dare un’altra sìmile. Ei prefe-
rì allora , per una gelosia fanciullesca , una bam-
bola ad un’accetta , avendo voluto che gli si fa-
cesse un dono perfettamente simile a quello rice-
vuto dalla pretesa Regina. Questa osservazione è
tanto più vera , che in poco tempo essi più non
diedero un gran prezzo alle bambole.
Nella mattina del 29 molto tardi, il Signor
Banks andò a fare una visita ad Oberea ; ed es-
sendogli stato detto ch’ella dormiva ancora sotto
Il padiglione della sua piroga, persuaso di potersi
prendere tal libertà senza timore d’offenderla, vi
entrò coll’idea di svegliarla. Nel guardare in mez-
zo alla di lei camera , restò molto sorpreso ve-
dendo nel di lei letto un bel giovine, di circa 15
anni, ch’era chiamato Obadee . Ei si ritirò in frec-
C&ok »


Ceck.
ta, e confuso; ma gli si fece ben presto intende*
Ire , thè questi amori non Iscandilizzavano alcu
no, e che tutti sapevano che Oberea aveva scelto
Obadeo per profondergli i suoi favori * Ella era
tnolto civile per non soffrire che il Signor Banks 1
aspettasse lungamente nell’ anticamera : onde si ve-
stì piu speditamente del suo ordinario; e per dar-
gli saggj d’un favore speciale , lo ricuoprì d’un
abito di drappi fini, e venne poscia con esso nelle
nostre tende. Nella sera, il Signor Banks, segui-
to da alcune fiaccole , andò a vedere Toubonrai-
Tamaidè, come aveva fatto sovente; ma restò ol-
tremodo sorpreso nel trovar lui, la di lui famiglia ,
ed alcuni dei di lui Congiunti molto afflitti , e
piangenti . Procurò invano di scuoprirne il moti-
vo ; perciò non vi si trattennelungamente. Quan-
do fu nel Forte , e partecipò tal accidente agli
Uffiziali, questi si ricordarono, che 0 tehow aveva
predetto che fra quattro giorni avremmo datofuo-
€0 ai nostri grossi pezzi d’artiglieria; ed essendo
quella ia fine del terzo giorno , la situazione dì
Xoubourai-Famaidè e della di lui famiglia gli sbi-
gottì . Raddoppiamo quindi le sentinelle del For-
te ; cd i nostri Uffiziali restarono per tutta, la
notte sotto le armi. Nelle due oro della mattina,
il S’ignor Banks fece la ronda intorno al nostro
piccolo campo ; ed avendo trovato che tutto era
in pace , riguardò come immaginar) i sospetti da


noi formati nel pensare che gli Otahitesi medi- i
tasserò d’attaccarci. Noi in oltre , avevamo in
che riassicurarci • Le nostre piccole fortificazioni
erano terminate . I lati Meridionale e Setten-
trionale erano guarniti d’ un parapetto di terra
alto quattro piedi e mezzo ; ed al dì là dei para-
petto , d’un fossato, largo dieci piedi, e sei pro-
fondo . Il lato dell’Ouest, dirimpetto alla b3ja,
era egualmente circondato da un parapetto di ter-
ra alto quattro piedi e mezzo , e foderato di pa-
lizzate ; questo non aveva fossato , atteso che la
marea montante giungeva sin al piè del terrapie-
no. Era stata collocata, nella parte dell’Est, so-
pra il margine del fiume, una doppia fila di botti
piene d’acqua jed in questo luogo, ch’era il piu
debole, furono montati i due cannoni da quattro:
le sei petriere si appuntarono in maniera che pre-
dominavano sopra le due sole strade ,che vi erano,
nello sbocco del bosco. La nostra guarnigione era
composta di 45 uomini armati di moschetto, com-
presivi gli Uffiziali e gli osservatori che ri-
sedevano in terra , Le sentinelle erano cambiate
tanto esattamente quanto nelle nostre piazze di
frontiera , dove il servizio militare si fa col più
gran rigore.
Nel giorno seguente , continuammo a star in
guardia , sebbene non avessimo avute ragioni par-
ticolari di credere necessaria tal precauzione .
Cock ..


sßek.
, Circa le io ore della mattina, Tornio giunse, cor-
rendo , nella tenda, col dolore e coltimore espressi
nel volto: prese per la mano il Signor Banks, a
cui gli Otahitesi s’ indrizzavano in ogni circo-
stanza: gli fece intendere che Toubourai-Tamaidè
moriva in conseguenza di qualche cosa che i no-
stri gli avevano data a mangiare ; e lo pregò ad
andare a vederlo . Il Signor Banks partì subito ;
e trovò l’lndiano colla testa appoggiata ad una
colonna , ed in atto di languidezza e d’abbatti-
mento. Gl’isolani, che lo circondavano, accenna-
rono al Signor Banks ch’egli aveva vomitato , e
gli mostrarono una foglia piegata con gran cura,
in cui dicevano trovarsi una parte del veleno che
aveva ridotto il loro compatriotto all’agonia , li
Signor Banks apri con gran premura la foglia, in
cui non vìdde se non pezzetto di tabacco, chiesto
da Toubourai-Tamaidè ad alcuni nei nostri, a
quali avevano avuta l’indiscretezza di darglielo ,
L’ammalato aveva osservato, che i marina] lo te-
nevano lungamente in bocca; e volendo imitargli,
10 aveva masticato fin a macerarlo , e poscia in-
ghiottito . Ei guardò in una maniera commovente
11 Signor Banks , mentre questo osservava la fo-
glia e ciò che vi era dentro ; e gli lece intende-
re che gli restava poco tempo di vita . Il Si-
gnor Banks, avendone allora conosciuta la malat-
tia , lo consigliò a bevere molto latte di cocco ,


Io che dileguò io poco tempo i di lui incomodi ,
ed i timori. Toubourai-Tamaidè condusse la gior-
nata nel Forte con tutta l’allegria ed il buon ti-
more che accompagnano sempre la guarigione In-
aspettata delle infirmiti di spirito o di corpo.
Avendo il Capitan Walìis riportata nell’ In-
ghilterra una delle accette di p'etra degli Ote-
hitesi che non conoscevano alcuna specie di me-
tallo, il Signore Stephens , Segretario dell’Am-
miragliato, ne fece fare altra simile di ferro , che
io aveva sopra il bastimento, per far vedare aquei
popoli quanto siamo eccellenti nell’arte di fabbri-
care gli strumenti secondo i proprj loro modelli;
ma non l’aveva ancora mostrata , perchè non me
n’era ricordato. Nel primo di Maggio, Tootahah
venne a visitarci sopra il naviglio circa le dieci
ore della mattina; e parve molto curioso di ve-
dere ciò che contenevano gli armadj, ed i casset-
toni della mia camera . Siccome io soleva appa*
garlo in tutto, cosi gli aprii immediatamente. EgH
desiderò molte cose, c le riunì ; finalmente gettò
gli oechj sopra l’accetta, la prese con somma pre-
mura, e lasciando tutto ciò che aveva scelto, mi
domandò se voleva dargliela. Io vi consentii su-
bito ;ed ei , come se avesse temuto che me
ne pentissi, se la poitò con un eccesso di gioja ,
senza farmi ulteriori domande . Ciò accadeva so-
ventejper quanto fossimo generosi a loro riguardo.
Tomo XXXIII. B
C&ok .


Ccok .
Circa il mezzogiorno , uno dei Capi , che po-
chi giorni prima avera pranzato con me in com-
pagnia d’aleune delle sue mogi;, venne solo sopra
il bastimento . Io aveva osservato , che le di lui
mogi; gli avevano posto il cibo nella bocca ; ma
ro* dubitai che in quest' occasione non volesse
darsi la pena di mangiar da se stessa* M’ingan*
nai. Quando fummo a tavola , e furono arrecate
le vivande, glie tse presentai alcune ; ed avendo
veduto ch’ei non le toccava, lo sollecitai a man-
giare : ma il medesimo restò sempre immobile
come una statua senz’anche stendervi la mano, e
sarebbe sicuramente partito digiuno , se uno dei
mìei Domestici non lo avesse pasciuto.
Nel primo di Maggio , dopo il mezzogiorno 9
innalzammo il nostro Osservatorio , e portammo
in terra per la prima volta un quadrante, ed al-
cuni altri strumenti.
Nella mattina del giorno dopo , circa le nove
ere, vi andai, insieme col Signor Green,per col-
locare il quadrante suddetto; ma non posso espri-
mere la nostra sorpresa, ed il rammarico che sen-
timmo nel più non trovarveio . Esso era stato
deposto in una tenda riservata per mio soggiorno ,
in cui niuno aveva dormito ; perocché io aveva
Condotta la notte sopra il bastimento . Non era
stato mai levato dallo stucchio, che aveva diciot-
to pollici in quadro; ed il tutto formava un volo-


me d’uti peso molto considerabile. Una sentinella
.aveva durante la notte custodita la porta della
tenda; e non vi mancava verun altro strumento.
Sospettammo nel principio che lo avesse rubato
qualche maHnajo dell’equipaggio, il quale, nell’
aver veduto uno stucchio senza sapere che vi si
conteneva, avesse pensato che vi fossero chiodi ,
o qualche altra mercanzia di poterne far traffico
coi nazionali; si offrì quindi una gran ricompensa
a chi avesse potuto scuoprirlo . Senza tale stru-
mento ,noi non potevamo adempire l’oggetto, eh.
era lo scopo principale del nostro viaggio. Frat-
tanto le nostre ricerche non si ristrinsero nel
Forte, e nei luoghi vicini; coll’idea, che se uno
dei matinaj lo avesse tolto , Io avrebbe riportato
sopra il bastimento, mandammo subito a farvi fare
le più esatte perquisizioni ì ma tutti gli spediti
tornarono senza riportare alcuna notizia del qua-
drante . Il Signor Banks » che in simili occasioni
non temeva nè incomodi nè pericoli , ed aveva
nello stesso tempo maggior’influenza eh’ ogn’altro
sopra gl’indiani , risolvè d’andare a cercarlo egli
stesso nei boschi > colla speranza , che se fosse
stato rubato dagli Otahitesi , lo avrebbe sicura”
mente rinvenuto nel luogo dove i medesimi aves-
sero aperto Io stucchio, perocché si sarebbe allora
da essi conosciuto che tale strumento non poteva
esser loro di veruna utilità ; o che , se non gli
B z
Ccok.


Ccok .
riusciva tal mezzo , lo avrebbe ricuperato almeno;
mercè l’ascendente che aveva acquistato sopra I
loro Capi. Si pose adunque in cammino , accom-
pagnato da un Ufficiale e dal Signor Green ; e*
nel varcare un fiume , incontrarono Toubourai -
Tamaidè , il quale con tre fili di paglia mostri
loro sopra la mano da figura d’ un triangolo . IL
Signor Banks comprese allora che gl’lndiani ave-
vano rubato il quadrante, e non erano disposti a
restituirlo, quantunque avessero aperta la scato-
la, Quindi, senza perder tempo , fece intendere
a Toubourai - Tamaidè di voler andar subito»
in di lui compagnia dov’era stato arrecato Io stru--
mento. Avendovi l’Qtahitese consentito,s’ incam-
minarono insieme verso l’Ouest; ed il Capo do-
mandava informazioni del ladro in tutte le case
per le quali passavano : gl’lndiani gli dissero ver-
so qual parte questo si era indrizzato , e quan-
to tempo era scorso da che lo avevano veduto .
La speranza di presto, raggiungerlo, gli sosteneva
nella loro fatica ; e gli spronava a continuare ~
talora camminando in fretta, e talora anche cor-
rendo,. benché il tempo fosse stato eccessivamen-
te caldo. Quando si furono arrampicati ad una
montagna lungi dal Forte circa quattro miglia
L’lndiano fece vedere ai Signor Banks un luogo
situato tre miglia più oltre ; e gli disse coi segni
che non si poteva sperare di trovar lo strumenta


prima di giungervi . Essi si riposarono per al-
cuni momenti. Ad eccezione delle pistole, che il
Signor Banks portava sempre nella sua tasca $
non avevano altre armi : andavano in ùrt luogo
più di sette miglia lontano dal Forte -, dove gl*
Isolani sarebbero forse stati men docili che nelle
vicinanze del nostro campo : era molto diffìcile ri-
durgli a restituire una cosa che fton avevano ru-
bata senza esporsi al pericolo di perder la vita j
finalmente, sebbene ristrumento fosse loro inuti-
le, i medesimi sembravano disposti a ritenerlo 0
Tutte queste riflessióni seorzggivano il Signor
Banks ed i nostri \ e la loro situazione diveniva
ipiù critica a ciascun passo: cohtuttociò risolverò-
no di non abbandonare 1* intrapresa , e di pren-
dere tutte le misure possibili per la loro sicurez-
za . Il Signor Banks, ed il Signor Green , che
andarono innanzi ,mi rimandarono i* Ufficiale di.
poppa , il quale venne a dirmi che i medesimi
non potevano tornare prima di sera , e che desi*
Aeravano che io avessi spedito loro dietro un di-
staccamento . Nel ricevere quest* ambasciata, par-
tii io stesso con un numero d’uomini creduto suf*
fidente in tal’ occasione 5 ed ordinai al bastimene
fco ed al Forte di non soffrire che alcuna piroga
uscisse dalla baja , senza però arrestare, 0 ritene-
te alcuno dei nazionali.
In questo frattempo, il Signor Banks ed il Si-
fi 3
Cco#*-


C wk •
gnor Gfeen continuarono la loro strada sotto gii
auspicj di Toubourai-Tamaidè; e nel luogo stes-
so indicato da questo trovarono un Otahitese clic
aveva nelle mani una parte del quadrante. Essen-
dosi fermati molto contenti di ciò che vedevano ,
si affollarono loro intorno tanti Indiani, che i
medesimi n’erano soffogati dalla folla . Il Signor
Banks credè di dover loro mostrare una delle sue
pistole, Io che bastò a fargli ritirare sul fatto. Sic-
come il numero degPlndiam si andava di momen-
to in momento aumentando , così egli segnò un
cerchio sopra l’erba; e quelli si collocarono al di
fuori tranquillamente,e senza tumulto . Il Signor
Banks ordinò loro di riportare nel mezzo del cer-
chio la scatola del quadrante , molti occhialetti ,
ed altri pìccoli effetti da loro posti in un fondo
di pistola rubato preventivamente nella tenda , e
finalmente un’altra pistola di sella ; e gli Otahi-
tesi vi rimisero quanto avevano preso.
Il Signor Green era impaziente di vedere s’essi
avevano restituito tutto ciò che avevano tolto ; e
nell’esaminare la scatola, trovò cha vi mancavano
il piede, ed alcune altre piccole parti menimpor-
tanti. Molti si distaccarono per andare a cercar-
Je, e ne riportarono alcune: ma dissero che il la-
dro non era molto lontano; e che ciò che manca-
va sarebbe in appresso stato restituito «In oltre,
ioubourai Tamaidè confermò la stessa promessa ;


ed il Signor Barks ed il Signor Green si dispo-
sero a tornarsene, perocché si poteva con facilità
supplire a ciò che mancava . Avevano fatte circa
due miglia, quando io gl’incontrai col mio distac-
camento ; e ci congratulammo gli uni gli altri d*
aver trovato il nostro strumento , sentendo una
gioja proporzionata ai grado d’utilità di cui il me-
desimo era per noi.
Circa le otto ore , il Signor Baocks , tornato
al Forte insieme con Toubourai-Tamaidè , restò
sorpreso nel trovarvi Tcocahah custodito da sol-
dati , e nel vedere molti Ocahitesi atterrici ed
afflitti incorno alla porta del campo . Egli vi en-
trò in fretta ,* e si accordò ad alcuni Indiani U
permissione di seguirlo • La scena era commoven-
te. Toubourai-Tamaidè corse verso Tootahah ; e
stringendolo nelle sue braccia , proruppero ambi-
due in pianto , e s’inondarono reciprocamente il
volto di lagrime senza proferir parola : gli altri
Indiani piangevano egualmente sopra il destino del
loro Capo, persuasi che si sarebbe fatto morire •
Io giunsi nel Forte un quarto d’ora dopo; talché
restarono sin allora immersi neila tristezza • Ciò
ch’era accaduto mi sorprese e mi afflisse. Toota-
hah era stato arrestato contro i miei ordini; e lo
rimisi subito in libertà . Ivi’informai minutamente
di tal a (Fare ; ed ecco ciò che mi fu «scontato .
La mia partenza per il bosco con una partita d 1
B 4
Cook .


Cock .
uomini armati , ed In un tempo in cui era staffò
commesso un furto per il quale i nazionali mi cre-
devano sicuramente sdegnato a motivo della per*
dita che ci cagionava, gii aveva talmente atterri-
ti, che nella sera i medesimi incominciarono ad
abbandonare le vicinanze del Forte ì ed a traspor-
tarne i lor effetti . Il Signor Gore, mio secondo
Luogotenente che comandava sopra il bastimen-
to, vidde uscire da li’estremità della baja una dop-
pia piroga; ed avendo avuto ordine dì non lasciar-
ne passare alcuna, mandò il nocchiero conun bat-
tello per arrestarla . Gl’lndiani , spaventati dal
vedersi avvicinare la barca, saltarono nel mare £
ed essendovi per disgrazia fra loro anche Tooca-
hah, il nocchiero io prese, lo ricondusse al basti-
mento, e lasciò che gli altri si salvassero a nuo-
to verso la spiaggia . Il Signor Gore lo mandò
nel Firte senza far attenzione al mio ordine di
non arrestarsi e di non detenersi alcuno ,* ed 11
Signor Hicks , mio primo Luogotenente che n’
era il Comandante, avendolo ricevuto dal Signor
Gore, non credè d’aver il dritto di dargli la li-
bertà.
Gl’lndiani, prevenuti dall’idea die Tootahah
sarebbe stato privato di vita , non se ne disingan-
narono se non quando egli fu per mio ordine ri-
condotto fuori del Forte. Tutto il popolo lo ri-
cevè come avrebbe ricevuto un padre liberato dà


CoOfc'
un fatai pericolo ; e ciascuno accorse ai abbrac-
ciarlo . La aioja improvvisa è ordinariamente li-
berale scusa loie. distinguere il merito di quelli
che benefici: quindi Tootahah , trovandosi libero
mentre meno lo sperava, nel primo moto della sua
gratitudine, ci sollecitò a ricevere un dono di due
rtiajali; ma noi, avendo conosciuto in tal’occasio-
ne di non meritar tanto, gli rie usammo più volte
I Signori Solander, incaricati di fare
le permute nel mercato , esercitarono nel giorno
dopo, terzo del mese, il loro impiego: ma vi fu-
rono pochi Otahitesi; e questi pochi non arreca-
rono provvisioni. Tootahah mandò alcunidv>i suoi
a chiedere la piroga ch’era stata detenuta; e noi
glie ha rimandammo. Siccome era stata anche de-
tenuta un'altra piroga appartenente ad Obérea ,
cosi Tupia , che maneggiava gli affari di questa
Regina nel tempo del viaggio del Delfino, si por-
tò ad esaminare se n’era stata levata cosa alcu-
na ; e fu talmente contento d’averla trovata nel-
lo stato in cui essa era stata presa , che si port*
nel Forte, vi restò per tutta la giornata, e con-
dusse la notte nella sua piroga medesima . Circa
il mezzoggiorno, alcuni pescatori si avvicinarono
coi loro canotti alle nostre tende : ma non volle-
ro venderci se non poche delle loro provvisioni ;
e noi scarseggiavamo di noci di cocchi, e di f*" 1 **
ti di pane. Durante quel giorno , il S'g.Banhs andò a


Cook.
Ì passeggiare nel bosco, affinchè, familiarizzandosi
cogli Otahicesi , avesse potuto riacquistarne
confidenza e l’amicizia . Essi gli usarono molte
cortesie ; ma si lamentarono dei maltrattamenti
fatti al loro Capo , dicendo che il medesimo era
stato percosso, e strascinato per i capelli . Il Si-
gnor Banks procurò di convincergli ch’ei non ave-
va sofferta la minima violenza nella sua persona ;
forse il nocchiero aveva esercitata contro d* esso
una brutalità dì cui arrossiva , e che temeva d
confessare. Tootahah , ricordandosi probabilmente
delle maniere usate a suo riguardo , e pensando
:he non meritavamo i due majali lasciatici in do-
lo , mandò dopo il mezzogiorno un messaggiero
>er chiederci in contraccambio un’accetta ed una
:amicia. L Indiano mi disse, che il suoCaponon
veva intenzione di portarsi nel Forte prima di
ieci giorni ; ed io mi scusai se differiva ha alla
i lui venuta a dargli la camicia e l’accetta ri-
bieste, sperando, che impaziente d’averle, ei si
rrebbe affrettato a venire a cercarle , e che il
rimo abboccamento avrebbe terminata la nostra
xiproca tiepidezza , la quale sarebbe probabil-
ente stata aumentata dall’assenza .
Nel di seguente, decimo-quarto del mese, sen-
nino anche più le conseguenze dell’offesa da noi
età agli Otahitesi nella persona del loro Capo;
rocchi il mercato era tanto mal provveduto, che


Ii mancava il necessario. Il Signor Banks si por-
ì presso Touaburai-Tamaidè nel bosco , e con
Incolta lo indusse a farci vendere cinque pa-
ieri di frutti di pane : finalmente gli ottenne ;
dun tal soccorso ci giunse molto opportuno .
)opo il mezzogiorno , venne un altro massaggierò
chiederci in nome di Tootahah l’accetta e la
amicia ; e siccom* era cosa assolutamente neces-
aria riguadagnare l’amicizia di quest’lndiano sen-
ta di cui non avremmo potuto avere provvisioni ,
rosi mandai a dirgli, che nei giorno dopo sarem-
no andati a visitarlo io ed il Signor Banks, e gli
ivremmo arrecato ciò ch’egli desiderava.
Nei dì 15 molto pertempo , Tootahah mandò
il Forte a rammentarmi la mia promessa ; e sem-
brava che la di lui gente aspettasse con molta
impazienza il nostro arrivo alla di lui casa. Circa
le io ore , feci mettere in mare la scappavia , e
mi v’ Imbarcai coi Signori Banks e Solander , e
con uno degl’lnviati del suddetto Capo degl’ In-
diani ; ed in un’ ora giunsiroo nel luogo della
di lui residenza, chiamato Eparre , e situato cir-
ca quattro miglia all’Ouest delle nostre tende. .
Trovammo un casi gran numero d’Otahitesi 1 quali
ci aspettavano sopra la riva, che ci sarebbe stato
impossibile andare più oltre , se un uomo alto e
di buon aspetto non ci avesse aperto un passag*
gìo. Costui portava in teste una specie di tur-
Cook


Cook*
bante, ed aveva nella mano un bastone biancaeo?
cui percuoteva fieramente tutti quelli che gli era-
no intornoj ei ci condusse verso il Capo, mentre
gl 5 Indiani gridavano Tato Tootahah-Tootahah
vostro amico * Noi lo trovammo seduto sotto uà
albero, come un antico Patriarca, e circondato da
moki veccbj venerabili ; Gi accennò di sederci
e subito ci chiese la sua accetta . Io gliela pre-
sentai , insieme colla camicia f e con un abito di
drappo fatto secondo la moda del di lui paese , e
guarnito d’una specie di nastro. Ei ricevè tutto
con gran piecere, e subito si pose addosso il ve-
stito : ma diede la camìcia alla persona che d
aveva fatto fare largo quando sbarcammo ; Questa
era allora seduta presso di noi ; e Tootahah di-
mostrava premura che le usassimo attenzioni par-
ticolari . Poco dopo, sopraggiunsero Obérea , e mol-
te altre femmine da noi conosciute j e si colloca-
rono fra noi. Tootahah uscì piu voltes ma le sue
gite non erano lunghe. Credemmo che lasciasse
l’assemblea p*er andare a mostrare il suo nuovo
vestito agi 'lndiani : c’ingannammo; egli andava a dar
gli ordini per i rinfreschi, e per il pasto che fece ar-
recarci. Nell’ultima volta in cui uscì , trovando-
ci quasi soffogati dalla folla , eravamo impazienti
di tornarcene, quando fummo avvertiti d’esser as-
pettati in un altro luogo . La rinvennimo sotto
la coperta della nostra stessa barca, dov’ei ci fece


I segno d* andare, e dov’entrarono tutti quelli dei
nostri che poterono capirvi . Ordinò allora che
fossero arrecati frutti di pane e noci di cocco ,
che assaggilo llllo piuttosto per contentailo
per desiderio di mangiare . Poco dopo Tcotahah
fu chiamato; ed uscito dal battello, vi tornò in
pochi minuti, e c’ invitò a seguirlo. Fummo con-
dotti in una gran piazza, o cottile appartenente
alla di lui casa , fiancheggiato di palizzate di barn-
bous di circa tre piedi d’ altezza , dove ci era
preparato un divertimento affatto nuovo, cioè, un
combattimento di lottatori . Il Capo sedeva nella
parte superiore dell’ anfiteatro ; e le principali
persone del di lui seguito , schierati In semicer-
chio al di lui fianco , erano i giudici che dove-
vano applaudire al vincitore. Erano state lasciate
le sedie per noi; ma scegliemmo piuttosto di re-
stare in libertà col rimanente del popolo.
Quando tutto fu preparato , dieci o dodici per-
sone, che noi comprendemmo essere i lottatori ,
e che non avevano per vestimento se non una cin-
tura di drappo, entrarono nell’arena; e ne fece-
ro lentamente il giro cogli occhj bassi , e colla
mano sinistra sopra il petto . Colia destra , eh©
tenevano aperta, percuotevano la spada della prima
tanto gagliardamente , che i colpi producevano un
suono molto acuto ; questa era una disfida gene-
rale che i lettatori si facevano reciprocamente ,
*


Cook•
e indrizzavano agli spettatori. Altri atleti segui-
rono ben presto i primi nella stessa guisa ; e si
sfidarono in seguito particolarmente , scegliendosi
ciascuno il suo avversario. Qtasstaceremonia con-
sisteva nell* unire le estremità delle dita , e ndl*
appoggiarle alla punta , muovendosi nello stesso
tempo i gomiti in su ed in giu con somma spedi-
tezza. Se quello j a cui il lottatore indrizzava il car-
tello , ripeteva gli stessi segni j si ponevano ambi-
due sul fatto in atteggiamento di combattere j è
dopo un minuto venivano alle mani. La loro era
una pura disputa di forza. Ciascuno procurava nel
principio di prendere il suo avversario per la co-
scia ; e se non vi riusciva , per la mano , per i
capelli , nella cintura , o in altra patte : final-
mente si afferravano ambidue senza destrezza e
senza buona grazia, finché l’uno dei due , profit*
landò d’un momento vantaggioso o avendo più for-
ra nei muscoli, rovesciava l’altro. Terminato il
combattimentoj i vecchj applaudivano al vincitore
con alcune parole che tutta 1’ assemblea ripeteva
in guisa di coro con una specie di canto ; e la
vittoria si celebrava ordinariamente con tre gridi
di gioja. Lo spettacolo si sospendeva allora per
alquanti minuti; in seguito s’innoltrava nell’are-
na un’altra coppia dì lottatori, e combatteva nel-
la stessa guisa . Quando la lotta era durata per
un minuto, se l’uno dei due non era rovesciato ,


tutti due si separavano o di comim consenso, o
mercè la mediazione dei loro amici ,* ed in tal ca*
so ciascuno stendeva il suo braccio, percuotendo 1
aria, per fare una nuova disfida allo stesso, o a
qualche altro rivale. Mentre i lottatori cran alle
prese, un’ altra truppa eseguiva un ballo, che du-
rava altresì per un minuto ; ma i ballerini , ed i
lottatori , interamente occupati in ciò che face-
vano , non si badavano gii uni gli altri . Osser-
vammo con piacere , che il vincitore non dimo-
strava mai orgoglio riguardo all* avversario dis-
fatto, e che il vinto non mormorava della gloria
del suo rivale. Finalmente, durante la pugna, si
vedeva regnare la benevolenza ed il buon umore,
sebbene vi fossero stati almeno cinque «cento spet-
tatori, e fra essi alcune donne . Queste per altro
erano poche , e tutte d’un grado distinto; talché
abbiain motivo di credere che intervenissero a ta-
le spettacolo unicamente a nostro riguardo.
I combattimenti durarono per circa due ore ;
ed in tal frattempo quello stesso, che ci aveva fat-
to far luogo nei portarci presso Tootahah , tene-
va gl’ Indiani in una conveniente distanza , per-
cuotendo col suo bastone quelli che s* innoltrava-
no troppo. C’ informammo della di lui condizio-
seppimo ch’egli era un Ufficiale del Ca-
po, ed adempiva le funzioni di Maestro di cere-
manie .
Cook,


Cook.
I lettori, che hanno cognizione dei combatti*
nienti degli antichi atleti, troveranno senza dub-
bio una grossolana somiglianza fra i loro giuochi
e le lotte degli abitanti d' un’ isoletta situata nel
mar -Pacifico . Le dame possono richiamarsi alla
memoria la descrizione che ne fa Féaélon nel suo
Telemaco; sebben egli racconti avvenimenti favo-
losi , ricopia per altro fedelmente i costumi dei
tempi rimoti dagli autori riputati gli storici i piu
fedeli .
Terminati i combattimenti della lotta , fummo
avvertiti che si preparavano majali , c frutti di
pane per il nostro pasto; e siccome avevamo un
grand’appetito, così una tal notizia ci diade un
sommo piacere. Toot«thah pero parve che si pen-
tisse della sua liberalità ; in vece di porci davan-
ti i due majali,fece portarne uno nel nostro bat-
tello . Nel principio non ci dispiacque questa nuo-
va disposizione; perocché credevamo di mangiar
più comodamente quivi che in terra, e che sareb-
be stato più facile allontanare la folla . Quando
vi fummo montati , ei ci disse di tornarcene al
naviglio col suo majale. Quest ordine non pote-
va esserci grato : dovevamo fare un tragitto di
quattro miglia , durante il quale } la carne già
cotta si sarebbe raffreddata ; coututtocìò credem-
mo di dover appagarlo .Egli vi ci accompagnò,se-
guito da alcuni Indiani ; finalmente mangiammo le


vivande già preparate, una buona parte delle qua-
li servì per esso e per Toubourai- Tamaidè.
La nostra riconciliazione col Capo fece sopra
gli Gtahitesì tutta T impressione che potevamo de-
siderare; perocché, da che questi seppero ch’egli
era sopra il bastimento , arrivarono al Forte in
gran copia frutti di pane , e noci di cocchi.
I baratti si eseguivano nel mercato secondo 1*
ordinario; ma essendovi i inajali sempre assai ra-
ri , il Signor Molineux ed il Signor Green an-
darono, ne! dì R molto per tempo, sopra la scap-
pavia verso l’Est dell’isola , a fine di vedere se
potevano comprare tali animali, o qualche porzio-
ne di polli in quelle contrade . Scorsero un
tratto di circa venti miglia, e viddero molti ma-
iali , ed una tortora : ma niuno volle loro ven-
derne ; tutti dicevano che i medesimi appartene-
vano a Tootahah, e che non era permesso di ba-
rattargli senza di lui permissione . Incominciam-
mo a credere , eh’ ei fosse un gran Principe ,
giacché aveva un’ autorità così assoluta , e così
estesa ; e riconobblmo in seguito,che amministra-
va , come Sovrano, il governo di quella parte dell’
isola ,in nome d’un fanciullo minore che mai non
viddimo durante il nostro soggiorno in Otahiti .
Il Signor Green, al suo ritorno , ci racconti d’
aver trovato un albero d’una tanto enorme e tan-
to incredibil grandezza % che la circonferenza ne
Tomo XXXIII. C
C 00 k •


Ccck.
giungeva a 60 verghe . I Signori Banks e Solari»
der gli spiegarono subito, che quelJo era una spe-
cie di fico, i di cui rami , incurvandosi verso la
terra, vi avevano formate nuove radici, e ch’era
facile ingannarsi riputando un sol albero una mol-
titudine di steli quasi congiunti gli uni cogli al-
tri, e tutti riuniti da una vegetazione comune.
Sebbene il mercato del Forte fosse molto ben
provveduto , pure le provvisioni vi arrivavano coti
lentezza. Nel principio del nostro soggiorno, ne
compravamo in una quantità sufficiente al nostro
consumo fra il sorger del Sole e le otto ore del-
la mattina; ma in tal commercio s’impiegava al-
lora la pìù gran parte del giorno. Il Signor Banks
collocò il suo piccolo battello davanti la porta del
Forte ; e gli Orahitesi vi andavano a farvi le lo-
ro permute . Fin allora 1 piccoli verri erano ba-
stati a pagare le noci di cocco ed i frutti di pa»
ne ; ma siccome tali derrate piu non erano in
grand’abbondanza, cosi fummo obbligati per la pri-
ma volta a porre in mostra i nostri chiodi . Per
uno dei più piccoli, lungo quattro pollici, gl
dianl ci davano venti noci di cocchi, e frutti di
pane in proporzione; ed in poco tempo ? il merca-
to fu provveduto secondo il consueto.
Nella mattina del dì 9, Oberea venne a farci
la sua prima visita dopo la perdita del nostro
quadrante , e P infausta detezione di Toota-


hah. Ella era accompagnata da Obadeo , allora
suo favorito, e da Tupia; e ci presentarono utì
majale, ed alquanti frutti di pane : noi in eoa»
traccambio donammo loro un’ accetta . Aveva*
mo già dato alla curiosità degl’ Indiani , nostri
amici , un nuovo ed interessante spettacolo ; la
nostra fucina era eretta, e lavorava quasisempre*
Essi ci arrecavano pezzi di ferro , ricevuti pro-
babilmente vai Delfino , pregandoci a fabbricarne
loro strumenti dì differenti specie; e siccome io
aveva un gran desiderio di far il possibile per
appagargli , cosi ordinava che si soddisfacesse al-
le loro premure, qualora almeno i lavori del ba-
stimento non avessero interamente occupato il
fabbro. Oberea , avendo ricevuta P accetta , et
pregò a farleae un’ altra di certo ferro vecchio
che ci mostrò : questa manifattura era inesegui*
bile; ed ella ci arrecò allora un’altra accetta rot-
ta per riaccomodarla . Io abbracciai con piacere 1*
occasione, che mi dava un mezzo di riguadagna*
re la di lei buona grazia : l’accetta fu riaccomo-
data ; ed ella se ne dimostrò paga. Nella sera si
ritirarono tutti tre, e si condussero la piroga ,
ch’era lungamente rimasta nella punta del Forte;
ma promisero di tornare dopo tre giorni.
Nel di io, piantai alcuni semi di melloni e gra-
ni d’altre piante in un terreno già preparato a tal
effetto * Noi gli avevamo posti durante il viaggio
C »
Cook,


toci*
entro piccole bottiglie turate con pece : ma ma*
no ne germogliò, ad eccezione della senapa; ed i
melloni ed i cocomeri non Spuntarono dal suolo ,
lo che dal Signor Banks fu attribuito alla man-
canza dell’aria che aveva pregiudicato ai semi.
Seppimo in quel giorno, che gl’indiani davano
alla loro isola il nome d' Otahltì . Conobbirwo ,
dopo molti incomodi, ch’era assolutamente impos-
sibile insegnare agli Otabitesi a pronunziare i
rostri nomi ; quando essi volevano articolargli ~
formavano parole affatto diverse » delle quali si
servivano per esprimergli .Chiamavano me Toute ;
ed il Signor Hicks, Hete . Non poterono mai ve-
niare a capo d’articolare Moli ne ux , che chiamava-
no Boba , in vece di Roberto, di lui nomedi Bat-
tesimo. Così chiamavano il Signor Gore, Toar-
ro :il Dottor Solander , Torano : il Sig. Banks,
Taparte : il Signor Green, Eterée : il Signor Par-
kinson, Vatinì : Petersgill, Petrodoro ; ed aveva-
no in tal guisa composti nomi per quasi tutte le
persone dell’equipaggio , Non era per altro taci-
le scuoprire in questi nuovi nomi qualche traccia
dell’originale ;ma erano essi forse non tanto suo-
ni arbitrarj, daterminati dalla disposizione dei lo-
ro organi, quanto parole significative nella propria
loro lingua. Per ragion d’esempio, i medesimi
davano il nome di Matte al Signor Monkousc ,
Uffiziale di poppa che comandava al distacca-


tìlènto quando fu ucciso il Ladro del moschetto ;
t gli davan tal nome, non già procurando d’imi'
taire il suono della prima sillaba della voce Màn-
kouse, ma perchè Matte significava morto . Or è
probabile che questa osservazione possa essere ap-
plicata anche ai nomi dati agli altri dei nostri.
Nel di ii di Maggio, ricevemmo la visita d’al-
Cune femmine da noi non ancora vedute, le quali
entrarono con certe ceremonie melio singolari .
II Signor Banks stava facendo baratti nel suo bac-
tello presso la porta deli Forte in compagnia di
Tootahah, ch’era andato a visitarlo nella matti-
na , seguito da alcuni altri nazionali . Fra
He nove ele dieci ore, giuase nel luogo dello sbar-
co una doppia piroga, in cui erano seduti un uo-
mo, e due femmine. Gl’lndiani, eh’erano col
Siguor Banks, gli dissero coi cenni d’andar loro
incontro, lo che egli fece subito; ma finché esso
uscì dal battello , le due femmine e l’uomo gli
erano già quindici passi vicini. Allora,fermatisi ,
ed invitatolo coi segni a fare Io stesso , gettaro-
no in terra una dozzina di giovani platani , ed
alcune altre piccole piante * Il Signor Banks si
arrestò; ed essendosi gl' Indiani schierati in fila,
un Otahitese, che sembrava un servitore, passan-
do e ripassando in sei differenti maniere, ne con-
segnò un ramo la volta al Signor Banks, pronun-
ziando sempre, nel porgerglielo , alcune parole »
C 3
Cvoit.


Cook-
Tupia, eh 1 era al di lui fianco, adempiva le fun-
zioni di lui maestro di ceremonie ; ed a misura
ch’egli riceveva i rami, gli deponeva nel battel-
lo. Quando una tal ceremonia fu terminata , un
altro uomo arrecò un grosso involto di drappi ,
che stese, gli uni sopra gli altri, in terra, nello
spazio frapposto tra il Signor Banks e gl*lndiani
che Io visitavano t Questi drappi consistevano in
nove pezze; ed ei ne posò tre l’una sopra 1* al-
tra. Allora una delle donne, detta Oorattooa, la.
più distinta fra loro, salì sopra il tappeto; e rial-
zatesi le vesti fin alla cintura, ne fece per tre vol-
te il giro a passo lento , con molta serietà e
sangue freddo, e con un’aria d’innocenza e di
semplicità impossibile ad immaginarsi : si lasciò
ìndi ricadere le sue vesti ; ed andò a rimettersi
nel suo posto. Si stesero poscia le altre tre pez-
ze sopra le prime ; ed ella vi risali , e fece la
ceremonia già descritta , Finalmente si stesero le
ultime tre sopr3 le sei ; ed Oorattooct fece il gi-
ro per la terza volta colle stesse circostanze. Gli
Otahitesi ripiegarono i drappi , e gli presentaro-
no al Signor Banks, come un dono, in nome del-
la donna, la quale s’innoltrò allora a salutarlo
come amico. Egli fece ad ambedue i doni , che
giudicò poter loro riuscire i più graditi; ed elle-
no , dopo essersi trattenute nella tenda per lo
spazio d’ un’ora, se ne andarono. Verso la sera*


ì nostri Uffisìali, eh’erano nel Forte , ricevero-
no la visita d’Oberea, ed* una femmina del di
lei seguito , detta Otbsotbsa , fanciulla d’una leg-
giadra figura, e furono tanto piu sorpresi nel ve-
derla, quanto ch’ella molti giorni prima non era
comparsa nel campo, eci era stato detto che fos-
se ammalata, o morta.
Nel di 13, essendo circa le dieci ore termina-
to il mercato, e volendo il Signor Banks cercar-
si un’ombra durante il caldo del giorno, si portò,
secondo l’ordinario, col suo moschetto a passeg-
giare nel bosco. Nel tornarsene , incontiò Tou-
bouraì-Tamaidè presso una casa dove questo an-
dava di tempo in tempo ad abitare ,* ed essendosi
fermato a discorrere per qualche momento con
lui, l’lndiano, gli levò improvvisamente il mo-
schetto di mano, ne alzò il fucile,lo sollevò nell’
aria , e tentò di scaricarlo : ma per fortuna,bru-
ciò la polvere dello scudellino senza che prendes-
se fuoco quella della canna . Il Signor Banks ri-
pigliò subito il sua moschetto» molto maravigliato
nel vedere che Toubarai-Tamaìdè avesse acquistata
tanta cognizione del meccanismo di tal’ arme , e
gli rimproverò con molta severità ciò ch’egli ave-
va fatto. Siccom’era cosa importante non inse-
gnare agliOcahitesi come si maneggiavano i mo-
schetti, così il Signor Banks in tutte le occasio-
ni gli aveva detto eh’ essi non potevano fargu
C 4
Cook.


Ccck.
un’offesa più grande del toccargli; ed essendo al*
lora necessario replicare con più forza tali proi%
bizioni, aggiunse ai rimproveri anche le minac-
ce. L’isolano soffrì tutto con pazienza : ma quan-
do il Signor Banks ebbe attraversato il fiume , ei
partì) cen tutta la sua famiglia e coi mobili, per
casa d’Eparre. Gli Otahitesi , eh’erano
nel Forte , lo seppero subito ; e noi tememmo le
cousegucnze del disgusto di Toubourai-Temaidè,
il quale in tutte le occasioni ci era stato molto
utile . Il Signor Banks risolvè di seguirlo imme-
diatamente j per affrettarne il ritorno ; e partì
nella stessa sera, accompagnato dal Signor Moli-
neux. Questi lo trovarono seduto in mezzo ad un
gran cerchio dei suoi compatrioti, ai quali pro-
babilmente egli aveva narrata la sua avventura ,
ed i timori eh’essa gli dava . Il di lui volto pre-
sentava l’immagine del dolore e dell* abbattimen-
to ; e le stesse passioni eran egualmente impresse
con forza sopra la fronte dì tutti gli O tallitesi
che lo circondavano . Quando il Signor Banks ,
ed* il Signor Molineux entrarono nel cerchio ,
una delle femmine espresse il suo rammarico pre-
cisamente come lo aveva espresso Tcrapo in altra
circostanza , cioè, traforandosi più volte la testa
col dente d*un ghiotto di mare finattanto che fu
ricoperta di sangue . Il Signor Banks non differì
a consolarla ; ed assiemò al Capo che bisognava


scordarsi dì tutto ciò ch’era accaduto, eh’ ei non
voleva loro alcun male, e eh* essi nulla dovevan
temere. Toubourai-Tamaidè si rimise subito in
calma ; e ripigliando la sua confidenza e la sua
traaquillità , ordinò che si apprestasse una doppia
piroga, con cui tornarono, tutti insieme, nel Fo-
rce prima della cena, ed In segno d’una perfetta
riconciliazione, l’lndiano e la di lui moglie coti'
dussero la notte nella tenda dei Signor Banks *
Pure la loro presenza non bastò per porci al co*
pcrto dagl’ isolani. Fra le undici ore e la mezza
notte, uno d’essi si sforzò ad entrare nel Forte
scalando le palizzate, coll’idea certamente di ru-
bare tutto ciò che avesse potuto trovarvi. La sen-
tinella , che lo scuoprì , per buona sorte non fe-
ce fuoco ; ed il ladro fuggì con tanta prontezza,
che niuno dei nostri potè raggiungerlo . La fuci*
na dell’ armaiuolo era eretta nel Forte ; ed il fer-
ro, e gli strumenti di tal metallo, che vi si la-
voravano continuamente, erano tentazioni al fur-
to , che gli Ocahitesi non potevano superare.
Nella Domenica, giorno decimo - quarto del me-
se , ordinai che si celebrasse il servizio Divino
nel Forte ; e desiderammo che v’ intervenissero
alcuni dei principali isolani : ma quando ne fu
giunta l’ara, essi, per la maggior patte, si riti-
rarono nelle loro abitazioni. Il Signor Banks non-
dimeno attraversò il fiume, e ricondusse Toubou-
Còok.t.


Ceok.
, rai-Tamaidè e la dì lui moglie Tornio, colla spe-
ranza che leceremonie dessero luogo a qualche do-
manda dalla loro parte, ed a qualche Istruzione
dalla nostra . Gli fece adunque collocare sopra
due sedie , e si pose loro vicino . Durante tutto
il servizio , essi osservarono attentamente tutte
le di lui azioni, e le imitarono con esattezza; si
sedevano, si ponevano in piedi, o s’ inginocchia-
vano quando il Signor Banks faceva lo stesso .
Compresero eh’ eravamo occupati in qualche cosa
di serio e d’ importante ; ed ordinarono ai loro
compatrioti, chi erano fuori del Forte, di stare
in silenzio . Contuttociò , dopo la fine della fan*
zione, non fecero, nè l’uno nè l’altra, veruna do-
manda , e ricusavano d’ascoltarci qualunque volta
procuravamo di spiegar loro ciò eh’ era stato ese-
guito .
Gl’ Indiani, dopo aver vedute le nostre cejre-
monie religiose nella mattina,stimarono bene dar-
ci dopo il mezzogiorno un saggio delle loro , eh*
erano affatto differenti. Un giovine alto circa sei
piedi , ed una fanciulla d’undici in dodici anni
sagrificarono a Venere innanzi a molti dei nostri
ed ad un gran numero de’ loro nazionali, senza
dimostrare d’attaccare la minima idea d’indecen-
za alla loro azione, ar*zi no;.; bmdanandovisi ,
per quanto appariva, se non per m: formarsi agii
usi dei paese. Fra gli spettatori- vi er; no molte


femmine d’un grado distìnto, ed in particolare
Oberea , la quale, propriamente parlandosi, pre-
sedeva alla ceremonia: perocché dava alla fanciul-
la istruzioni sopra la maniera di far la di lei par-
te ;ma ella , benché giovane , non sembrava che
ne avesse bisogno.
Raccontiamo quest 1 avvenimento , non come ua
mero oggetto di curiosità ,ma perchè il medesi-
mo può servire nell’esame d’una questione stata
lungamente discussa dai filosofi . Il rossore , che
accompagna certe azioni riguardate da tutti co-
me innocenti in se stesse , è torse impresso nel
cuore dell’uomo dalla natura , ovvero proviene
dall’abitudine e dall’uso? Se il rossore non ha
altra origine che l’uso delle nazioni , non sarà
forse facile risalire all’origine dei medesimo, per
quanto generale esso sia ; se tal rossore è una
conseguenza dell’istinto naturale, non sara meno
difficile scuoprire come si trovi annichilato, o sen-
za forza fra quei popoli nei quali non se ne rin-
viene la mìnima traccia.
Nei t 4 e 15, ebbiino un’altra occasione di co-
noscere se tutti gliOtahitesi erano unici nei pro-
getti, che alcuni dei loro compatriotti avevano for-
mati, contro di noi, Nella notte del dìxjal 14,
fu rubata una delle nostre botti d'acqua, eh’ era
accanto al Forte ; e nella mattina non vlddìmo
alcuno , fragl’lndiani, che non fosse stato in-
Cook.


Gook.
I formato del furto. Contuttocià giudicammo, che!
medesimi o non erano d’intelligenza coi ladri,
tradivano i loro compagni ; perocché sembravi
tutti disposti ad istruirci dove avremmo potut
trovare la botte. Il Signor Banks andò a cercar
la in un luogo della baja, in cui ci era stato det
to d’esser essa stata posta in una piroga; ma sic
come tal vaso non ci era molto necessario , cos
egli non fece grandi ricerche per ricuperarlo
Quando fu tornato, Toubourai-TamaJdé gli disse
che prima della mattina seguente, ci sarebbe sta-
ta rubata un’altra botte. Non è facile congettu-
rare corti’egli ' avesse saputo questo progetto. E’
certo che non era a parte della trama : perocché
venne colla sua moglie e colla sua famiglia nel
luogo dove si trovavano collocati i nostri vasi d’ao
iua; e vi eresse i suoi letti , dicendo che a dis-
otto del ladro , ci restava mallevadore della si-
:urezza d’essi. Noi non voliimo consentirvi, ris-
>ondendo che vi avremmo appostata una sentine! -
a fin alia mattina per custodirgli; ed egli allora
itirò i suoi Jefti nella tenda dei Signor Banks ,
ove condusse la notte con tutti i suoi, accennando,
el partirne, alla sentinella di stare in guar*
Conobbimo poco dopo, che l’lndiano era sta-
> ben informato : il ladro venne circa la mezza*
otte, - ma avendo veduto che v’invigilava un sci-
ato, se ne cornò indietro senz’ azzardarsi al furto ,


Dopo l’avventura del coltello, il Signor Banks
aveva posta tanta fiducia in Toubourai Tamaidé,
che più non ne diffidava; ma l’Otahitese fu inse-
guito esposto a tentazioni, che la sua probità ed
il suo onore non bastarono a superare. Si entro-
vato più volte in occasioni opportune a cominci-’
tere qualche furto ; e se n’era astenuto : ma fu
sedotto finalmente dall’incanto seduttore d’un pa-
niere dì chiodi . Questi chiodi erano più grossi
di quelli che fin allora avevamo dati in baratto
agl’indiani ,ed erano stati lasciati forse per ne-
gligenza in un angolo della tenda del Signor
Banks, dove il Capo suddetto aveva un libero ac-
cesso. Avendo egli innavvertentemente rialzata
una parte del suo vestito sotto cui ne aveva ce-
lato uno , il domestico del Signor Banks lo vid-
de , e lo disse al suo padrone . Questo , sapendo
di non avergli dato tal chiodo e di non averlo
quello ricevuto in baratto, visitò subito il pa-
niere in cui n’erano sette , e trovò che ne man-
cavano cinque. Accusò quindi con ripugnanza Tou-
bourai-Tamaidé del delitto: l’Otahitese confessò
il fatto; ma il dolore, che ne risenti, non era
probabilmente più grande di quello del suo accu-
satore . Gli si richiese immediatamente la re-
stituzione dei chiodi : ma egli rispose che questi
erano in Eparre ; contuttociò stimò bene farne
vedere uno, a motivo che il Signor Banks si dima-
Cook ,


Cook.
strava morto premuroso di riavergli , e giungeva
fin a minacciarlo coi cenni . Toubourai-Tamaidè
fu condotto nei Forte per esser quivi giudicato
dalla voce generale.
Noi non dovevamo dimostrare di riguardare la
di lui offesa come leggiera ; pure, dopo qualche de-
liberazione, gli dissimo che si sarebbe accordato il
perdono se da lui si fossero riportati i chiodi nei
Forte . Eì vi consentì sotto questa condizione :
ma sono mortificato nel dire che non la adempì ;
in vece d’andare a cercare i chiodi, si ritirò col-
la sua famiglia prima che sopraggiungesse la not-
te, e si trasportò tutti i mobili.
Siccome pareva che la nostra scialuppa facesse
acqua, così ordinai che se n’esaminasse il fonde ;
e restai sorpreso nel vederlo talmente roso dai
vermi , che ne bisognava assolutamente uno nuo-
vo. Gli Uffiziali , ch’erano stati della spedizione
del Delfino, mi dissero che i loro battelli non era-
no soggiacciuti a tal accidente ; e perciò io non
me Io aspettava . Temei , cbe la scappavia fos-
se nel medesimo stato; ma nel visitarla , ebbi la
consolazione d’assicurarmi che non era danneg-
giata da vermi , sebbene costruita dello stesso le-
gno , e stata nella stessa acqua che la scia-
luppa . Io mi figuro che ciò accadesse , perchè la
scialuppa era intonacata di catrame , e la scappa-
via d’una composizione di cerussa di piombo e d’o-


Ho. I fondi adunque di tutti ì battelli cke navi- i
gano in quel mari devono essere spalmati come la
scappavia , ed i bastimenti devon esser forniti di
quanto è necessario per poterne rifare le carene
quando essi ne hanno bisogno.
Dopo avere ricevute replicate ambasciate da
Tootahah, il quale mandò a dirci che se gli aves-
simo fatta una visita, avrebbe ricompensato untai
favore col dono di quattro majali, io spedii il Si-
gnor Hicks, mio primo Luogotenente, per vedere
se poteva procurarne alcuni senza tal visita ,
ordinandogli nel medesimo tempo di trattare 1*
Indiano colle maggiori cortesie possibili. II Si-,
gnor Hicks lo trovo lontano da Lparre , in un
luogo detto Tottahab , situato cinque miglia piu
verso l’Ouest. L’Otahitese Io ricevè con somma
cordialità: gli mostrò subito un majale; e gli dis-
se, che nella mattinata vi sarebbero stati condotti
gli altri tre che si trovavano in qualche distan-
za .Il Signor Hicks aspettò volentieri ; ma sic-
come i tre majali non giungevano, così einon isti-
mando opportuno trattenervisi ulteriormente , se
ne tornò con quello che gli era stato dato.
Nel dì zj, Toubourai-Tamaidè , accompagn-ato
dalla sua moglie Tornio , apparì nella tenda per
la prima volta dopo ch’era stato scoperto ladro
dì chiodi :ei pareva afflitto e timido ; pure non
credè di dover cercare di riguadagnare la nostra
Cock*.


Cvok.
buona grazia , e la nostra amicizia col riportare
quelli che ci aveva tolti. La freddezza , e
la riserva con cui fu trattato dal Signor Banks
e dagli altri non erano capaci di rimetterlo in
calma ed in allegria : ond’egli non si trattenne
lungamente ; e ne partì molto turbato . Il nostro
Chirurgo , andato nella mattina per trattare la
riconciliazione , procurò di persuadergli a resti-
tuire i chiodi; ma non potè riuscirvi.
Nel 27, risolvemmo dì visitare Tootahah, seb-
bene non sperassimo molto riguardo ai majali da
lui promessi per il nostro incomodo. M’imbarcai
per tempo nella scappavia, in compagnia dei Signori
Banks e Solander , e di tre altre persone . Egli
aveva abbandonato Tottahah dove lo aveva lasciato il
Signor Hicks, ed era in un luogo chiamato Ata~
heurouy sei miglia piu lungi. Siccome non potem*
mo fare più della metà della strada nel battello ,
così vi giunsiino quasi di notte ; e Io trovammo
seduto, secondo il suo costume, sotto un albero n
e circondato da un gran numero d’Otahitesi. Gli
presentammo i nostri doni, consistenti in un abi-
to con una sottoveste di drappo giallo , ed in
altre bagattelle, ch’ei ricevè con piacere. Ordinò
dubito che si uccidesse e si preparasse un majafe
per la cena , promettendo di darcene molti nel
giorno seguente. Noi però avevamo meno deside-
rio di cenare per viaggio , che di portare i ria-


freschi necessar) nel Forte; onde lo pregammo a
risparmiare l’animale , e cenammo coi frutti del
paese. Siccome si avvicinava la notte, ed in quel
luogo erano più persone di quante poteva entrar-
ne nelle case e nei canotti, fra le quali Obcrèa,
il di lei seguito, e molti altri Indiani da noi co-
nosciuti ; cosi incominciammo a cercare albergo .
Eravamo in numero dì sei ; ed il Signor Banks
fu molto fortunato per essergli stato offerto da
Obcrèa un luogo nella sua piroga . Ei ci augurò
Li buona notte, ci lasciò, ed andò a coricarsi per
tempo secondo il costume del paese. Si levò, co-
me soleva , gli abiti a motivo del caldo ; ed ella
gli disse amichevolmente di volerglili conservare,
atteso che, diversamente , gli sarebbero stati cer-
tamente rubati . Il Signor Banks » sicuro di tal
salvaguardia, si addormentò con tutta la tranqui-
lla immaginabile ; e svegliatosi circa le undici
ore, volendo alzarsi per qualche bisogno , cercò
gli abiti dove aveva veduto porgli da Obcrèa: ma
questi non vi erano • Sveglio subito 1 Indiana ,
la quale, avendone uditi i lamenti,ordinò, che si
accendessero Le fiaccole , e si cercasse ciò eh’ egli
aveva perduto * Tootahah , che dormiva nella pi-
roga vicina, atterrito dallo strepito, vi accorse ;
ed uscì con Oberea a fine di rintracciare il la-
dro. Il Signor Banks non era nel caso d’accom-
pagnargli ; altro non gli era stato lasciato che il
Tomo XXXNI. D
Coo-c.


Ccok .
s~Io calzone, essendogli stati tolti la sottoveste ,
la giuua ,le pistole , la borsa del la polvere , e molti
altri effetti che si trovavano nelle di lui tasche .
Una mezz’ora dopo, tornarono Oberca e Toota-
bnb, ma senz aver saputa cosa veruna nè dei ve-
stiti , nè del ladro . Il Signor Banks incominciò
ad entrar in timore: gli era stato lasciato il mo-
schetto; ma ei aveva trascurato di caricarlo. Non
sapeva dove conducevamo la notte io ed il Dot-
tore Solander ; e non poteva , in ciò che gli sa-
rebbe accaduto., compromettersi del nostro soccor-
so. Credè nondimeno, esser prudenza non dimo-
strare nè timore, nè sospetto degli Otahiresi eh’
erano in sua compagnia ; quindi diede il suo mo-
schetto a Tupia eh’ era stato svegliato dal ru-
more, incaricandolo d’averne cura, e pregando-
lo nel medesimo tempo a restar coricato. Soggiun-
se ch’era pago delle cure che Tootahah ed Ohe-
rea si erano dati per rinvenirci suoi effetti, seb-
bene le medesime, fossero state inutili * Dopo di
ciò, sì ricoricò molto costernato : ma ben presto
udì con, concerto di musica , e vidde diversi lumi
in poca distanza dal lido; quella ero un* assemblea
chiamata Heìva , nome generale che gl’isolani
danno a tutte le feste pubbliche . Siccome tale
spettacolo doveva naturalmente unire molte per-
sone , e potevamo accorrervi io stesso ed altri
Inglesi j cosi il Signor Banks si alzò per pcrrar-


Visi anch’egli. I lumi , ed il suono lo condussero
in una C3sa dov*era io con altri tre uomini del
naviglio; ed avendoci con facilità distìnti in mez-
zo alla folla, ci si avvicinò quasi nudo, e ci nar-
rò la sua avventura . Noi lo consolammo come
gl’infelici si consolano reciprocamente: gli dissi'
mo d’essere stati maltrattati al pari di lui; gli
feci vedere che aveva le gambe nude , perocché
mi erano state rubate le calze sotto la testa ,
sebbene poteva assicurargli dì non aver mai dor-
mito durante tutta la notte. 1 miei compagni gli
mostrarono d’essere senza sottovesti. Risolvemmo
nondimeno d’ udire , sebbene malvestiti , tutta la
musica . li concerto era composto di quattro
tamburi, dì tre flauti, e di molte voci: durò per
circa un’ora; e quando fu terminato, ci ritiram-
mo nei luoghi dove ci eravamo coricati, dopoesser
convenuti di non fare sin alla mattina seguente
alcun passo per rinvenire i nostri abiti.
Nel iS, ci alzammo , secohdo il costume dell*
1S0ia , allo spuntare del giorno ; e la prima per-
sona veduta dal Signor Banks fu Tupia, il quale
gli conservava fedelmente il di lui moschetto .
Oberea gli arrecò subito alcuni vestimenti del
paese per servirsene in mancanza dei proprj; tal-
ché egli, nell’incontrarci , aveva un abita bastar-
do, mezzo all Otahitese e mezzo all’Inglese. Ad
eccezione del Dottor Soiand.r, che non era interve*
D z
CiyCk.


Cook.
nuto al concerto e che noi non sapevamo dove
avcva condotta la notte, fummo ben presto riu-
niti . Poco dopo , comparve Tootahah ; e noi »
sollecitammo a far cercare gli abiti che c, erano
• ,h„i •ma non avendo mai potuto persuade-
itati rubati . ma nun
re nè lui, nè Oberea a dare alcun ordine a ta
riguardo , entrammo in sospetto eh'ess medes,ma
fossero complici del furto. Il Signor Solander e.
raggiunse ; egli aveva dormito in una casa , un m-
glfo quindi lontana, presso osp.t. pm onesti
nostri, e nulla aveva perduto.
Vii allora non ci rimase alcuna speranza and»
riacquistare i nostri vestiti, de’qual, , » &tt. „
mai non udimmo parlare in appresso; e consumam-
mo tutta la mattinata nel eh,edere . ma,al. che ci
erano stati promessi :ma i nostri tentar,v. furono
egualmente inutili - C.rca il mezzogiorno, c in-
camminammo ai battello, moltomalcontent,,e nul
nitro portando con noi che quanto avevamo com-
prato del dì precedente dal macella,o e dal co-
co di ’1 ooiahah .
Nel tornare verso il lido , ebbimo uno spet-
tacolo , che o’ indennizzò in qualche maniera dei-
le nostre fatiche » delle nostre perdite. Cammi-
nando , giungemmo lo uno dei pochi luoghi dove
l’isola non è circondata da ricinti , e dove 1»
conseguenza un mar grosso va a frangersi sopra la
spiaggia. Le onde erano delle più terribili di


quante ne avevamo vedute : sarebbe stato impossibile
ad imo dei nostri battelli liberarsene; e se il mi-
glior nuotatore Europeo fosse stato per qualche
accidente esposto al loro furore» io son persuaso
che si sarebbe veduto ben presto o inghiottito
dalle acque » o fracassato dagli urti nelle grosse
pietre che ricuoprono il lido . Contuttocìo viddi-
mo dieci -, o dodici Indiani , che nuotavano per
mero piacere; e quando le onde s’ innalzavano so-
pra di loro, essi vi s’ immergevano sottOj e riap-
parivano nell’altra parte con una destrezza e con
una facilità incomprensibili . Quello, che rese un
tale spettacolo anche più dilettevole, fu che aven-
do i nuotatori trovata in mezzo al mare la prua
d’una vecchia piroga , la presero, e se la spinse-
ro innanzi , nuotando molto lungi entro il mare.
Allora due o tre d* essi vi si posero sopra ; ed
avendone voltato il banco quadrato contro l’onda ,
erano spinti con una rapidità incredibile verso la
spiaggia, e talvolta' fin sopra la sabbia :ma ordinaria'
mente l’onda si rompeva sopra dì loro nella metà
della strada ; ed essi in tal caso s’ immergevano ,
esi rialzavano in un’ altra parte tenendo sempre
quell’avanzo di piroga . Si rimettevano poscia a
nuotare nel largo ; e tornavano in seguito allo
stesso scherzo , presso a poco , come i fanciulli
Inglesi nei giorni di festa si arrampicano alia col-
lina del parco di Grccnwìcb , per avere il piacere
D 3
Ccok»


C £
di ruotolarsi all’ ingiù . Noi ci fermammo per piu
d’ una mezz’ora contemplando una così sorpren-
dente scena; e durante un tal intervallo, niuno
dei nuotatori intraprese ad andare in terra : ma
sembrava che i medesimi si dessero in tal giuo-
co il piacere il più vìvo . Noi continuammo allo-
ra la nostra strada ; e finalmente verso sera, ar-
rivammo nel Forte . Si può riflettere in questa
occasione, che la natura umana è dotata di mol-
te facoltà , che di rado sono portace al grado di
sviluppamento di cui esse sono capaci, e che tut-
ti gli uomini possono fare certi sforzi i quali
niuno d’essi fa, se almeno non vi sia indotto o
dal bisogno, o da circostanze straordinarie . Quei
nuotatori , spiegando forze delle quali noi tutti
abbiamo l’uso qualora almeno non siamo attac-
cati da qualche infermità particolare , operavano
prodigj che sembrano superiori alla natura. Ese-
mpi più familiari ci manifestano ancora la verità di
questa r.-flessione . I ballarmi di corda , ed i
saltatori altro non fanno che perfezionare le fa-
coltà che tutti gl* individui hanno al pari di lo-
ro ; essi non sono stati contraddistinti con que-
sto dono particolare delia natura . E' vero , che
non tutti gli uomini diverrebbero, mercè Io stes-
so esercizio ed abitudine, egualmente abili nella
loro arte ; ma non sì può negàre che vi farebbe-
ro almeno «[uniche progresso; or ci couvien dire al-


trettanto del rimanente delle arti . L’esempio dei
ciechi ci somministra una prova, che l’uomo ha
certe facoltà delle quali mai non fa uso . Non si
può supporre, che la perdita d’ un senso dia più
forza a quelli che rimangono , come il troncamento
d’un ramo d’albero rende più vigorosi quelli che
restano tuttavia attaccati al tronco. Ogn’uomo
può adunque acquistare, mercè gli organi dell’u-
dito e del tacco, la delicatezza e la finezza che
ci sorprendono in colotoi quali hanno perduta la
vista . Se i ciechi non perfezionano egualmente la
loro inttiligenza, ciò avviene perchè non ne han-
no egualmente bisogno . Colui che gode della
sua vista può fare per iscelta ciò che l’uomo pri-
vo degli occhj fa per necessità; e se volesse ap-
plicarsi, come questo, ad ésercitare i suoi orga-
ni, gli renderebbe del pari perfetti. A fine d’in-
coraggire gli sforzi del genere umano, stabiliamo
adunque per principio d’un uso universale , chè
chiunque fa tutto ciò che può, fa molto più di
quello che comunemente è creduto possibile.
Fra gl’ Indiani venuti a visitarci, ri’ erano alcu.
ni d’un’isola vicina , detta da loro Eìcmco 6 ìmao ,
e dai Capitano ''OCiliis isola del Duca di Tork . I
medesimi ce né descrissero venti-due altre si-
tuate nelle vicinanze d’ 0cibiti.
Approssimandosi il giotno in. cui dovevamo fare
ie nostre osservazioni astronomiche , io risolvei ,
¥ D 4
Coofc .


€ook .
j'n conseguenza d’alcune idee datemi dal Lord
Morton , di spedire due distaccamenti, ad ogget-
to d’osservare il passaggio diVenere in differen-
ti luoghi , colla speranza , qualora non fossimo
riusciti in Otahiti, d’incontrar altrove una mi-
glior fortuna . Ci occupammo adunque nel prepa-
rare i nostri strumenti, e nell’insegnare l’uso ,
che bisognava farne, a quelli fra i nostri Ufficia-
li ch’io mi proponeva d’inviarvi.
Nel primo di Giugno, due giorni innanzi all 1
aspettato passaggio, feci partire per hnéto , nella
gran scialuppa , il Signor Gore , ed i Signori
Monkhouse e Sporing, provveduti dal Sig. Green
dei necessarj strumenti . Il Signor Banks stimò
bene d’andare con loro ; e fu accompagnato da
Toubourai-Tamaidè, da Tornio , e da molti al-
tri Gtahitesi. Nella mattina del 3 molto per
tempo, mandai il Signor Hicks, coi Sig. Clerci:
e Petersgill nostri piloti, e col Signor Saunders
uno degli Uffiziali di poppa , nella scappavia ,
verso l’Est, a scegliere in qualche distanza un
luogo conveniente dove avessero potuto impiegare
gli strumenti eh’ essi avevano altresì trasportati
allo stess’ oggetto.
Malgrado però tutta la celerità adoprata per
equipaggiare la scialuppa,' questa non fu pronta
se non dopo il mezzogiorno . I nostri , che Ja
montavnnoydopo aver vogato per la più gran par-


Ie deila notte, la condussero finalmente ai di sot-
o della terra d' Imao ; e nella punta del giorno,
vendo veduta una piroga, la chiamarono -Gl’la-
dani , che vi erano sopra , mostrarono loro un
,asso in mezzo al ricinto : essi vi entrarono; e
teelsero poco dopo per luogo del loro osservato-
lo uno scoglio di corallo, che sorgeva fuori dell’
icqua, circa 150 verghe lungi dal lido . N’era
ungo So, largo 20; ed aveva nei mezzo un let-
to di sabbia bianco, molto esteso per piantatisi le
ende. Il Signor Gore, ed i di lui compagni in-
cominciarono ad innalzarle , ed a fare gli altr
preparativi necessari per il giorno seguente . In
tal frattempo il Signor Banks, seguito dagl’iso-
lani d’ Otahiti e dagli altri Indiani incontrati
nella piroga , andò nell’ interno dell’ isola per
comprarvi provvisioni ; e ne procurò effettivamen-
ta una bastante quantità prima che fosse soprag-
giunta b notte. Quando tornò allo scoglio, tro-
vò l’osservatorio in ordine, ed i telescopi fissati,
e già provati . La serata fu molto bella ; contut-
tociò l’inquietudini non permise loro di prender
sonno durante la notte. Facevan tutti alternati-
vamente la sentinella, ciascuno per mezz ora; ed
andavano a soddisfare all’ impazienza degli altri
col riferire la qualità del tempo , incoraggen-
dogli ta Ivolfa col dire che il cielo era sereno ,
Cook.


Cook.
. e talvolta atterrendogli culi’ annunziare eh’ era
nuvoloso.
Al sorger del di furono tutti in piedi ;ed
ebbero la soddisfazione di vedere spuntare il Sole
senza nuvole. Il Signor Banks, augurando allora
un felice esito alle osservazioni del Signor Gore
e del Signor Monkhouse, se ne tornò per la se-
conda volta nell’isola, a fine disaminarne le pro-
duzioni, e di comprarvi rinfreschi. Per fare i suol
baratti coi nazionali ,ei si collocò sotto un albe-
ro; ed ad oggetto di non esser urtato dalla fol-
la, si segnò un cerchio all’intorno , in cui non
permise loro d’entrare.
Circa le otto ore,vidde due piroghe che voga-
vano verso d’esso ; e gl’ isolani gli fecero inten-
dere che le medesime appartenevano a Tarmo ,
Re dell’ isola , il quale si portava a visitarlo .
Quando le piroghe si avvicinarono alla riva , il
popolo sì schierò in fila dal lido fin al mercato ;
e Sua Maestà sbarcò, insieme colta sua sorella ,
chiamata 2Zuna . Mentr* essi V innoltravano verso
1’ albero accennato, il Signor Banks andò loro in-
contro , e gl’ introdusse con gran ceremonla nel
cerchio,d'onde aveva allontanati gli altri isolani.
Essendo uso di quei popoli sedare duranti le con-
ferenze, il Signor Banks sviluppò una specie di
turbante di drappo Indiano che portavi sopra la
testa in vece di cappello,lo stese in terra, e se-


derono tutti insieme. Fu arrecato allora II dono
reale , che consisteva in un cane, in un majale ,
ed in alcuni frutti di pane, noci di cocchi , ed
altre cose simili .Il Signor Banks mandò un bat-
tello all’osservatorio per trasportarvi tal dono-ed
i ir.essaggieri tornarono con un* accetta , una ca-
micia , ed alcuni lavori dì vetro, eh 5 egli offri à
Sua Maestà , e che questa ricevè con sommo pia-
cere .
In tal intervallo sopraggiunsero dall’ osservatò-
rio Toubourai - Tamaidè, e Tornio, la quale dis-
se d’ essere congiunta di Tarmo ; quindi fece il
dono, a lui d’un grosso chiodo, e d’ una camicia
a ’Kuna.
Dopo il primo contatto interiore di Venere col
Sole , il Signor Banks tornò nell* osservatorio ,
conducendovi Tarmo , 2 'luna , ed alcuni dei prin-
cipali personaggi del loro seguito, fra i quali tre
giovanette bellissime j ed avendo mostrato loro il
pianeta al di sopra del Sole , procurò di fare ai
medesimi capire, ch’egli, ed i suoi compagni si
erano partiti dal proprio paese per andare ad os-
servare quel fenomeno . Poco dopo, se ne tornò
con essi nell’ isola d 'lmcto > e v’impiegò tutto il
resto del giorno nell* esaminarne le produzioni,
che trovò, presso a poco, le stesse che quelle d’
Otahiti . Gli uomini , che vi vidde, si somiglia-
vano altresì perfettamente a quelli di questa ul*
Coo&.


C&ck.
tima isola ; e ne riconobbe molti che aveva colà
veduti : talché tutti coloro, coi quali fece baratti,
conoscevano le di lui mercanzie jed il valore del-
le medesime.
Nella mattina del dì 4 , i nostri osservatori pie-
garono le loro tende per tornarsene ; e noi gli
viddimo giungere prima della notte*
L* osservazione fu fatta con egual buon esito e
nel Forte , e da quelli da me spediti verso l’Est
dell’isola. Dal sorgere fin al tramontar del Sole,
non vi fu una nuvola nel cielo ; ed il Signor
Green, il Sig. Soìander, ed io osservammo tutto
il passaggio di Venere con una somma facilità *
Il telescopio del Signor Green, ed il mio erano
della stessa forza ; e quello del Signor Soìander
era più grande. Viddimo tutti intorno al piane*
ta una fosca nebbia, che rendeva meno distinti i
tempi dei contatti, e soprattutto dei contatti in-
terni, io che ei fece variare gli uni dagli altri
nelle nostre osservazioni più di quanto si poteva
prevedere. Secondo il Signor Green,
Il primo contatto esterno, o la prima apparen-
za dell’ingresso di Venera al di sopra del disco
del Sole , fu nelle nove ore vintlcìnque minuti e
quaranta due secondi della mattina.
II primo contatto interno, o l’lmmersione to-
tale , nelle nove ore quaranta - quattro minuti a
quattro secondi della mattina *


Ili secondo contatto interno, o il principio deli’
mersione, nelle tre ore quattordici minuti ed ot-
o secondi dopo il mezzogiorno.
Il secondo contatto esterno, o l’emersione to-
ale,a tre ore trenta-due minuti e dieci secondi
lopo il mezzogiorno .
Trovammo, che il nostro Osservatorio era si-
nato nei 17 gradi *9 minuti e 15 secondi di la-
rdine, e nei i 49 gradi 3* minuti e 39 secon-
-I*. di longitud. Occidentale da Greenwich. Il letto.
re può vedere,nelle Transazioni Filosofiche,Voi.
LXI, partii, pag. 397 « seg., le Tavole dove
si trovano le nostre osservazioni più dettagl.ate,
cd un rame che le dilucida.
Se avevamo motivi di rallegrarci dell’ evento
felice della nostra intrapresa , i nostri avevano
profittato del tempo in maniera di cagionarci un
grave rammarico . Mentre gli Uffici erano tut-
ti occupati neli’osservare il passaggio di Venere,
alcuni marina) entrarono nel magazzino , e ruba-
rono presso a cento libbre di chiodi . Il caso era
serio e di grand’ importanza ; perocché se 1 la-
dri avessero sparsi i chiodi fra gli Otahitesi , ci
avrebbero fatto un danno imparabile , col dimi-
nuire il valore del ferro , eh’ era la principal
mercanzia da noi arrecata per trafficare con quel-
li isolani . Fu scoperto uno dei rei : ma non gli
si trovarono più di sette chiodi ; ed ei fu punito
Cooh .


Cook •
Icon venti - quattro colpi di sferza , senz’aver tua
voluto rivelare i suoi complici.
Nel di 5, celebrammo V anniversario del glori
della nascita del Re . Avremmo dovuto fare tal
ceremonia nel giorno precedente; ma Voliimo a
pettare i nostri Uffizioli andati ad osservare
passaggio di Venere. Molti Capi degl’lndiani
intervennero, e beverone alla salute di Sua Mae
sta sotto il nome di Kìbìargo , ch’era il suono
più vicino che potevano pronunziare per esprime
re il Re Giorgio.
Morì in questo tempo una vecchia d’ un cert
grado, Congiunta di Tornio. Tal incidente ci die
de 1 opportunità di vedere come quei popoli dis
pongono dei cadaveri; e ci confermò nell’ opinione
:he non seppelliscono giammai i loro morti, con
:ro l’uso di tutte le dazioni finora cognite . In
nezzo ad una pìccola piazza quadrata, decente-
nente stecconata di canne bambous , essi innalza-
ono, sopra due colonne,il padiglione d’urta pire-
a ; e collocarono al di sotto il corpo, ricoperto
* un bel drappo, sopra un telajo quale l’abbiamo
ia descritto , ed in vicinanza alquanti frutti di
anej pesci, ed altre provvisioni. Noi ci figu-
unmo, che gli alimenti fossero preparati per Io
ùrico del defunto , e che gl* Indiani avessero
'uta qualche idea confusa dell* esistenza delle
urne dopo la morte; ma quando c*indrizzammo a


Toubourni-Tamaidè per esser istruiti più parti-
colarmente sopra tal materia, eì ci disse che qucl-
li alimenti eran offerte che si presentavano ai lo-
ro Dei . Gli Otahitesi per altro non supponeva-
no che gli Dei mangiassero, come i Giudei non
pensavano che Jehovah potesse abitare in una ca-
sa. Convien riguardare la loro offerta come si ri-
guardava il tempio di Gerusalemme, vale a dire,
come una testimonianza di rispetto e di gratitu-
dine , ed un mezzo d* implorare la presenza più
immediata della Divinità. Dirimpetto al quadra-
to vi era un luogo , dove i Congiunti del morto
andavano a pagare il tributo del loro dolore ; ed
al di sotto del padiglione, si vedeva una quantità
innumerabile dì piccoli drappi , sopra i quaii le
Deploratricì avevano versate le loro lagrime, ed
il loro sangue ; perocché gli Otahitesi nei tras-
porti del loro rammarico hanno 1’ uso di ferirsi
col dente d’un ghiotto di mare . Alcuni passi in di-
stanza erano state erette due piccole capanne ,
nell’una delie quali restavano abitualmente i Con-
giunti del morto; e l’altra serviva d’abitazione
al principal personaggio del lutto , eh 1 è sempre
rivestito d’un abito singolare , e che fa certe ce»
remonie che riporteremo in appresso. Si seppel-
liscono in seguito le ossa degli estinti in U£\ luogo
vicino a quello dove ne sono stati eretti i cada-
veri per lasciargli cadere in polvere.
Coo


Cook.
E’ impossibile indovinare ciò che potè avere in-
trodotto fra quei popoli l’uso d’innalzare il mor-
to sopra terra Snattanto che la putrefazione ne
consumi la carne, e di seppellirne in appresso le
ossa ; ma merita osservazione, eh’ Ebano ed Apol-
lonio di Rodi attribuiscano un uso consimile agli
antichi abitanti della Colchide , paese altre volte
situato presso il regno di Ponto nell Asia, e det-
to oggi Mingrelia. Tal maniera però di situare
i morti non aveva luogo fra loro per i due sessi,
perocché i medesimi seppellivano le femmine, ma
ravvolgevano gli uomini in una pelie , e gli sos-
pendevano nell’aria con una catena . Quest’ uso
p resso gli abitanti della Colchide prendeva 1 origi-
ne dalla loro credenza religiosa . Essendo la ter-
ra e l’aria i principali oggetti del loro culto, sì
crede che per una conseguenza di qualche super-
stizioso principio , essi sagrificassero i loro morti
a questi due elementi . Non potemmo mai scuo-
prire positivamente se gli Otahìtesi adottassero si-
mili principi ;ma riconobbimo ben presto che i ci-
miteri erano anche luoghi dove i medesimi anda-
vano a prestare una specie di culto religioso .Osser-
veremo di passaggio, che sebbene sia cosa molto
assurda immaginare, che la felicità o l’infelicità
d* una vita futura dipenda in qualche maniera dal-
la situazione in cui si pongono i cadaveri dopo il
tempo del noviziato ; pure non si dà cosa tanto


generale fra gli uomini quanto questa specie d’
inquietudine . Malgrado il nostro disprezzo ri?
guardo alle.cercmonìe funebri non resea noi nè fa-
miliari dall’abitudine , nè sagre dalla superstizio-
ne, la maggior parte degli uomini pensa seria-
mente ad impedire , elle il proprio cadavere o
sìa infranto in un campo dall’aratro dell'agricol-
tore , o divorato dai vermi quando più non sarà
capace di sensazione ; e lo fa collocare in una
terra santa ,ancorché creda che la sorte della sua
vita futura sia irrivocabilmente decisa. Siamo tan-
to fortemente inclinati ad applicare idee piacevoli
« dolorose a certe opinioni ed azioni colie quali
ci familiariziamo durante la vita , che ngischiamo
involontariamente, quasi eh’ esse debbano fare iti
noi l’impressione medesima dopo la morte , lo
che per altro niuno oserebbe sostenere *
Nella stessa guisa accade che il desiderio dì
conservare senza macchia,odi trasmettete qnore-
volmentèil nome, che lasciamo dopo di noi, sia un.»
dei più potenti motivi che regolano le azioni fin
delle nazioni le più illuminate. Convien confes-
sare, secondo tutti i principi, che i morti sono in-
sensibili alla riputazione che lasciano dopo di lo-
ro j contuttociò (ad eccezione degli uomini vili
dall’abitudine della bassezza e del delitto resi in-
differenti all’onore ed all’ignominia ) la forza del-
la ragione, e le riflessioni del Savio non possono
Tomo XXXIII. E
Caok


Ccck.
superare l’inclinazione, che tutti abbiamo, a la-
sciare un nome ir riprensibile o celebre , quando
più non saremo. Questa è senza dubbio una del-
le felici imperfezioni della nostra natura , dalle
quali dipende fin ad un certo segno il bene della
società ; e siccome si prevengono alcuni delitti
col sospendere incatenato il corpo d* un delin-
quente dopo la di lui morte, cosi il desiderio d*
ovviare all’infamia del nostro sepolcro , o d ac-
quistar onore quando più non resterà di noi al-
tro che il nome, procura grandi vantagg) alla so-
cietà, e ne allontana molti mali *
Certi costumi affatto nuovi ci mostrano le fol-
lie e le assurdità degli uomini separate dalle idee
particolari, le quali, attesa la lor unione , non ci
sorprendono . Forse il miglior uso, che possiamo
fare,della cognizione di certi costumi stranieri è,
di riflettere quanto le sciocchezze del genere u-
mano sono essenzialmente le stesse da per tutto*
Quando uno zelante divoto della Chiesa Romana
vede gl’lndiani dei lidi del Gange persuasi d* as-
sicurarsi la beatitudine d’una vita futura se muò-
vono colla coda d’una vacca nella ìnano, ride del-
le loro stravaganze, e della loro superstizione J
ma riderebbero anche gl’ Indiani se loro si dices-
se, che nel continente dell’Europa si trovano uo-
mini , i quali si figurano di procurarsi gli stessi
vantaggi, morendo coi sandali d’un Francescano*


Siccome gl* Indiani ala più giorni prima ci ar-
recavano 1 frutti di pane in minor quantità che per
l’ordinario, così ne domandammo la ragione ; e
ci fu detto, che gli alberi ne promettevano un*
abbondante raccolta , e che ognuno ne aveva al*
Jora colta una parte per farne una specie di pa*
sta agretta, chiamata dai nazionali Mahie , la qua-
le, dopo aver fermentato,si conserva per un tem*
po considerabile, e serve loro d* alimento frat-
tanto cke i frutti stessi pervengono alla loro ma-
turità .
Il principal personaggio del lutto doveva fare,
nel dì io, la ceremonia in onore della vecchia di
cui abbiamo già descritto il sepolcro . Il Signpr
Banks era talmente curioso di vedere tutti i mi-
steri della solennità, che risolvè d’ incaricarsi d’
un impiego, dopo essergli stato detto che niuno
poteva assistervi senza tal condizione. Andò adun-
que nella sera dov’ era deposto il cadavere , e fu
ricevuto dalla figlia della morta , da alcune altre
persone, e da un giovine di circa quattordici an-
ni , tutta gente che si preparava alla ccremo*
nia dì cui Toubourai - Tamaid£ era il Capo *
Spogliatosi il Signor Banks dei suoi vestiti all 1
Europea , gl’indiani gli annodarono intorno alle
reni un piccolo pezzo di drappo, e gl’ imbrattaro-
no tutto il corpo fio alle spalle con carbone e eoo
E «
COQk ,


Cock •
acqua in maniera , eh’ ejli era divenuto nero
quanto un Moro. Fecero la stessa operarne
a molte persone , fra le altre ad alcune ferarm-
poste nello stato di nudità al par. d’esso:
il giovine fu tinto interamente ; e poscia .1 con-
voglio si pose in marcia.
Toubourai-Tamaidè proferiva presso del cada-
vere alcune parole da noi giudicate una preghie-
ra : recitava le stesse parole quando fu giunto
nella sua casa ; e la processione continuò m se-
guito la sua strada verso il Forte, a cui noi ave-
vamo permesso d* avvicinarsi in tal’ occasione .
Avendo gli Otalmesi l’uso di fuggire precipito-
samente ali* arrivo del convoglio , quelli eh’era-
no vicini al Forte, nello scuoprirlo da lungi, an-
darono a nascondersi nei boschi . Il convoglio
camminò molto, lungo la riva; e pose in fuga un
altro corpo di piò di cent® Indiani, i quali si ri-
tirarono nel primo luogo rimoto che poterono in-
contrare. Attraversò in seguito il fiume , ed en-
trò nei boschi, passando davanti molte case eh’
erano tutte deserte; e non si vidde verun isola-
no per tutto il resto della processione, che durò
per più d’una mezzora. Essi davano il nome di
Hineveb alla funzione che faceva il Signor Banks;
due altri erano, com’ egli, incaricati dello stesso
impiego. Siccome i nazionali erano tutti sparici ,


COSÌ si andò a dire al principal personaggio del
lutto Imatata ■ Non ci è veruno. Finalmente fu-
rono rimandati tutti quelli che componevano il
convoglio a lavarsi nel fiume , ed a prendere a
Consueti loro vestiti»
Nel dì n, alcuni isolani si lamentarono con
me , che due marina) avevano loro, rubati ceru
arebi, dardi, e corde fatte di capelli intrecciati.
Io esaminai l’affare ; ed avendo verificata l’accu-
sa , feci dare ad ognuno dei rei venti quattro col-
pi di frusta.
Non abbiamo ancora parlato dei loro archi e
dei lero dardi V essi ne portavano di rado nel
Forte; pure Toubeurai - Tamaidè venne un gior-
no col suo arco, in conseguenza d’una disfida ad
esso fatta dal Signor Gore . Il Capo supponeva
che si trattasse d’ esperimentare chi lanciasse il dar-
do più lungi ; ed il Signor Gore chi cogliesse me-
glio nel segno » Quindi, non procurando nè queste
di spingere il dardo quanto più oltre, gli fosse
stato possibile, nè l’altro di colpire il merco ,
non si potè formar giudizio chi di loro avesse
maggior destrezza* Toubourai-Tamaidè, volendo
allora mostrarci ciò ch’era capace di fare, tese i
suo, arco, e scoccò un dardo lungi *74 verghe 9
Cioè , circa Un sesto di miglio . I loro dardi non
sono mai Impennati, e la loro maniera di vibrar
gli è particolare ; essi s’inginocchiano, e nel mo-
ti 5
Copi,


Cotk>
mento in cui la freccia parte , lasciano cadere 1*
arco.
Il Signor Banks, nella sua passeggiata della mat-
tina , incontrò alcuni nazionali , che dopo alquante
interrogazioni, riconobbe per musici ambulanti; e
jja che seppimo il luogo dove i medesimi doveva»
no condurre la notte , vi ci portammo tutti- Essi
avevano due flauti, e tre tamburi ; e si era loro
affollato intorno un gran numero d’indiani. Quel-
li, che suonavano il tamburo, accompagnarono la
musica colle loro voci; e restammo sorpresi nello
scuoprire entravamo l’oggetto delle loro canzo-
ni . Non ci aspettavamo di trovare fra i selvaggi
abitanti di quell’ angolo solitario del globo una
professione stimata, e venerata dalle nazioni le plà
distinte per il loro spirito , e per i loro lumi .
Tali per altro sono i Bardi d’Otahiti . Improv-
visavano, ed accoppiavano la musica dei loro stru-
menti al suono delle loro voci : passavano conti-
nuamente da uno in un altro luogo; ed il padro-
ne della casa, e l’assemblea davano loro in ricom-
pensa le cose che ad essi non erano necessarie $
C che bisognavano ai Bardi.
Nel dì i 4, fu commesso un furto, cheprodus-
ge nuove difficoltà , e nuovi inconvenienti . Circa
la mezzanotte, un Otahitese trovò la maniera di
prendere un forcone di ferro, che cì serviva per
us n > del forno , e eh’ era stato casualmente appog-


gìata alla palizzata in guisa , che se ne vedeva
ia punta del manico al di fuori, Seppimo , che il
ladro, 11 quale lo aveva osservata nella sera, vi
$1 erà portato furtivamente verso le tre ore deli*
mattina; e che spiato il momento in cui la sen-
tinella era voltata ad altra parte , lo aveva de-
stramente afferrato con un lungo bastone fatto ad
uncino, e tirato per sopra la palizzata .lo stimai
cosa importante procurare d’ovviare a tutti questi
furti , impiegando un mezzo capace d’interessare
gli stessi Ocahitesi nel prevenirgli . Aveva dato
ordine che non si tirasse contro di loro , ancor-
ché i medesimi fossero stati colti nell atto del de-
litto; ed aveva ciò fatto per molte ragioni. Io
non poteva dare ai soldati di guardia un. dritto di
vita e di morte, di cui questi sarebbero stati in
libertà di servirsi qualunque volta avessero volu-
to; sapeva già per esperienza quanto facilmente
$i lasciavano trasportare ad uccidere quando ne
avevano la permissione. In oltre, noti credeva che
i furti a noi fatti dagli Otahitesi fossero delitti
capitali . Non perchè s’ impiccano i ladri nell’
Inghilterra , si doveva, secondo me , moschettar-
gli in Otahiti : ciò sarebbe stato un eseguire con-
tro quei nazionali una legge a loro straniera, «ssi
non l’avevano , e mi parve che noi non doveva»
mo loro imporla . Volendo godere dei vantaggi
della società civile, i medesimi non hanno, caniv
E 4
Cook .


Cco/c.
noi , accettata ia condizione d’astenersi dal furto
sotto pena d’esser puniti colla morte. Io non vo-
leva esporgli alle nostre armi di fuoco caricfee a
palla ; e non istimai che si dovesse tirare sopra
di loro colla sola polvere. Lo strepito dell’esplo-
sione, ed il fumo gli avrebbero nel principio at-
territi ; ma da che si fossero accorti che -non ne
risultava loro alcun male, essi avrebbero forse dis-
prezzate i nostri moschetti , e commessi insulti
capaci di costringerci a rispingergli in una ma-
niera più formidabile riguardo a loro. Per lo con-
tràrio , n-on tirando se non a palla, potevamo te-
nergli nel timore, eh’essi avevano, delie nostre
armi di fuoco, e porci al coperto dai lor oltrag-
gi . Scpraggiunse allora un incìdente da me ri-
guardato come un mezzo favorevole al mio dise-
gno . Si era accostata a noi una ventina delle
loro piroghe , cariche di pesce : io le feci pren-
dere immediatamente, e condurre nella riva die-
tro il Forte; ed avvertii tutti gli Otahitesi che
Je avremmo bruciate, qualora non ci fosse stato
restituite il forcone , e quanto altro ci era stato
rubato dopo il nostro arrivo nell’ isola . Mi az-
zardai a pubblicare questa minaccia , quantunque
non avessi avuta idea d’eseguirla , non dubitando
che la medesima non giungesse agli orecchj di
coloro i quali ritenevano i nostri effetti , e che
questi in poco tempo non ci fossero stati riportati >


I:tocchè vi era interessata tutta la nazióne. Ne
>rmai una Usta, composta principalmente del for-
ane, del moschetto preso al soldato di marina
yando fu ucciso l’Otahitese , delle pistole e de-
li abiti perduti dal Signor Banks in AtahoHrau y
’nna spada appartenente ad uno dei nostri bassi
j Oziali, e della botte. Circa il mezzogiorno ,
osi restituirono il forcone; e fecero vive istanze
perchè rilasciassi le piroghe : ma io -mi tenni sena*
,re fermo nelle mie prime condizioni. Nel dì se-
dente, non fu riportata altra cosa, Io che mi sor-
prese oltremode; perocché gP isolani si trovavano
nel più grand’ imbarazzo a motivo del loro pesce,
;he in poco tempo si sarebbe alterato. Fui adun-
que ridotto alla dispiacevole alternativa o di rila-
var le piroghe contro la mia solenne e pubblica
Jichiaraziene , o di ritenerle con danno di coloro
erano innocenti, e senza che noi ne ritraessi-
mo il minimo profitto. Presi adunque un espedien-
te passaggiero : permisi loro dì prender il pesce ;
rea ritenni sempre le piroghe . Questa permissio-
ne produsse nuovi disordini, e nuove ingiustizie;
siccome non era facile distinguere a chi apparte-
neva il pesce in particolare, così quelli, che non
vi avevano dritto , profittando della circostanza ,
saccheggiarono le piroghe; e gliOtahitesi replica-
rono le istanze perchè fossero rilasciati loro que-
sti legni. Io aveva allora le più forti ragioni di
Cook.l


€oùk<
credere che gli effetti rubati non fossero nell 1 iso-
la, o che quelli i quali soffrivano per la deten-
sione delle piroghe non avessero sopra i ladri in-
fluenzs bastante per ridurgli ad abbandonare la
loro preda; onde mi risolvei di rimetterle in li-
bertà, mortificato ©ltremodo dell 1 esito poeo felice
del mio progetto,
Sopraggiunse in tal frattempo un altro acciden-
te che ci pose in procinto d’entrar in briga cogl*
Indiani, malgrado tutte le precauzioni da noi pre-
se per conservare la pace. Avendo io inviata in
terra la mia Scialuppa a caricarti di savorra per
il naviglio , i’ Uffiziale, che vi comandava, non
vi trovò nel principio pietre convenienti , e si
diede a demolire alcune parti d 1 un muro che
chiudeva un cimitero. Gli Otahitesi vi si oppose-
ro con violenza; e venne un messaggiero alle ten-
de ad avvertirci che i medesimi non volevano sof-
frire tal* intrapresa . Il Signor Banks vi accorse
subito, ed accomodò l’affare amichevolmente, col
mandare i marinaj sopra i margini del fiume dove
si poteva unire quante pietre si voleva senza of-
fendere i nazionali. Bisogna far osservare, che i
medesimi sembravano molto più gelosi di ciò che
cpncerneva i morti che di ciò che apparteneva ai
vivi. Questo fu l’unico caso in cui osarono resi-
sterci; ed ad eccezione d’un altro incontro dello
stesso genere, mai non insultarono verun dei no-


stri. Mentre il Signor Monkhouse coglieva un
giorno un fiore sopra un albero situato in uno ai
tali luoghi funebri, un Otahitese, che lo vidde ,
gli andò improvvisamente alle spalle , e lo per*
cosse : il Signor Monkhouse afferrò il suo avver-
sario ; ma due altri isolani, aecorsivi subito , Io
presero per i capelli, elo costrinsero a rilasciare
il loro compatrìotto, senza però usargli altra via*
lenza.
Nel dì 19» ritenendo noi sempre le piroghe ,
ebbimo verso la sera una visita d’ Oberea; ma
restammo maravigliati nel vedere ch’ella non ci
riportava veruno degli effetti a noi rubati, essen-
dole noto ch’era in sospetto d’ averne alcuni in
custodia. Ci disse, che Obadeo, suo antico favo-
rito eda essa già licenziaioe battuto, gli aveva por-
tati con se; ma pareva che conoscesse di non aver
dritto «Tesser creduta sopra la sua parola. Diede
indizj di timore i più patenti : pure gli superò
con una sorprendente risoluzione ; e ci fece coi
cenni le più forti istanze perchè permettessimo a
lei ed al di lei seguito di condurre la notte nel-
la tenda dei Signor Banks . Noi ricusammo di
consentirvi: la storia degß abiti rubati era troppo
recente; in oltre, la tenda era già piena d altre
persone » Niun altro dei nostri volle riceverla >
ond’ella, mortificata e mal contenta, andò a-dor-
mire nella sua piroga.
CooK.


Cook.
Nel giorno seguente molto per tempo , tcfnò
nel Forte colla sua piroga e con quanco vi era
dentro : si pose generosamente in nostro potere
con una specie di magnanimità ch’eccitò la nostra
maraviglia ; ed a fine di facilitare maggiormente
la riconciliazione , ci presentò un majale , e di-
verse altre cose, èra le quali un cane . Avevamo
saputo , che gl* Indiani riguardavano la carne di
tal animale come un nutrimento più delicato di
quella del majale ; e ci determinammo in questa
occasione a convincercene coll’esperienza . Coim
segnammo il cane, ch’era molto grasso, aTupia,
il quale s* incaricò d* esserne il macellaio ed il
cuoco . L’uccise , stringendogli fortemente colle
mani iì mso ed il muso; e questa operazione durò
per più d’un quarto d’ora.
In tal intervallo gl’indiani fecero in terra una
buca, profonda circa un piede, in cui accesero un
gran fuoco , e posero alternativamente più strati
di piccole pietre, e di legna per iscaldarla . Tu-
pia tenne per qualche tempo il cane sopra Ì3
fiamma ; e raschiandone la pelle con una conchi-
glia , ne levò tutto il pelo: talché l’animale restò
Come se fosse stato messo nell’acqua bollente. Ei
lo apri quindi colla stessa conchiglia; e ne trasse
gl’intestini, che furono mandati al mare, lavaci
ccn grand’attenzione, e posti entro guscj di noci
di cocchi, come si era fatto del sangue scolatone


ilai corpo quando questo fu aperto . Allorché la
buca fu calda abbastanza, Tupia ne ritirò il fuo-
co : vi collocò nel fondo alcune pietre alquanto
iscaldate , rea non a segno di far cangiare il co-
lore a ciò che toccavano : le ricuoprì di foglie
verdi :vi pose al di sopra il cane , e gl’inte-
stini d’esso : scese sopra il medesimo un secondo
strato di foglie verdi, edi pietre calde; e ne turò
tutti i buchi con terra*. In meno di quattr 3 ore,
scuoprì nuovamente la buca ; ed avendone -cavato
V animale ben cotto , noi confessammo unanima-
mente , che questo era un’eccellente vivanda. I
cani , che s’ingrassano nell’isola per uso della
tavola ,si nutriscono, non già con carne, ma con
frutti di pane, con noci di cocchi , con ignami ,
e con altri vegetabili. GllOtahitesi cuocono nel-
la stessa maniera tutte le altre carni , e tatti *
pesci che mangiano.
Nel dì , fummo visitati nel Forte da un
Capo, chiamato Oamo , che non avevamo ancora
veduto , e per cui ì nazionali avevano uno stra-
ordinario rispetto . Ei conduceva con se un fan-
ciullo di circa sette anni, ed una giovanetta che
ne aveva presso a sedici ; il fanciullo , sebbene
fosse stato in grado di camminare , era nondime,
no portato in braccio da un uomo, lo che riguar-
dammo come una prova della di lui dignità . Da
che essi apparirono da lungi , Oberea , e molti
Co<s &


Ceok.
altri Otahitesi che vi erano , scopertisi la testi
ed il corpo fin alla cintura, andarono loro incon-
tro ; ed a misura che quelli si andavano avvicinando*
tutti gli altri Indiani, che si trovavano nei con-
torni del Forte, facevano la stessa ceremonla. E*
probabile, che scuoprirsi il corpo sia in quel pae*-
se una testimonianza di rispetto ; e siccome gli
abitanti lasciano vederne con egual’ indifferenza
tutte le parti, così non ci arrecò maraviglia, che
Oorattooa si fosse scoperta dalla cintura in giù :
questa era forse un’altra politezza riguardo a per-
sone d’un grado differente . Il Capo entrò nella
tenda ; ma tutte le nostre preghiere non potero-
no indurre la giovanetea a seguirlo, sebbene sem-
brava ch’ella resistesse contro la propria inclina-
zione, I nazionali erano tanto premurosi d’impe-
cimela, che impiegavano quasi la forza quando
la medesima pareva in procinto di cedere . Ri-
tenevano con egual* inquietudine anche il fan-
ciullo ; ma il Signor Solander , avendolo incon-
trato presso la porta , lo prese per mano , e lo
introdusse nella tenda prima eh’essi se ne avve-
dessero. I loro compatriotti però, che già vi era-
no dentro, ne lo fecero uscire .
Avendo tali circostanze eccitata la nostra cu-
riosità , c’informammo della condizione dei nostri
espiti, eci fu detto, che Oamo era il marito d’
Obcrca 5 che questi già da lungo tempo si era-


ino separati di comun consenso ; e che la giova-
netta , ed il fanciullo erano loro figlj . Seppimo
altresì, che quest’ultimo ,il quale aveva nome
TcrrUiri , era l’erede presuntivo della sovranità
dell’isola: che gli era destinata in moglie la prò»
pria sorella ; e che se ne differiva il matrimonio
finattanio che egli fosse pervenuto ad un’età con-
veniente. Il Sovrano attuale era un figlio disap-
pai, detto OutoUy giovine d’età minore, come ab;
biamo già osservate, Wappai, Oamo, eTaotahah
erano fratelli ;ma siccome Wappai, il maggiore
dei tre , non aveva avuti altri figlj che Outou ,
così il figlio d’Oamo, di lui primo fratello, era
l’erede della sovranità» Sembrerà forse cosa stra-
vagante , che un fanciullo sia Sovrano vivente il
suo padre; ma secondo l’uso del paese, ei succe-
de al titolo ed all’autorità fin dal momento in cui
nasce . Si sceglie un Reggente ,* ed il padre del
nuovo Sovrano conserva ordinariamente il suo pò»
sto sotto questo titolo» Ma si era in tal caso de-
rogato all’uso , e conferita la Reggenza a Too-
tahah, zio del Re minore, come a quello che si
era distinto in una guerra. Oamo mi fece intor-
no all’lnghilterra ed agl’inglesi diverse interro-
gazioni, che manifestavano una gran penetrazione
ed intelligenza.
Nel dì 26 , circa le tre ore della mattina, ro*
imbarcai sopra la scappavia, accompagnato dal Si-
Cook**


e'ook.
gnor Banks, per fare il giro dell’isola, e formare
una carta delle spiagge e dei porti d’essa. Noitf
incamminammo verso 1’ Est ; e sulle otto della
mattina, pessimo terra in un distratto , chis-
mato Otthounue , governato da Ahio , giovine Capo
da noi veduto sovente nelle nostre tende, il qua-
le volle far colazione con noi . Vi trovammo al-
tresì due altri Otahritesi a noi cogniti, Tituboalo
edHoona, che ci condussero nelle loro case, pres-
so lequali incontrammo il cadavere della vecchia y
di cui il Signor Banks aveva seguito il funerale .
Quest’abitazione era stata ereditata da Hoona ; e
siccome bisognava che vi fosse collocato il cada-
vere , così egli ve lo aveva fatto trasportare dai
luogo dove il medesimo si trovava . Andammo a
piedi verso il porto Obidea y dove si era ancorato il
Signor de Baugainviile ; ed i nazionali c’indica-
rono il luogo dov’egli aveva innalzate le sue ten-
de , ed il fiumeche gli era servito per farvi l’ac-
qua : non vi trovammo però altri vestigj del di
lui soggiorno che i buchi dov’erano state piantate
le aste delle tende , ed un pezzo di vaso rotto .
Viddimo Oretè, Capo ch’era stato il di lui Prin-
cipal amico , il di cui fratello Outourou si era
imbarcato sopra la JSottdeus?.
Quel porto è situato nella parte Occidentale cV
una gran taja , e coperto da un’isoletta , chiama-
ta Bseterou , vicina ad un’altra, detta Tàavirri :


l’apertura nei ricinti è molto grande ; ma 1 anco-
raggio per i bastimenti è poco sicuro.
Dopo ch’ebbimo esaminato il luogo / rientram-
mo nella scappavia , che ci aveva seguiti ; e pro-
curammo d’indurre Titubaolo ad accompagnarci
nell’altra riva della baja :ma egli non solo non
voile consentirvi ,ma anche ci consigliò a non
andarvi, dicendoci, che quel luogo era abitatoda
un popolo non soggetto a Tootahah , il quale ci
avrebbe trucidati. Ognuno può figurarsi che tal
notizia non ci fece cangiar pensiero . Caricammo
subito le nostre armi di fuoco a palla ; e Titu-
baolo , avendo veduto che questa precauzione ci
avrebbe resi formidabili, consentì a venir con noi.
Dopo aver vogato fin alla sera , giunsimo in
una bassa lingua di terra , o istmo , posto nell
estremità della baja , e che divide 1 isoia in du®
penisole, ciascuna delle quali forma un distretto,
o governo , interamente indipendente dall* altro .
Siccome non eravamo ancora entrati nel paese
del nostro nemico , così risolvemmo di condurre
la notte in terra . Vi sbarcammo , e trovammo
poche case : ma viddimo molte piroghe doppie
delle quali conoscevamo i padroni j e questi ci die-
dero cena , ed albergo . Il Signor Eanks dove il
suo ad Oorattooa, cioè , a quella femmina di ri-
guardo che gli aveva fatti i suoi complimenti nel
Forte in una tanto singolare maniera.
Tom. XXX 111. F
Cook,


Cook.
Nella mattina del 17, esaminammo il paese ;
quest’era un piano paludoso di circa due miglia,
a traverso del quale gl’lndiani portavano i loro ca-
notti fin all’altra parte della baja . Ci disponem-
mo allora a continuare la nostra strada verso il
cantone cheTitubaolo chiamava l’altro regno. Ei
ci disse , che il medesimo era detto Tiarraboli ,
ovvero Otahìtì-Etè , e governato da Waheatua . Sep-
pimo altresì in quest’ occasione , che la penisola
in cui avevamo erette le nostre tende sì denomi-
nava Opoureonu , ovvero Otahitì ìiue . Sembrava
cheTitubaolo avesse più coraggio che nel giorno
precedente: più non ripetè che il popolo di Tiar-
rabou ci avrebbe uccìsi: ma assicurò che non avrem-
mo potuto comprare provvisioni; in fatti, dopo la
nostra partenza dal Forte , non avevamo veduti
frutti di pane.
Fecimo alcune miglia per mare , e sbarcammo
in un distretto ch’era sotto il dominio d’un Ca-
po , detto Maraìtata - sepolcro degli uomini , il
di cui padre si chiamava Vaahairedo - ladro dipi-
roghe. Sebbene sembrava che questi nomi oonfer-
massero l’idea che ce ne aveva data Titubaolo ,
riconobbimo ben presto ch’egli si era ingannato.
Il padre ed il figlio ci riceverono con tutte le
buone maniere possibili : ci somministrarono rin-
freschi ; e dopo qualche dilazione , ci venderono
un grosso majale per un’accetta. Essendoci! radu-


nati all’intorno molti Indiani ì, ne vìddìmo due
da noi conosciuti. Non osservammo loro addosso
veruna delle chincaglie o delle altre mercanzie
del nostro bastimento; ina ne distinsimo molte dell’
Europa . Trovammo in una casa due palle di do-
dici libbre , Puna delle quali aveva ìi marco In-
glese, sebbene gl’indiani ei avessero detto d’aver-
le avuto dai legni eh 1 erano sopra la rada nel
porto di Bougatnvilk -
Ci portammo a piedi fin ai distretto che di-
pendeva immediatamente da Waheatua 4 principal
Capo , o Re della penisola . Waheatua aveva uri
figlio; ma noi non sapevamo se, secondo l’uso d*
bpoureonu , egli amministrava il governo come Reg-
gente, ovvero in suo proprio nome. Quel distret-
to era composto d’un grande e fertil piano, irri-
gato da un fiume, che fummo costretti a varcare
in una piroga . Gi’lndiani però , che ci «eguiva-
no, vollero piuttosto attraversarlo a nuoto; « sì
gettarono nell’acqua come una muta di cani. Vid-
dimo in quel luogo , non già case abitate , ma
le rovine di molte grandi case . Continuammo il
nostro cammino lungo la spiaggia , che forma una
baja chiamata Oaìtipeha ; e finalmente trovammo
il Capo, seduto presso alcuni padiglioni di picco-
le piroghe, sotto le quali supponemmo ch’egli ed
i suoi avessero condotta la notte . Quest’era un
vecchio asciutto , colla barba , e coi capelli blan-
F %
Ccok .


Coc/c.
chi ; ed aveva con se una bella donna di circa
venti-cinque anni , chiamata Toudìdde . Noi ave*
vamo sovente udito parlarne eda quanto ei fu
detto eviddimo, ella era l’Oberea di quella peniso-
la. I ricinti, lungo la spiaggia, formavano, fra il luo-
go in cui eravamo e l'istmo , alcuni porti, dove i ba~
sementi potevano ancorarsi con ogni sicurezza.
La terra era S.S E. e S.fin alla parte S. E. del
paese. Teareo , figlio di Waheatu-a da cui com*
prammo un majale, ci accompagnava. Il terreno,
che percorremmo , sembrava più coltivato del re-
sto dell’isola: i fiumi scorrevano per tutto inietti
angusti di sasso ; e gli stessi luoghi della spiag-
gia bagnati dal mare parevano ricoperti di pietre.
Le case non erano nè vaste, nè molte; ma si ve-
deva lungo il lido un numero esorbitante di pi-
roghe. Queste erano più grandi, e meglio fatte dt
quante ne .avevamo fin allora osservate ; avevano
la poppa più alta , una maggior lunghezza , ed i
padiglioni sostenuti da colonne . Quasi in ciascu-
na punta della spiaggia sorgeva un sepolcro; ese
ne trovavano anche molti entro terra. Essi erano
della stessa forma che quelli
più puliti, meglio mantenuti, e decorati di molte
tavole , sopra le quali si osservavano scolpite dif-
ferenti figure d’uccelli , e d’uomini. Quelli abitanti
avevano rappresentato, sopra una di tali tavole ,
un gallo dipinto di color rosso e giallo, per imi-


ìare le piume di quest’animale . Ve n ! erano an*
che con ritratti grossolani d’uomini, alzati gli
uni sopra la testa degli altri . Non viddimo un
solo frutto di pane in quel cantone , sebbene 11
medesimo fosse stato fertile e coltivato: gli alberi
erano affatto sterili ; e ci parve che gli abitanti
si nutrissero principalmente di certe noci, molto si-
mili ad una castagna, eh’essi chiamavano ah te.
Quando fummo stanchi di camminare, chiamam-
mo la scialuppa* Gl’lndiani Titubatilo eTuahow
piu non eran con noi ; quindi ci figurammo che
fossero rimasti indietro presso Waheatua , aspet-
tando che fossimo andati a raggiungergli in con-
seguenza d’una promessa, che ci avevano obbligati
a loro fare, ma che noti potemmo adempire.
frattanto Teareo ,ed un altro Otahitese s*
imbarcarono con noi ; ed andammo fin dirimpetto
ad un’isoletta, chiamata Otcoraelte * Essendo già
nottei risolvemmo di sbarcare; ed 1 nostri India-
ni ci condussero in un luogo dove ci dissero che
avremmo potuto dormire: questa era una casa de-
serta, presso la quote vì era un piccalo seno dove
11 battello sarebbe restato sicuro . Ci mancavano
le provvisioni, a motivo che, dopo la nostra par*
tenza, ne avevamo trovate pochissime; onde il Si-
gnor Banks andò subito nei boschi per tentare di
procurarcene . Siccome però la serata era molto
Oscura, non rinvenne se non una casa disabitata ,
F 3
Ccob.


Cook.
e riportò un frutto e mezzo di pane , ed ai-
quante ahcss . Noi gii unimmo con una o due a*
nitre e con un piccol numero di corlìcux che ave-
vamo ; e ne femmo la nostra cena molto abbon-
dante, ma poco piacevole , per mancanza di pane,
di cui avevamo trascurato di provvederci , colla
speranza di trovare frutti di pane. Condussimo il
resto della notte sotto il padiglione d’una piroga
appartenente a Teareo che ci accompagnava.
Nella mattina del dì z& , dopo aver fatto un
altro vano tentativo per avere provvisioni ,dires-
simo il nostro cammino intorno alla punta Sud'
Est dell’isola , che non ricoperta da verun ricin-
to , ma aperta al mare, aveva una spiaggia formata
dal piede delle colline. La riva però la più Me-
ridionale dell’ isola , coperta dal suo ricinto ,
aveva un suolo oltremodo fertile . Fecimo que-
sta strada parte a piedi , e parte nel battello; e
dopo avere scorse circa tre miglia, giungendo in
un luogo dove viddimo molte grandi piroghe ed
un certo numero d’Otahitesi , fummo piacevol-
mente sorpresi nell’ averne incontrati alcuni da
noi particolarmente conosciuti . Comprammo con
somma difficoltà alquante noci di cocchi; e ci rim-
barcammo, conducendo con noi Tuahow,, uno de-
gl’indiani , che ci avevano aspettati presso
Jicatua , e ch’era venuto a raggiungerci nel di
precedente prima della nette»


Nell’attraversare l’estremità Sud-Est dell’iso-
la , andammo in terra per consiglio dell* I idiano ,
che ci guidava , e che cì disse essere quel paese
ricco, ed abbondante. Il Capo , detto Matbiabo ,
venne ben presto a vederci : ma parve che igno-
rasse affatto la maniera con cui noi commercia-
vamo ; pure idi lui sudditi ci arrecarono una
gran quantità di noci di cocchi , ed una ventina
di frutti di pane. Comprammo i frutti di pane a
carissimo prezzo; ma il Capo ci vendè un rrmjale
per una bottiglia di vetro, la quale preferì a tut-
te le altre mercanzie che potevamo dargli . Ei
possedeva un’ oca , ed un gallo d’ India lasciati
nel Pisola dai Delfino ; questi due animali erano
estraordinariamente grassi , e tanto ben addome-
sticati , che seguivano per tutto gl’indiani , i
quali gli amavano appassionatamente.
Viddimo in una gran casa di quei contorni
uno spettacolo affatto nuovo ai nostri occhj . Vi
era nell’una delie estremità una tavola fatta a
semicerchio, da cui pendevano quindici ganasced*
uomini, che ci parvero fresche, ed avevano tutte
Ì Loro denti. Un colpo d’occhio tanto stravagan-
te eccitò tutta la aastra curiosità , talché feci-
mo molte domande: ma per allora nulla seppimo;
il popolo non poteva, o non voleva intenderci.
Quando partimmo da quel luogo, il Capo Ma-
tbiabo cì chiese la permissione d’accompagnarci ;
F 4
Cook.


Cook .
ed avendovi noi consentito di buon grado } ei ri-
mase per il resto della giornata in nostra compa-
gnia, e ci fu utilissimo col servirci di piloto so-
pra i bassi fondi . Verso la sera, entrammo nella
baja della parte del Nord-Ouest dell’isola, cor-
rispondente a quella del Sud-Est in maniera, che
Vistmo divide risola, come si è già osservato .
Dopo ch’ebbimo costeggiati due terzi di tale ba-
ja, ci determinammo ad andare a condurre la not-
te in terra . Viddimo primieramente in qualche
distanza una casa, che Mathìabo ci disse appar-
tenere ad uno dei suoi amici , e poco dopo venir-
ci incontro molte piroghe, sopra le quali erano più
donne bellissime, che ci fecero rilevare dal loro
contegno essere state mandate per indurci a sbar-
care. Siccome però avevamo già risoluto di dor-
mir quivi, così i loro invici furono quasi super-
flui . Trovammo, che la casa apparteneva al Ca-
po del distretto, chiamato Wìverou , che ci rice-
vè molto amichevolmente , ed ordinò ai suoi d’
aiutarci a preparare le nostre provvisioni, delle
quali avevamo allora una gran quantità . Quando
il nostro cibo fu pronto , fummo condotti nella
parte della casa dove era 11/iverou , il quale man-
giò con noi e con Mathìabo , avendo fatto arre-
care opportunamente diversi comestibili ; talché
cenammo nella maniera la più socievole, e di buo-
nissimo umore. Dopo qualche tempo , domandam*


mo dove avremmo dormito , e ci fu indicato un
luogo delia casa a noi perciò destinato. Mandam-
mo allora a cercare i nostri mantelli ; ed il Sig.
Bancks si spogliò, secondo il suo costume : ma
dopo ciò che gli era accaduto in Atahourou , usò
la precauzione di far arrecare i suoi abiti nel bat-
tello , proponendosi di cuoprirsi con un pezzo di
drappo d’Otahiti. Matbiabo , avvedutosi di cièche
facevamo, ci disse d’aver anch’egli bisogno d’un
tabarro ; e siccome ci aveva prestati molti servi-
zj , cosi ordinammo che gli fosse arrecato. Nel
coricarci, osservammo che quel Capo non era con
noi ; ma credemmo che fosse andato a bagnarsi
come gl’indiani soglion fare primìa di dormire .
Erano appena passati pochi momenti , quando un
Otahitese venne ad avvertire il Signor Banks,
che Matbiabo era sparito , insieme col tabarro .
Costui aveva acquistato presso di noi tanto cre-
dito , che nel principio non dledimo fede a tal
relazione ; ma essendo essa ben presto confermata
dal nostro Indiano Tuaho'W’, conobbimo che non
si doveva perder tempo . Non potevamo sperare
di prendere il ladro senza 1’ ajuto degl’ Indiani
che ci erano Intorno : quindi il Signor Banks si
alzò subito, raccontò loro il delitto , e gl’incari-
cò di ricuperare il tabarro; ma affinchè la sua do-
manda facesse maggior’ impressione , mostrò una
delle pistole di tasca che portava sempre addosso.
Cook.


Cook.
La vista di quest’arme atterrì tutta 1’ assemblea;
talché gl’indiani, in vece d’ajutarci ad inseguire
il ladro o a ritrovare quanto ci era stato rubato ,
presero precipitosamente la fuga . Noi però ne
prendemmo uno, il quale allora si offrì a servirci
di guida. Io partii col Signor Banks; e sebbene
avessimo camminato sempre correndo, ci aveva già
preceduto il terrore, di maniera che , dieci mi-
nuti dopo, incontrammo un uomo che arrecava il
tabarro, che Mathiabo , pieno di spavento, aveva
ben presto abbandonato. Noi non voliimo inseguir-
lo più oltre; ed egli si pose in sicuro . Nel tor-
nare, trovammo affatto deserta la casa, piena po-
co prima di due o di tre-cento persone. Essen-
dosi per altro gl’indiani avveduti che non erava-
mo sdegnati se non contro Mathiabo ; lViverou ,
la di lui moglie , e molti altri albergarono in-
sieme con noi durante la notte . Noi eravamo
frattanto destinati ad una nuova scena di distur-
bo e d’inquietudine. La nostra sentinella , circa
le cinque ore della mattina, ci diede il segnale ,
e cì fece sapere eh’ era stato preso il nostro bat-
tello, col dirci che una mezz’ ora prima lo aveva
veduto legato al suo ancaròtto ; ma che avendo in
seguito udito uno strepito di remi, aveva guarda-
to se il medesimo ancora vi era , e si accorse eh*
era sparito . A quest’ infausto annunzio ci alzam-
mo prontamente, ed accorremmo al lido del ma.


re . Le stelle brillavano , e li mattina era chia-
ra , talché la vista si estendeva molto lungi ; ma
non iscuoprimmo la nostra barca. La nostra situa*
zione era capace di giustificare i timori i più ter-
ribili .Il mare si trovava in una cosi gran cal-
ma , che non si poteva supporre che il legno fos-
se stato staccato dal suo ancarotto; quindi aveva-
mo forti motivi di supporre, che gl’ Indiani lo
avessero attaccato, e profittando del sonno dei no-
stri , fossero riusciti nella loro intrapresa . Noi
non eravamo più di quattro, e non avevamo se
non un moschetto,e due pistole di tasca cariche,
ma senz* alcuna provvisione di palle e di polvere .
Restammo lungamente in questo stato d’ anzietà
@d’ abbandono , Aspettando in ogni momento che
gl’ isolani ci si avventassero addosso, quando vid-
dimo tornare la barca , eh’ era stata allontana-
ta dalla marea : fummo allora confusi e maravi-
gliati di non aver fatta riflessione a tal circo-
stanza .
Riacquistato il battello , fesimo colazione , e
cì allontanammo speditamente da quel luogo, per
timore che non ci sopraggiungesse qualche altro
accidente • Esso è situato uella cesta Settentrio-
nale di Tiarrabou t penisola Sud-Est d’ Otahici ,
ai rea cinque miglia al Sud- Est dell istmo : vi si
trova un seno grande , comodo , e migliore di
quanti altri ne sono nell*isola je la terra in quei
Ccoh.


Cook »
contorni è ricchissima di produzioni » Sebbene à-
vessimo poco comunicato con quel distretto , gli
abitanti ci riceverono per tutto amichevolmente ;
il medesimo è fertile, popolato, e per quanto po-
temmo giudicarne , in uno stato più florido di
quello in cui è Opoureonu , sebbene non abbia più
della quarta parte dell’ estensione di quest’ ul-
timo .
Sbarcammo in seguito nell’ ultimo distinto di
Tiarr*b§u, governato da un Capo, detto Omoè t
Questo fabbricava una casa ; ed aveva un sommo
desiderio di procurarsi un’ accetta , che avrebbe
volenti«ri comprata al prezzo di tutto ciò che pos-
sedeva : ma per nostra e di lui disgrazia , non
ne avevamo veruna nel battello . Ci offrimmo a
trafficare con chiodi ; ma ei nulla volle darci in
baratto di talmercanzìa, Ci rimbarcammo ; il Ca-
po, non avendo perduta la speranza d’avere ds
n«i qualche cosa che fosse potuta essergli utile ,
ci seguì, in una piroga , insieme con Whanno -
Ouda , sua moglie. Poco dopo gli prendemmo nel-
la nostra barca jed avendo fatta una leg3 in circa,
essi ci pregarono a porgli in terra. Noi gli appa-
gammo subito ; ed incontrammo alcuni dei loro
Sudditi che arrecavano un grosso majale . Noi era-
vamo tanto premurosi d’avere quest’animale quan-
to lo era Omoè d’acquistare T accetta , e certa-
mente si poteva dargli in baratto dei medesimo la


migliore di quante ne avevamo sopra il bastimen-
to . Pensammo ad un espediente, e fu di propor-
re aH’Otahitese di condurre il suo majale al For-
te di Matavaì ( nome Indiano della baja d Porto -
'Reali ) j dove noi gli avremmo data una grossa
accetta, ed oltre al contratto, anche un chiodo
per il di lui incomodo. Egli, dopo aver delibera-
to colla sua moglie sopra tal proposizione , vi
consentì ; e ci consegnò una grande pezza di drap-
po del suo paese per sicurezza che avrebbe adem-
pita la convenzione, io che però non fece.
Viddìmo in quel luogo una curiosità singola-
re, cioè, la figura d’un uomo grossolanamente co-
struita di vinco, ma non mal disegnata ; questa
aveva più di sette piedi d’altezza ,ed era propor-
zionatamente troppo grossa . Lo scheletro era in-
teramente ricoperto di penne bianche nelle parti
nelle quali gl’ isolani lasciano alla loro pelle il
color naturale, e di penne nere in quelle che i
medesimi soglion dipingere. Gli si erano formate
certe specie di capelli sopra la testa j e quattro
protuberanze, tre nella fronte ed una dietro, che
noi avremmo chiamate corni, ma che gl Indiani
qualificavano dei nome di Tate Ete , piccoli uomi-
ni. Tal figura si chiamava Manto e ; e ci fu detto
eh’ era sola nel suo genere in Otahiti . S’ intra-
prese spiegarci a che la medesima serviva , e
qual era stato 1* oggetto nel farla i ma noi non
Cock.


Cook .
eravamo abbastanza versati nella lingua per capir-
lo. Seppimo in appresso, eh’essa era l’immagine di
Mauwe t uno dei loro Eatuas , ©Dei della secon-
da classe*
Disposti i nostri affari con Ómoè, ci posimo in
cammino per tornarcene al Forte, ed arrivammo
ben presto in o pourconu, penisola Nord Ouest*
Navigammo per alcune miglia; ed andati un 5 al-
tra volta in terra, nulla vi trovammo che fosse
degno d’osservazione , eccetto che un luogo di
deposito per i cadaveri magnificamente ornato. Il
pavimento era molto pulito ; e vi era stata eret-
ta una piramide, alta circa cinque piedi, intera-
mente ricoperta di frutti delle due piante che so-
no particolari in Otahitì* Si vedeva presso della
stessa piramide una figura dì pietra rozzamente
lavorata, che fu l’unico esempio di scultura in pie-
tra da noi osservato in quel paese; gl’ Indiani pa-
reva che la stimassero mcko, perocché le aveva*
no costruita una specie di nicchia espressamente
per garantirla dalle ingiurie del tempo.
Il nostro battello passò nell’unico porto di buon
ancoraggio che si rinvenga sopra la costa Meri-
dionale d'Ópoureonu. Quest’è situato circa cinque
miglia all’Ouest dell’ istmo, fra due isolette, che
sorgono presso il lido , e lontane circa un miglio
l’una dall’altra . Eravamo presso un distretto ,
chiamato Va parrei , appartenente ad Oamo ead


Qbefea , nostri amici ; e ci proponemmo di con-
durvi la notte - Quando andammo in terra, circa
un’ ora prima della sera , trovammo che i mede-
simi erano andati nel Forte per visitarci * Non
per questo cangiammo pensiero ; e scelsimo per
nostro alloggio la casa d’Oberea, la quale, seb-
bene piccola, era molto pulita . Non vi era altro
abitante che il di lei padre j e questo ci ricevè in
maniera d 5 assicurarci che gli era gradito il no-
stro arrivo . Per profittare dell’avanzo del gior-
no, andammo in una punta di terra,sopra la qua-
le avevamo scorti da lungi certi alberi, detti da-
gl’ isolani Etoa t e che distinguono ordinariamen-
te i luoghi che servono di sepoltura alle ossa del
loro morti ; essi danno il nome di moraì a tali
cimiteri , che sono altresì luoghi nei quali vanno
a prestare un culto religioso . Fummo ben presto
colpiti dalla vista d’un enorme edifizio,che ci si
disse esser il moraì d’Gamoe d’Oberea, ed il mi-
glior pezzo d’architettura che si trovasse nell’ i-
sola . Essa era una lunga fabbrica di pietra innal-
zata in piramide sopra una base parallelogram-
ma , lunga 167 piedi, ed 87 larga. Era costruita
come le piccole elevazioni piramidali sopra le
quali collochiamo qualche volta gli orologj solari»
ciascun lato delie quali formava una scalinata : i
scalini dei due lati però erano più larghi di quel-
li delle due estremità ; talché P edilizio termina-
Cook<


Cook.
va , non già in parallelogrammo come la base ,
ma in un comìgnolo, simile al tetto delle nostre ca-
se . Vi contammo undici branche di quattro pie-
di l’una, che formavano in tutte un’altezza di
quaranta-quattro piedi . Ogni scalino era compo-
sto d 5 una fila di pezzi di corallo bianco ben ta-
gliati e puliti . Il resto della massa ( perocché
non vi era cavità interna ) consisteva in sassi ro-
tondi , i quali , attesa la regolarità della loro fi-
gura , sembrava che fossero stati lavorati espres-
samente . Alcune delle pietre di corallo erano
molto grosse ; ne misurammo una lunga tre piedi
e mezzo , e due e mezzo larga . La base era di
pietre di scoglio tagliate in quadro j e ciascuna
aveva ,presso a poco, quattro piedi e sette pollici
di lunghezza , e due e quattro pollici di lar-
ghezza . Restammo sorpresi nei vedere una simile
massa costruita senza strumenti di ferro per ta-
gliare le pietre, e senza calcina per unirle . La
struttura n’ era tanto compatta e solida quanto
avrebbe potuto farla un muratore Europeo * Sol-
tanto gli scalini nel lato il piu lungo non erano
perfettamente dritti, e tarmavano nel mezzo una
specie di vuoto j talché tutta la superficie, dall
una all’altra estremità, presentava una linea, non
retta, ma curva . Non avendo noi veduta nei
contorni alcuna cava*, gli Otahitesi dovettero
portare le pietre molto da lungi , e col solo soc*


corso delle braccia . Essi avevano senza dubbio
tratto il corallo da sott’acqua; sebbene se ne tro-
vi nel mare in grand’abbondanza, il medesimo è
almeno in profondità di tre piedi. Non avevano
potuto tagliare le pietre di scoglio ed il corallo
se non con instrumenti della stessa materia , lo
che dovè loro costare una fatica incredibile. Era
riusciuto piu facile pulirgli ; i medesimi impiega-
no in tal uopo una sabbia di corallo duro, che si
trova per tutto sopra il lido del mare. Si vedeva
nel mezzo della cima di quella massa una figura
d’uccello, intagliata in legno; e presso di questa,
un’ altra figura rotta di pesce , scolpita in pie-
tra . Tutta la piramide formava parte d’una piaz-
za spaziosa e quasi quadrata , lunga nei lati più
grandi 360 piedi, e 354 negli altri due. Questa
piazza era cinta di mura, c selciata di lastre di
pietre in tutta la sua estensione; ma vi sorgevano,
malgrado il pavimento, molti alberi chiamati Eto.?,
e più platani. In distanza di cento verghe , all’
Ouest di tal fabbrica, vi era una specie di cor-
tile selciato, in cui si trovavano molte piccole
piattaforme, erette sopra colonne di legno di set-
te piedi d* altezza. Gli Otahitesi le chiamavano
Ewattas , ed a noi parve che le medesime fossero .
una specie d’altari; perocché vi sì ponevano co*
mestibili di tutte le specie in offerta 'agli Dei .
Viddimo in appresso 'Opra sì fatti altari majali
Temo XXXIIL G
Cook.


C„ok.
interi, e vi trovammo i cran) di più di cinquan-
ta di questi animali, oltre a quelli d' un gran
numero di cani.
L* oggetto principale dell’ambizione degli Ota-
hitesi è d’avere un-magnifico morai ; quello era
un sorprendente monumento del grado e della po-
tenza d’Oberea. Abbiamo già detto di non aver-
la trovata rivestita dell* autorità eh’ ella esercita-
va nel tempo del viaggio del Delfino ; e ne sep-
pimo in appresso la cagione. Nell* andare dalla
di lei casa al morai, lungo la spiaggia del mare,
viddimo per tutto sotto i nostri piedi una molti-
tudine d’ ossa umane, soprattutto di coste e di
vertebre. Avendo domandata la spiegazione d’un
così stravagante spettacolo , ci fu detto, che nell*
ultimo mese d’ Owarahcv? , corrispondente al Di-
cembre del 1768, quattro o cinque mesi prima
del nostro arrivo, il popolo di Tìarrabon , peniso-
la Sud-Est d’Otahiti, aveva fatto uno sbarco in
quel luogo,ed uccisi molti abitanti dei quali vede-
vamo le ossa: che in tal’occasione Oberea, ed
Oamo, che governava l’isola per il suo figlio, se
ji’erano fuggiti nelle montagne; e che i vincito-
ri avevano incendiate tutte le case le quali era-
no molto grandi, e trasportati con se rutti i Dia-
gli e gli altri animali che avevano potuto trova-
le. Seppiino altresì, che il gallo d’india e 1*
oca, da noi osservati presso Mathiabo il ladro di


tabarri, furono del numero delle spoglie; questa
storia spiegò perchè i medesimi erano in un po-
polo con cui il Delfino aveva avuta molto poca,
o niuna comunicazione. Quando dissimo d’aver
osservate in Tìarrabou diverse ganasce d’ uomini
appese ad una tavola In una lunga casa, ci fu ri-
sposto che i conquistatori ve le avevano portate
come trofei della loro vittoria. Gli OtahTitesi
fanno pompa delle ganasce dei loro nemici,come i
nazionali dell’ America Settentrionale potano in
trionfo i capelli degli uomini da loro decisi.
Appagata la nostra curiosità, tornammo nel no-
stro quartiere; e vi condussitno la notte in una
perfetta tranquillità e sicurezza. Nella sera del
dì 40, giunsimo in Atahourou, luogo di resi-
denza di Tootahah nostro amico, dove ci erano
stati rubati gli abiti 1’ ultima volta che vi dor-
mimmo. Quest’ avventura però parve posta in di-
menticanza così da noi come da lui; gl’indiani
ci riceverono con molto piacere, e ci diedero una
buona cena, ed un albergo in cui nulla perdem-
mo, e niuno c’inquietò.
Nel primo di Luglio, tornammo al Forte io
Matavcii , dopo aver fatto il giro dell’ isola, che
trovammo di circa trenta leghe, compresevi le
due penisole* Ci lamentammo allora dì mancare
di frutti di pane; ma gl’lndiani ci assicurarono,
che la «accolta dell’ultimo anno era quasi termi-
G 4
Cook,


Cook.
nata, e ohe i frutti da noi veduti sopra gii albe*
ri non sarebbero maturati prima di tre mesi, da!
che rilevammo perchè ne avevamo incontrati po-
chi nel nostro viaggio-
Finché il frutto di pane matura nel piani, gli
Otahitesi ritraggono qualche soccorso dagli alberi
da essi piantati sopra le colline, a fine d’aver
alimenti in ogni tempo; ma la quantità non n* è
sufficiente per prevenire la carestia . Essi si nu-
triscono allora della pasta agretta che chia-
nian mahie , di frutti di platano silvestre, edi
noci d’#r hte, che sono allora mature, qualora non
maturino qualche tempo prima i frutti di pane *
Non so spiegare perchè il Delfino , il quale era
nell’isola nella stessa stagione che noi, ne aves-
se trovata sopra gli alberi una così grand’ abbon-
danza i
Quando fummo tornati, gl’lndiani, nostri ami-
ci, ci si affollarono all’intorno; e niuno ci si av-
vicinò colle mani vuote* Sebbene avessi risoluto
di restituire le piroghe detenute a coioro che n’
erano i proprietarj , non lo aveva ancora fatto:
gli Otahitesi le richiesero di nuovo; ed io final-
mente le rilasciai. Non posso trattenermi dal
far osservare, che quei popoli praticano recipro-
camente certe piccole frodi con una male fede
premeditata, la quale contribuì a darmi una si-
nistra opinione del loro carattere più di quello


che me V avevano data i furti eh’essi commetteva-!
no, soccombendo alle tentazioni violente le quali
gli sollecitavano ad appropriarsi i nostri metalli,
e le nostre manifatture, d* un prezzo inestimabile
ai loro occhj.
Fra coloro, che s’indrizzarono a me per pre-
garmi a rilasciare le loro piroghe, vi era uncer-*
to PottatQT» , uomo di qualche importanza, e co-
gnito a tutti noi. Io vi aderii, supponendo che
una delle medesime gli appartenesse, o che ja
chiedesse in favore di qualche suo amico. Ei si
portò sopra la riva: prese una delie piroghe stes-
se ; e coll’ ajuto dei suoi , intraprese a condur-
sela. I veri preprietarj d’essa accorsero subito a
chiederla ; e sostenuti dagli altri Indiani, gli rim*
proverarono ad alta voce che voleva rubargli il
loro legno, disponendosi a ripigliarglielo a forza,.
Vottatow chiese d’ esser ascoltatoj e disse per
sua giustificazione, che Ja piroga era, per veri-
ta, appartenuta a quelli che la pretendevano, ma
che io 1 aveva confiscata, e venduta ad esso per
un majaie. Queste parole terminarono tutti i cla-
mori: i proprietarj, sapendo di non potersi ap-
pellare della mia sentenza, sì sottoscrivevano a
ciò che il ladro aveva loro detto j ed egli avreb-
be profittato della sua preda, se alcuni dei nostri
non fossero venuti ad avvertirmi della disputa da
loro udita. Avendo subito ordinato che si disiu-
G 3
Catkr


Cock »
cannassero fi* Indiani, ì legittimi padroni ripi-
gliarono la loro piroga; e Voltatov sentì tanto
vivamente il suo fallo, eh’ egli, e la di lui mo-
glie, complice della furberia, si astennero lunga-
mente dal guardarci nel volto.
Nel dì 3, il Signor Banks, accompagnato da
alcuni Ocahitesi che gli servivano di guida, par*
tì molto per tempo per seguire il corso del fiume
risalendo verso la valle dove il medesimo ha la
sorgente, e per vedere fin dove le sponde n’era-
no abitate. Essi, dopo sei miglia, incontrarono,
così nell’una come nell’altra riva, diverse case
poco lontane le une dalle altre: queste erano si-
tuate in una valle fra due colline, larga circa
Aoo verghe; e ne fu indicata loro una la quale
si disse esser l’ultima di quante se ne trovavano
in quella strada.
Quando i nostri viaggiatori vi giunsero, il pro-
prietario offrì loro, per rinfrescarsi, cocchi, ed
altri frutti, che \ medesimi accettarono; e dopti
esservisi trattenuti per poco tempo, continuarono
per un lungo tratto il loro cammino. Non e fa-
cile calcolare le distanze in una strada cattiva ;
ma i medesimi crederono d’ aver fatte altre sei
miglia. Passarono sotto alcune volte formate da
frammenti di scoglj, dove seppero che sovente
dormivano gl* Indiani quando vi erano sorpresi
dalia notte; e poco al di là, trovarono il fiume


fiancheggiato da rupi scoscese. Da queste scatu-
riva una cascata, la quale formava un lago d’una
corrente tanto rapida, che gli Otahitesi assicu-
rarono esser impossibile varcarlo. Sembrava che
non conoscessero la valle dell’altra parte; peroc-
ché i medesimi non oltrepassavano i piani che si
trovavano nella sommità di tali rupi, dove co-
glievano una gran quantità di frutti di platano
silvestre, che chiamavano vaé. La strada,che con-
duceva dai lidi del fiume alla sommità suddetta ,
era spaventevole: i fianchi, quasi perpendicolari ,
avevano qualche volta cento piedi d’ altezza; e
le acque, che sgorgavano da tutte le fenditure
della superficie, la rendevano anche oltremodo
lubrica. Contuttociò, in mezzo a tali precipizi,
era stato formato un sentiero, per mezzo di lun-
ghe scorze d 'bìbìscus tìliaceus , i pezzi delle qua-
li, congiunti Tulio coll’altro, servivan di corda
all’uomo che voleva arrampicarvisi ; stringendola
egli con forza, si sollevava ogni volta da uno ad
un altro scoglio, dove non poteva appoggiare il
piede altri che un Indiano, o una capra. L’una
di queste corde era lunga circa 30 piedi; e le
guide del Signor Banks si offrirono ad ajutarlo s’
egli voleva salirvi, dandogli ad intendere che in
poca distanza, si sarebbe trovata una strada me-
no difficile, e men pericolosa. Il Signor Banks
esaminò la parte della montagna che gli Otahite-
G 4
Cook .


Ccck
si caratterizzavano per una strada migliore; ma
avendola veduta egualmente disastrosa, non isti-
ir.ò bene azzardarvi, tanto piu che non vi era,
per ricompensare le fatiche ed i pericoli, altro
che una boscaglia dì platani silvestri o di vaé ,
specie d’albero ch’egli aveva sovente veduto.
Durante questa spedizione, ebbe una favore-
vol’occasione d’esaminare se vi si trovavano mi-
niere negli scoglj ch’erano quasi affatto nudi; ma
non ne scuoprì la minima apparenza. Ci parve
di rilevare ad evidenza , cbe tali scoglj, come
quelli di Madera, erano stati bruciati; fra tutte
le pietre raccolte in Otahiti non ve ne fu una
sola che 'non avesse impronte incontrastabili di
fuoco, ad eccezione forse d’alcuni pezzi di sasso
di cui i nazionali formavano le loro accette, e
fra questi stessi ne trovammo molti bruciati a se-
gno, eh’erano quasi ridotti a poirmici. Si scuo-
privano egualmente le tracce del fuoco nell* ar-
gilla sopra le colline; talché si può con ragione
supporre, che Otahiti, e le isole vicine sieno re-
liquie d’un continente, lo che da alcuni Naturalisti
è creduto necessario in quella regione del globo
per conservarne l’equilibrio delle parti, dopo eh*
esso fu inghiottito dal mare, a motivo del)’esplo-
sione d’un fuoco sotterraneo. Altri credono, die
quelle isole furono distaccate da certi scoglj, i
quali, dopo la creazione del Mondo, erano ser.


¥ ’iti di letto al mare, e sollevati, a motivo d’un 5
esplosione consimile, ad un’altezza a cui le ac-
que non possono giungere giammai. Queste due
supposizioni sembrano tutte due tanto più probabi-
li quanto che la profondità dell’ acqua non dimi-
nuise gradatamente a misura della maggior vici-
muza alla spiaggia, e le Ìsole sono per tutto cir-
condate da ricinti infranti, informi, e nello sta-
to in cui naturalmente sarebbe la sostanza solida
del globo fracassata da qualche commozione vio-
lenta. Convieni osservare in tal’ occasione, che
la causa dei terremoti può verisimilmeute esser
attribuita alle acque, che precipitano repentina-
mente sopra qualche gran massa di fuoco sotter-
raneo- Rarefatte in un istante queste acque e
ridotte in vapore ,la mina scoppia , e lancia
differenti corpi vitrificati , conchiglie, altre pro-
duzioni marine che divengono fossili, e final-
mente gli strati che ricuoprono la sede del fuo-
co, mentre le porzioni di terra intorno all’aper-
tura crollano , e cadono nel golfo. Tutti i feno-
meni , che si osservano nei terremoti , sembra
che si uniformino a tal teoria; la terra, abbas'
sandosi, lascia sovente nei luoghi, ch’essa occu-
pava, laghi, e differenti sostanze che presentano
in una maniera patente l’impronta dell’azione de-
fuoco. E* vero , che il fuoco non può sussistere
Cook.


Cook .
. sena’ aria; ma non bisogna da ciò dedurre un*
obiezione al nostro sistema , il quale presuppone
trovarsi fuoco al di sotto di quella parte della
terra che forma il letto del mare , a motivo che
vi sono molte aperture , le quali mantengono una
comunicazione coll’aria esteriore anche sopra le
più alte montagne, e nella più gran distanza dai
lidi del mare.
Il Signor Banks piantò egli stesso, nel dì 4, molti
semi di melloni d’acqua , d*arane; , dì limoni, e
d’altri alberi e piante da esso radunati in Rio -
Janeiro . Preparò a tal oggetto il terreno in cia-
scun lato del Forte e nel bosco, e scelse il suo-
lo che gli parve il più adattato; talché ci è luo-
go di sperare , che i di lui semi produrranno il
loro frutto. Fin dai primi giorni del nostro arri-
vo, egli ne aveva gettati in terra alcuni di mel-
loni ; ed i nazionali, indicandogliene in appresso
le piante che crescevano prosperamente , gli do-
mandarono altri semi , ch’ei diede loro in gran
copia.
Avendo allora incominciato a disporci alla par-
tenza , sviluppammo le nostre vele , e femmo gli
altri preparativi necessari : la nostr’acqua era già
sopra il bastimento; ed avevamo fissate le provvi-
sioni che dovevamo imbarcarvi . In tal frattempo
fummo visitati un’aitra volta da Oamo e da Obe-
rea, accompagnati dal loro figlio e dalla loro fi-


Coofe*
Ila; e gli Otahitesi manifestarono il loro rispet-
> scoprendosi la parte superiore del corpo ,
ome abbiamo già detto. La figlia, la quale, co-
le seppimo ,si chiamava Toimata , aveva un gran
esiderio di vedere il Forte ; ma il di lei padre
on volle permettetelo. Teareo , figlio di ìfahea-
ua Sovrano di Tiarrabou penisola Sud Est d*
)tahiti , era altresì con noi nel tempo di questa
isita. Seppimo anche lo sbarco d’un altro India-
lo, che non cì aspettavamo dì vedere e di cui
lon desideravamo la compagnia, cioè, di quel la-
Irò d’ abilità che ci aveva rubato il quadrante .
Ci fu detto, eh’eipretendeva di fareun altro gì-
ro di mano durante la notte , Gli Otahitesi si
offrirono tutti con gran premura a garantircene*
eci chiesero perciò la permissione di dormire nel
Forte , Io che produsse un tanto buon effetto ,
;he il ladro , disperando di riuscirvi, abbandonò
la sua intrapresa.
X legnaiuoli impiegarono il dì 7 nell’ abbattere
le porte, e le palizzate della nostra piccola For-
tezza, le quali ci servirono in mare per legna di
fuoco. Uno degl'indiani ebbe la destrezza di ru-
bare la bandella ed il ganghero della porta. Noi
lo inseguimmo subito,* ed i nostri, dopo una cor-
sa di sei miglia, sì avviddero, ch’ei si era celato
fra certi giunchi e che lo avevano oltrepassato •
Furono visitati i giunchi , il ladro era fuggito .


Cook.
» ma v * trovò un rastrello rubato qualche tempo
prima sopra 11 bastimento; e poco dopo Tobourai-
Tamaidè, nostro amico, riportò la bandella.
Negli 3 e 9, continuammo asmantellare il no-
stro Forte. Gli Otahitesi, nostri amici, vi accor-
sero, mossi , alcuni forse dal dispiacere della no-
stra partenza , gli altri dalla premura d’aver da
noi tutto ciò che avessero potuto ottener® nel ri-
manente del nostro soggiorno.
Noi speravamo d’abbandonar l’isola senza fare
e senza ricevere altra offesa ; ma per disgrazia
non fu così. Essendo due marinaj stranieri usciti
con mia licenza dai Forte , fu ad uno d’essi ru-
bato il coltello: questo, per riacquistarlo , usòpro*
babiimente mezzi violenti; e gl’indiani lo attac-
carono , e Io ferirono pericolosamente con una
sassata, oltre all’aver ferito leggiermente in te-
sta anche il di lui compagno. Mi sarebbedispiac-
ciuto entrar in un impegno a tal riguardo ; onde
udii senza dispiacere che i delinquenti erano fug-
giti . Fui però ben presto ravvolto mio malgrado
in un contrasto che non era possibile evitare.
Nella mattina del $, ci accorgemmo che man-
cavano nel Forte due giovani soldati , detti Cle-
mente Webb e Samuele Gibson ; e siccome era
stato pubblicato l’ordine che ciascuno doveva tro-
varsi a bardo per farsi vela in quel gi orn o o nei
seguenti , così entrai in timore che i medesimi


desertatù durante la notte col P idea di re- i
stare nell’isola. Conoscendo che non era possibi-
le prender misure efficaci per trovargli senza tur-
bare l’armonia e la buona intelligenza che regna-
va fra gli Otahitesi e noi , risolvei d’aspettare
pazientemente il loro ritorno per un giorno in-
tero .
Vedutosi però nella mattina del io, con mio
gran rammarico, che i due soldati di marina non
eran tornati, se ne chiesero notizie agl’indiani,
j quali confessarono francamente 5 che i medesimi
non avevano pensiero di tornare , e che si erano
rifugiati nel'e montagne , dove ai nostri sarebbe
stato impossibile trovargli . Noi gli pregammo ad
ajutarci nelle nostre perquisizioni ; e dopo aver
fessi deliberato per qualche tempo, due di loro si
•offrirono a servir di guide ai nostri che io avessi
scelti per ispedire dietro i desertori. Sapendo che
questi erano disarmati , giudicai che due uomini
sarebbero bastati a ricondurgli ; ed incaricai di tal
commissione un Basso Uffizìale, ed il Caporale
dei soldati di marina , che partirono , in compa-
gnia delle loro guide. Era cosa molto importante
per noi ricuperare i due desertori: io non poteva
perder tempo; e di più gli Otahitesi esponevano
in dubbio il loro ritorno col dirci, che tutti due
avevano presa moglie , ed erano divenuti abitanti
del paese. Io feci intimare a molti Capi, che si
Ceok»


Cook
? v- j n<i Forte colle loro mogi;, fra i quali
u -^o UA ai-1 amaidé , a Tornio, ed ad Oberea,
chv n avremmo loro permesso d’andarsene finat-
tanto non Fossero tornati i desertori . Una
tal precauzione er3 tanto più necessaria , quanto
che se gl’indiani avessero celati per qualche gior-
no i due i ur ni, io sarei stato costretto a parti-
re senza rr indurgli . Mi rallegrai nell* osservare
die quest’or ne non produsse in loro nè timore,
nè disgusto ; essi mi protestarono che i miei sa-
rebbero stati posti in sicuro , e rimandati quanto
più presto si fosse potuto . Mentre ciò accadeva
nel Forte , mandai 11 Signor Hicks nella scappa-
via, per condurre Tootahah sopra il bastimento
ed egli esegui la sua commissione senza che il
Capo, o i di lui sudditi ne fossero atterriti . Se
gl* Indiani , che servivano di guide , fossero stati
fedeli alia loro parola ed avessero usata speditez-
za , io poteva sperare eh’ essi mi riconducessero i
desertori prima di sera* I miei timori però si ac-
crebbero nel veder delusa la mia speranza ; ed
all’avvicinarsi della notte , pensando che non era
cosa sicura lasciare nel Forte gli Otahitesi da
me ritenuti in ostagg;, feci condurre sopra il na-
viglio Toubourai-Tamaidé , Oberea, ed alcuni al-
tri Capi . Questo passo produsse una costernazio-
ne generale; e quando gl’indiani s’imbarcarono
nel battello , molti di loro , specialmente le don-


Ite, parvero oltremodo atterrite, e manifestarono la
oro apprensione colle lagrime . Gli accompagnai
;o stesso; ed il Signor Banks restò nel Forte con
ilcuni altri Otahitesi di tanto poca importanza
che non cercai d’assicuramene altrimenti.
Una partita d’indiani , circa le nove ore, ri-
condusse Webb , e dichiarò che sarebbero stati
detenuti Gibson , il BassoUifiziale , ed il Capo-
rale frattanto che non fosse stato rimesso in li-
bertà Tootahah . Essi impiegavano contro di me
lo stesso mezzo da me impiegato contro di loro; ma
ao era andato tanto lungi, che più non poteva re-
trocedere . Spedii quindi il Signor Hicks nella
barca con un forte distaccamento di soldati per
prendere i prigionieri; e dissi a Tootahah di do-
ver egli mandare con loro alcuni dei suoi Otahi-
tesi, incaricandogli d’ajutare il Signor Hicks in
quella intrapresa , e finalmente di chiedere in suo
nome il rilascio degli uomini del mio equipaggio:
altrimenti la sua persona me ne avrebbe risposto.
Avendo egli di buon grado consentito a tutto, il
Signor Hicks ricuperò i miei senza la minima
opposizione ; e circa le sette ore di mattina del
dì ri, gli condusse sopra il bastimento. Non potei
però riacquistare le armi già state tolte al Basso-
Uffiziale, ed al Caporale: ma una mezz’ora dopo,
queste furono riportate sopra il naviglio ; ed io
allora posi i Capi in libertà.
Coofc.


Cook,
Avendo interrogato il Basso Ufficiale sopra quan*
to era accaduto in terra , ei mi rispose , che gl’
Indiani i quali lo accompagnavano, e gli altri in-
contrati per istrada avevano ricusato di dargli la
minima nozione intorno al ritiro dei desertorì ,
anzi avevan cercato di frastornarlo nelle sue ri.
cerche: che nel tornarsene al legno per avere or-
dini ulteriori, era stato improvvisamente arresta-
to col suo compagno da una partita d’ uomini ar-
mati , Ì quali , avendo saputa la detensione di
Tootahah , si erano celati in un bosco per ese-
guire tal progetto e che gli Otahitesi avevano
loro strappate le armi dalle mani, dichiarando che
gli avrebbero ritenuti prigionieri finactanto che
non fosse stato liberato il proprio Capo. Soggiun-
se però, che gl’indiani non erano stati di senti-
mento unanime riguardo a tal violenza ; che al-
cuni di questi volevano eh’essi fossero stati rila-
sciati, ed altri che fossero detenuti: che riscalda-
tosi il contrasto , si era passato dalie parole alle
percosse; e che finalmente era prevalso il partito
il quale opinava per la detensione. Disse ancora j
che Webb-e Gibson, ricondotti ben presto da un di-
staccamento di nazionali, furono costituiti prigio-
nieri per servire altresì d’ostaggi alla persona
del loro Capo: che dopo qualche contrasto, gl’iso-
lani risolverono di mandar per informarmi
della loro risoluzione , per assicurarmi che i di


Iui compagni erano sani e salvi, e per indicarmi
* u luogo dove io avessi potuto far giungere la
mìa risposta. Da ciò si rileva, che per quanto ci
fosse stata rincrescevole la detensione dei Capi ,
io non avrei mai riacquistati i miei senza tal es-
pediente. Quando i Capi medesimi, rimandati dai
bastimento , sbarcarono sopra il lido , fu resa la
libertà anche ai prigionieri del Forte; e dopo es-
sersi essi trattenuti per un’ora col Signor Banks,
se ne andarono tutti. In questa occasione , come
avevano fatto in un’ altra simile, ci diedero sag-
gi della loro gioji per mezzo d’ una liberalità
che non meritavamo , cioè , ci pressarono molto
ad accettare quattro majali : ma noi ricusammo
assolutamente di ricevergli in dono ; e siccome
essi persisterono egualmente nel ricusare qualun-
que contraccambio, così noi lasciammo loro i ma-
iali. Nell’interrogare, i desertori , trovammo che
la relazione degl’indiani era vera ; quelli si erano
innamorati di due fanciulle , ed avevano formato
il progetto di celarsi frattanto che fossimo rima-
sti in Otahiti , e di fissar quivi il loro soggior-
no . Siccome avevamo già imbarcato tutto ciò eh
era in terra , così ognuno dormì sopra il navi-
gUo.
Tupia , di cui si à molto parlato m questapar-
te del nostro viaggio , era uno dei nazionali che
vivevano quasi sempre con noi . Abbiamo osserva-
Tomo XXXIII. H
Cook .


Ccck.
to, ch’egli era stato Primo-Ministro d’Oberea
finché ella godè deli’ autorità sovrana; era, in
oltre, il Principal Tabova ,o Sacerdote dell’isola,
e quindi ben istruito del principj e delle ceremo-
nie deila religione del suo paese . Aveva altresì
molta esperienza, e grandi lumi sopra la naviga-
zione ; e sapeva particolarmente il numero, e la
situazione de.le isole vicine . Or iPupia , che si
era piu volte dimostrato desideroso d’imbarcarsi
con noi, ci aveva lasciati, nel di 11, insieme co-
gli altri suoi compatrioti ; ma nel giorno dopo,
tornò sopra il legno , accompagnato da un giovi-
ne di circa 13 anni che lo serviva, e ci sollecitò
a permettergli di viaggiare con noi. Molte ra-
gioni ci stimolarono a consentirvi. Coli’imparare
la di lui lingua e coll’ insegnatgli la nostra, po-
tevamo acquistare molte piu cognizioni intorno
agli usi , al governo , ed alla religione di quei
popili di quelle da noi attinte nel breve soggior-
no latto presso di loro ; quindi lo ricevei volen-
tieri . Siccome non potemmo porci alla vela nel
di iz y atteso il bisogno di fareiceppi nuovi alla
nostra piccola , ed alla nostra seconda ancora
stati interamente rosi dai vermi, così Tupia dis-
se di voler andare un’altra volta in terra , e ci
accennò di farvelo trasportare nella sera sopra un
battello . Vi andò , in fatti , con un ritratto in
miniatura del Signor Banks, che questo aveva




Neduta di Taiti, e di molte piroghe di quell' isola


brama di mostrare ai suoi amici, insieme coti
molte bagattelle per presentarle ai medesimi , e
per dar loro in suo nome un addio.
Dopo ìl mezzogiorno, avendo il Signor Banks
desiderato di procurarsi un disegno del morai
appartenente a Tootahah in Eparre , io ve lo ac-
compagnai , insieme coi Signor Solander nella
scappavia ; ed appena che vi fummo sbarcati, molti
dei nostri amici ci vennero incontro : altri però
si assentarono per risentimento di quanto era ac-
caduto nel dì precedente . C’ incamminammo su-
bito verso la casa di Tootahah , dove incontrami*
mo Oberea, e gli Otahitesi che non erano venu-
ti a riceverci nel nostro sbarco : ci riconciliam-
mo perfettamente con loro ; e quando gli assicu-
rammo che dopo il mezzogiorno del dì seguente,
ci saremmo immancabilmente posti alla vela , essi
promisero che sarebbero venuti per tempo sopra il
legno per visitarci, e per darci un ultimo addio.
Trovammo in Eparre anche Tupia , chericondus*
simo con noi ; ed ei dormì per la prima volta sa-
pra il naviglio.
Allo spuntare del dì 13 di Luglio, il nostro
legno fu pieno d’ Otahitesi nostri amici, e cir-
condato da un gran numero di piroghe cariche d*
altri Indiani di classe inferiore. Noi levammo l*
ancora fra le n ore ed il mezzogiorno; e quan-
do il legno fu alla vela, i nostri amici si licen-
X H a
Cook .


Cook.
ziarono da noi piangendo, e penetrati da una me-
sta e taciturna tristezza , die aveva qualche cosa
di molto tenero ed interessante. Gl’ Indiani, eh 5
erano nelle piroghe, sembrava, per lo contrario ,
che facessero a gara a chi alzasse maggiormente
la voce ; ma dimostravano piuttosto affettazione
che vero dolore. Tupia sostenne questa scena con
una fermezza ed una tranquillità veramente am-
mirabili : è' vero che pianse ; ma i di luì sforzi
per celare le lagrime facevano anche un più grand’
onore al di lui carattere. Mandò, per mezzo d 5
Offteothea, una camicia in ultimo dono a Poto-
mai, favorita di Tootahah ; andò in seguito sopra
la gabbia col Signor Banks, e fece segni alle pi-
roghe finché continuò a vederle .
Così noi lasciammo l’isola d’ Ocahiti e queui
abitanti, dopo un soggiorno di tre mesi , durante
la maggior parte dei quali vissimo nelle più cor-
dial* amicizia , e ci resimo reciprocamente buo-
ni uffizi di tutte le specie . Le piccole dissensio-
ni insorte di tempo in tempo dispiacquero a noi
quanto agl' Indiani ; queste dispute eran sempre
conseguenze della situazione e delle circostanze
nelle quali ci trovavamo, delle debolezze dell u-
fnana natura , delle impossibilità d’intenderci gli
uni gli altri , finalmente dell’ inclinazione degli
Otahitesi al furto che noi non potevamo nò tolle-
rare, nè prevenire. Eccetto che in un solo caso,


lIIÌ discordie non produssero conseguenze fatali ,*
1 a tal accidente sono dovute le misure da me
rese per ovviare ad altre simili che sarebbero po-
ite sopraggiungere. Io sperava di profittare dell’
inpressione che aveva fatta sopra gl' Indiani la
ìorte di quelli ch’eran periti nelle loro mischie
ol Delfino; e mi lusingai di poter soggiornare
.eli* isola senza spargervi sangue . Diressi sopra
ai piano tutti i miei andamenti per tutto il terre*
io In cui mi vi trattenni ;e desiderai siocerainen-
e , che ì navigatori, i quali vi sarebbero appro-
nti in avvenire, fossero stati anche più iortunutl
lì me. Il nostro traffico si fece con tanto buon
ordine con quanto si fa nei meglio regolati mer-
cati dell’Europa. Quasi tutti ì baratti turono di-
retti dal Signor Banks , eh’ era indefesso per
procurarci provvisioni e rinfreschi qualunque v©*~
ta riusciva possibile avergli j rna verso la fine del
nostro soggiorno, le derrate divennero rare amo-*
tlvo del gran consumo che ne facevamo cosi so-
pra il naviglio come nel Forte, e deUa vicinanza
della stagione in cui le noci di cocco ed i frutti
di pane incominciavano a mancare .Barattavamo tut-
ti questi frutti con me reanzi «ole e con chiodi :
non davamo un chiodo senza che ci fosse data in
■cambio qualche cosa che costasse quaranta pences ,
cioè , poco meno di quattro lire Francesi ; ma
verso gli ultimi tempi,non potevamo comprare u*a
H 2


Cook.
majalet to di dieci o di dodici libbre per meno d
un’ accetta . Sebbene quei popoli stimassero mol-
to i chiodi colla punta', siccome molti marina; ne
avevano , cosi le femmine trovarono , per procu-
rarsene, una maniera molto più facile di quella
d’arrecarci provvisioni,
I migliori generi per il traffico d’ Otahiti sono
le grosse e piccole accette, i chiodi, gli occhia-
li, i coltelli, ed i lavori di vetro; con ciascu-
na di tali mercanzie si può comprare tutto ciò
che possedono gl’ isolani. Essi amano molto le te-
le bianche e stampate; ma un’ accetta d’un mez-
zo scudo ha presso di loro piu valore che un pez-
zo di drappo di venti scellini.
Dopo un gran numero d’osservazioni fatte so-
pra la faccia dei luoghi, trovammo, che la punta
Venere , estremità Settentrionale dell’ isola e
punta Orientale della baja, era situata nei 149
gradi e 30 minuti di longitudine . L’isola era cir-
condata da un riclnto di scoglj di corallo , che
formava diverse baje, e più porti eccellenti. L’anco-
raggio era molto vasto, e l’acqua profonda a segno
di potervi restare un gran numero dei più grossi
naviglj; abbiamo già descritti dettagliatamente al-
cuni di tali porti. La baja di Porto - Reale , det-
ta dai nazionali Matavaì , che non cede in bontà
a verun’ altra d’ Otahiti , può facilmente essere
conosciuta per mezzo d* una montagna altissima


che sorge nel centro dell’isola, al Sud della pun-
ta Venere. Per entrarvi, bisogna costeggiare la
punta Occidentale del ricinto, eh’ è dirimpetto
all’altra or accennata punta Venere , ovvero al-
largarsi per circa un mezzo miglio, a fine d’evitare
un pìccolo banco di scoglj di corallo , sopra cui
nou si rinvengono piu di z braccia e mezzo d’ac-
qua. II miglior ancoraggio è nella parte Orien-
tale della baja , dove si trovano collo scandaglio
da quattordici fin a sedici braccia d’acqua sopra
un fondo di melma. La costa della baja è compo-
sta d’una bella spiaggia di sabbia, dietro la qua-
le scorre un fiume d’acqua dolce, d’onde potreb-
be provvedersene un’interra flotta senza che i fa'
stimenti s’incomodassero gli uni gli altri. Non sì
trova in tutta l’isola per uso del fuoco altro le-
gno che quello degli alberi fruttiferi ; e bisogna
comprarlo dai nazionali, ovvero entrar in briga
con essi. S’incontrano nell’Ouest delle baja alcu-
ni porti dei quali non abbiam fatta menzione," ma
essendo questi contigui a quelli da noi disegnati,
non è necessario darne una descrizione.
Ad eccezione della parte bagnata dal inare, la
superficie del paese è molto ineguale]; va sorgen-
do in colline, che nel mezzo dell’ isola formano
montagne le quali possono esser vedute in distan-
za fin di sei miglia. Fra il piede di tali monta-
gne ed il mare vi è una striscia di terra bassa
H 4
Coop-


Ccok.
che circonda quasi tutta l’isola , essendovi pochi
luoghi dove le falde delle prime terminino a drit-
tura sopra le spiagge dell’ Oceano . La lar-
ghezza di questa striscia varia secondo la diver-
sità dei luoghi; ma non è mai di più d’un miglio
« mezzo. Fuorché nella sommità delle montagne,
il suolo è da per tutto oltremodo abbondante e
fertile, irrigato da un gran numero di fiumi d’ac-
qua eccellente, e ricoperto d’ alberi fruttiferi di
diverse specie, i quali hanno le foglie tanto den-
se, e tanto forti i tronchi, che formano un bosco
continuato . Nelle stesse cime delle montagne ,
sebbene generalmente sterili e bruciate dal Sole ,
la terra nondimeno in piu luoghi produce diversi
generi.
Alcune valli, e le terre basse situate fra il piè
delle montagne ed il mare sono le sole parti delP
ìsola che sieno abitate; e si può dire che seno
popolarissime . Le case non vi formano villagg;;
ma sono piantate lungo tutta la striscia , circa
cinquanta verghe distanti i’una dsll’aJtra , e cir-
condate da piccole piantagioni di platano , aibero
che somministra agli Otahitesi la prima materia
delle loro stoffe. Tutta l’isola, secondo la rela-
zione di Tti-pia rhe semza dubbio la conosceva per-
fettamente, poteva dare 6780 guerrieri, dal che
si può facilmente calcolare tuale n’era la popola-
zicn generale .


Otahiii produce, oltre ai frutti di pane ed alle
noci di cocchi, banani di tredici specie, ed i mi-
gliori di quanti ne avevamo mangiati : platani :
certi frutti simili ai pomi, e d’ un sapore molto
grato quando si mangiano già maturi : patate dol-
ci, ignami , caccao : una specie d ì arum :un frut-
to quivi conosciuto sotto il nome di jambu , ri*
guardato dagl’isolani come il più delizioso : can-
ne di zucchero, che i medesimi mangiano crude:
una radica delia specie del S3tìrione , detta pea :
una pianta chiamata Ette , di cui si mangia la so-
ia radica: un frutto, che gl’ isolani denominano
ethcCy che cresce quanto una grossa fava, e che,
arrostito, ha un sapore molto simile a quello del-
la castagna : un albero , detto quivi Wharra , e
nelle Indie Orientali pandanes , il di cui frutto
si somiglia al pomo di pino : un arbusto chiama-
to nono : il mortnda, che produce anche un frut-
Co : una specie di felce , di cui si mangiano la
radica ed alcune foglie; ed una pianta , nomina-
ta tbevCy della quale anche si mangia la radica .
Del rimanente, la sola Ìnfima classe degli Ocahi-
tesi si nutrisce del nono , della felce, e del theve s
generi i quali , salvo che in tempo di carestia, non
servono di cibo agli altri isolani . Tutti questi
frutti , che compongono gli alimenti di quei po-
poli, sono produzioni spontanee della natura ; o al-
meno la cultura se ne riduce a così poco, che i me-
Cock •


I desimi sembrano esentati dall’anatema generale
che condanna l’uomo a mangiare il suo pane as-
perso del sudore della sua fronte. Sì rinvengon
altresì nell’isola il moro di cui si fa la carta Ci
nese, morus papyrifera , e che i nazionali chia
mano aout a : un albero simile al fico silvestre
delle isole dell’America : un’altra specie di fico
detto matte : il cordìa sebestìna orìentalis , detto
itoti : una specie di giunco, a cui danno il nome
li moo : una specie di tournefortia , che denomi-
ìano tabeìnoo : un’altra di convolvulus pollice , che
ihiamano eurbe : il calopbyllum mopbylum da loro
:hiamato tamatimi : il solarium centifolìum da loro
[etto ebooa : 1* hìbìscus tìlìaceus , distinto col nome
ii poerou , eh’ è un’ortica in albero : Vortica ar
<entea .conosciuta sotto il nome d 'erogai e molte
Itre piante delle quali non si può qui fare una
articolar menzione.
Gli Otahìtesi non hanno veruna specie di frut-
i, d’erbaggj, o di grani dell’Europa.
I majali, i cani, ed i polli sono i soli animali
omescìci dell’isola. Ad eccezione delle anitre ,
si piccioni, dei pappagalli, di pochi altri uccel*
, e dei topi, non vi sono animali selvatici ; e non
vedono nè serpenti, nè quadrupedi di classe di-
;rsa dalle due già accennate. Il mare sommint-
ra agl’ isolani una gran copia d’eccellente pesce
tutte le specie , che riesce loro più grato di
Cook.<


qualunque altro alimento, e U di cui pesca costi-
tuisce la principale loro occupazione.
Gli Otahitesi sono d 1 una statura superiore a
quella degli Europei. Gli uomini sono grandi,
forti, ben piantati, e ben fatti; il più alto da
noi veduto, abitante d’ un’ isola vicina chiamata
Buahcine , lo era sei piedi e tre pollici e mezzo.
Le femmine di grado distinto sono in generale ai
di sopra della nostra statura mezzana; ma quelle
di classe inferiore sono al di sotto d’essa, e tal-
volta anche molto piccole „ Tal diminuzione
di statura proviene verìsimilmentc dal loro trop-
po immaturo commercio cogli uomini ; fra Je cir-
costanze che possono influire sopra la statura me-
desima, questa è Tunica per cui elleno differisco-
no dalle femmine di grado superiore.
Il loro colore naturale è quella specie di bru-
no chiaro, ovvero ulivastro, che da molti Euro-
pei si preferisce alla piu bella mescolanza di
bianco e di rosso. E' esso molto cupo in quelli
che si espongono alTarìa ed al Sole: ma in quel-
li che ne vivono al coperto, e specialmente nelle
femmine di distinzione conserva la sua gradazion
naturale; elle hanno la pelle delicata, dolce, e
merbida, senza che le loro guance sieno tinte di
quelli che noi chiamiamo colori. La forma dei loro
volto é piacevole; non ne sono nè le ossa delle guance
elevate, nè la fronte prominente. Jl solo meni-
Cook .


Cook.
bro, che non corrisponde alle idee che noi a!*
biamo della bellezza, è il naso, eh’ essi hanno
generalmente alquanto schiacciato. I lor occhj ,
soprattutto quelli delie femmine, sono pieni d*
espressione, talvolta scintillanti di fuoco, o pieni
d*una dolce sensibilità. I loro denti sono altre-
sì quasi senza eccezione, molto eguali e bianchi j
ed il loro respiro perfettamente puro.
Hanno essi i capelli ordinariamente neri, ed
alquanto ruvidi . Gli uomini portano la barba 3n
differenti guise : pure se ne strappano ordinaria-
mente una gran parte ; e si danno la cura di te-
nerne il rimanente molto pulto. I due sessi han-
no anche l’uso di svellersi tutti i peli che cre-
scono sotto le braccia ; e ci accusavano di poca
politezza perchè non facevamo Io stesso. I loro
movimenti sono vigorosi e facili, i lor andamen-
ti piacevoli, le loro maniere nobili e generose,
e la loro condotta, così fra loro medesimi come
verso i forastieri, civile ed affabile. Sembra eh*
essi sienp d’un carattere valoroso, sincero, sen-
za sospetti, senza perfidia, e senza inclinazione
alla crudeltà. Ebbimo in loro la stessa fiducia
che si ha nei migliori amici; molti dei nostri,
specialmente il Signor Banks, condussero soven-
te la notte nelle loro case in mezzo ai boschi,
senza esser accompagnati da veruno, in conse-
guenza interamente in loro balia. Gonvien non*


dimena confessare, che tutti son ladri’ ma ad ec
cezione di tal vizio, non possono temere la con-
correnza di qualunque popolo della terra. Duran-
te il nostro soggiorno in Otahlti, viddimo cin-
que o sei persone simili a quelle incontrate dai
Signori Banks e Solander nel loro passaggio all*
Est dell’isola. Costoro avevano la cute d’un co-
lor bianco smunto , simile al naso d’ un cavallo
bianco: bianchi altresì avevano i capelli, la bar-
ba, le sopracciglia, eie ciglia: rossi « deboli gli
occhi :la vista corta ;e la pelle molle, e ricoper-
ta d’una specie and: peluria bianca . Non trovam-
mo due di tali uomini i quali appartenessero alla
stessa famiglia ; e ne dedussìmo che i medesimi
non formavano u.na prosapia, ma ch’erano piutto-
sto individui infelici, resi anomali per malattia.
Nella maggior parte dei paesi dove gli abitati,-
ti hanno capelli lunghi, gli uomini sogliono por-
targli corti, e le femmine gloriarsi della lun-
ghezza dei medesimi. L’ uso però d 1 Otahiti è
affatto contrario : le femmine gli portano sempre
tagliati intorno agli orecchj; e gli uomini ,ad
eccezione dei pescatori che sono quasi sempre
nell’acqua, gli lasciano ondeggiare in grossi anela-
li sopra le spalle, o gli annodano sopra la cima
della testa.
SÌ ungono ancora la testa con quello che chiamano
mono? f eh’è un olio esratto dal cocco ,in cui in*
€ook'<


.fondono erbe e fiori odoriferi; ed essendo P olio
ordinariamente rancido , P odore suole riuscirne
da principio molto disgustoso agli Europei. Sic-
i medesimi vivono in un paese caldo senza
:onoscer l’uso dei pettini, così non possono te-
iere le loro ceste esenti dai pidocchj, che i fan-
iuUì e la plebaglia talvolta mangiano ; quest’ uso
Ibuttante differisce affatto dagli altri loro costu-
u" La loro delicatezza, ela loro politezza ad
gni altro riguardo sono quasi senza esempio;
uelli, che furono da noi provveduti di pettini,
liberarono ben presto da tali insetti con una
emura la quale ci fece conoscere che gli ab
irrivano al pari di noi.
Imprimono sopra i loro corpi certe macchie
‘condo Puso di molti altri paesi, lo che chiamano
obiettare . Pungono la pelle quanto più profon
mente è ioro possibile, senza estrarne sangue,
n un piccolo strumento, di figura simile alla
ppa. La parte corrispondente alla lama è com-
posta dun osso, o d’una conchiglia, raschiata,
assottigliata , e larga un quarto, o una metà di
pollice. Il taglio è diviso in denti, o in punte
acute, in numero di tre fin a venti secondo la
grandezza dell istrumento. Gli Ocahitesi, quan-
do vogliono servirsene , immergono il dente in
una specie di polvere fatta del nero fumo pro-
veniente dall 5 olio di noce , che bruciano in
Ccok.


vece di candele, e eh’è stemprato coll’acqua. Pon-
gono sopra la pelle il dente cosi preparato; e
percuotendo leggiermente sopra il manico
lama con un bastone, traforano la pelle, ed im-
primono nel foro un nero,che vi lascia una mac-
chia indelebile. L’operazione e dolorcsa, e scor-
rono più giorni prima che le ferite sieno ram-
marglnate. Questa operazione si fa ai giovani
dei due sessi nell’ età di dodici o di quattordici
anni; e si piogeno loro, sopra diverse partì del
corpo,differenti figure secondo il capricciodei ge-
nitori, o forse secondo il grado eh’essi occupa-
no nell’isola. Gli uomini, e le femmine porta-
no ordinariamente una di tali impronte in forma
di Z sopra ciascuna giuntura delle dita della ma-
no e del piede , e talvolta intorno al piede me-
desimo. Hanno, in oltre, sopra le braccia e
sopra le gambe, quadrati, cerchj, mezzelune, e
figure grossolane d’uomini, d’uccelli, di cani, o
diversi altri disegni. Gi fu detto, che alcune di
tali impronte avevano un significato, sebbene non
avessimo mai potuto comprenderne il senso. Nel-
le natiche soprattutto questi ornamenti sono spar-
si con più profusione ; i due sessi le portano ri-
coperte d’un nero cupo, sopra cui disegnano di-
versi archi, gli uni sopra gli altri, sin alle false
coste. Si fatti archi hanno spesso un quarto di
pollice di larghezza, ela circonferenza formata da
Cook .


Cook.i
certe linee, non rette, ma dentate. Quelli
lani si gloriano delie loro figure sopra le nati-
che; ed uomini e femmine le mostrano con una
mescolanza d’ostentazione, e di piacere. Non po-
temmo però decidere se le facevano vedere come
un ornamento, o come una prova della loro in-
trepidezza e del loro coraggio nel soffrire il do-
lore. In generale, non si pingono il volto; e
non ebbimo sotto gli occhj se non un sol esem-
pio in contrario. Certi vecchj avevano la più
gran parte del loro corpo coperta di grosse mac-
chie dipinte in nero, con un profondo dentello
negli orli, che imitava imperfettamente la fiam-
ma; ma ci si disse che questi venivano da un 1
isola vicina , chiamata ~SLoaucora i e non erano ori-
ginari d’Otahiti.
II Signor Banks vidde fare 1* operazione sud-
detta sopra il dorso d’una fanciulla di circa tre-
dici anni. Lo strumento, usato dagl’ Indiani in
«aPoccasione, aveva trenta denti, che fecero più
di cento trafitture in un minuto; e da ciascuna
usciva una goccia di serosicà alquanto tinta di
sangue. La fanciulla per un quarto d’ora soffrì il
dolore colla più grand’intrepidezza. Ma oppressa
ben presto dalle trafitture che si rinnuovavano in
ogn’istante, non potendo più reggervi, nel prin-
cipio si lamentò: in seguito proruppe in pianto;
e finalmente sì diede ad urlare, scongiurando ac*


dentemente l’uomo, che faceva l’operazione, a
sospenderla. Questo però fu inesorabile; e quan-
do ella incominciò a dibattersi, ei la fece tene-
re da due donne, che talora la calmavano acca-
rezzandola, talora la rampognavano, e fin la per-
cuotevano quando le vedevano raddoppiare gli
sfosri per fuggire. Il Signor Banks restò per un*
ora in una casa vicina ai orservare 1* operazio-
ne, che non era ancora finita quando ei si riti-
rò . Pure non fu essa fatta se non in una sola
parte, e bisognava tuttavia imprimere sopra le
reni gli archi, dei quali gli Otahitesi s’insuper-
biscono più che di tutte le altre figure che por-
tano sopra il loro corpo, e l’operazione dei qua-
li riesce la più dolorosa.
E' cosa stravagante, che quel popolo abbia pre-
mura di portare impronte che non sono segni di
distinzione; io non viddi fra gli Otahitesi nè uo-
mini nè femmine d’ecà matura senza il corpo co-
sì sfigurato. Forse un tal uso prende la sua ori-
gine dalla superstizione ; questa congettura è
tanto più probabile, quanto che il medesimo non
produce alcun vantaggio visibile, e vi si soffrono
sommi dolori nell’uniformarvisi. Sebbene però ne
avessimo chiesta la ragione a molte centinaia d’
Indiani, non potemmo mai procurarci verun lume
sopra tal articolo.
Il loro vestimento è composto di drappi e di
Tomo XXXIII. I
Cook.


'Cook ,
«tuoje di differenti specie, che descriveremo nel
Palare delle loro manifatture. Essi portano, nei
tempi asciutti un vestito di drappo che non resì-
ste all’acqua; e nei tempi di pioggia, se ne pon-
gono uno fatto di stuoja* Lo dispongono in di-
verse maniere secondo i loro capricci; perocché
il medesimo non è tagliato in forma regolare , e
non vi sono giammai due pezzi .cuciti insieme*
Il vestimento delle femmine distinte è composto
di tre o quattro pezzi didrappo, l’uno largo cir-
ca due verghe e lungo undici,eh’elleno si ravvol-
gono più volte intorno alle reni in maniera di
lasciarlo pendere in forma di sottana fin alla metà
della gamba; e questo è chiamato parou. Avendogli
altri due o tre pezzi, lunghi circa due verghe
e mezza e larghi una, ciascuno un’apertura nel
mezzo, elle se gli pongono P uno sopra l’altro;
e passatavi entro la testa , fanno che le due
estremità cadano loro sopra il petto e sopra le
spalle in guisa d’uno scapolare, che aperto nei
due lati, lascia libero il movimento delle brac-
cia. Le Otahitesi, che chiamano questi pezzi col
nome di tebuta , gli uniscono intorno alle reni,
e gli stringono con una cintura di drappo più
leggiero, lunga a segno di fare più volte il giro
de! corpo. Questo vestimento si somiglia perfet-
tamente a quello degli abitanti del Perù e del
Chili, che gli Spagnuoli chiamano poncho.


Il vestimento degli uomini èlo stesso cheque!
io delle femmine, eccetto che, In vece di lasciar
fendere in guisa di gonna II pezzo che ricuo-
pre le spalle, essi se lo passano sotto le cosce in
forma dicàizonijed allora Io chiamano ftiaro. Tal
èil vestire degli Otahiresi di tutte le classi; ed
essendo universalmente io stesso riguardo alla
forma, gli uomini ele femmine d’un grado su*
perioré non si distinguono se non per la quanti-
tè dei drappi che portano. Taluni se ne tav-
volgono all’ intorno molte pezze lunghe otto o
dieci verghe, e due o tre larghe: altri lasciano
galiéggiarne una gran pezza sopra le spaile a
foggia di tabarro; ese sono personaggi di ri-'
guardo e vogliono apparire in pompacene pongo-
no due nella stessa guisa. Il popolo della classe
inferiore , non avendo altri drappi che la piccola
quantità datagli dalle tribù o dalle famìglie dalle
quali dipende j è obbligato a vestirsi più alla leg-
giera. Nel caldo del giorno, esso va quasi nudo;
le donne hanno una mlsérahil gonna, e gli uo-
mini una cintura che ricuopre loro la schiena.
Siccome gli ornamenti riescono sempre Incomodi,
soprattutto nei paesi caldi dov’essi consistono nel
porsi coperta sopra un* altra, così le femmi-
ne d’un certo grado si scuoprono sempre, verso
la sera, fin alla cintura; e sì spoglialo di quan-
to portano'iópra la parte superiore dei corpo con
I 2
Ceck.


Cook
tanto poco scrupolo con quanto le nostre si le-
vano un fichu. Quando i Capi ci visitavano,
sebbene portassero sopra le cotce più drappi di
quanti ne bisognano per vestire dodici uomini,
avevano ordinariamente il resto del corpo affatto
nudo.
Avevano scoperti le gambe ed i piedi; ma
garantivano il loro volto dal Sole per mezzo di
piccole berrette di stuoja o di foglie di noci di
cotchi, che formavano in pochi minuti quante
volte ne avevan bisogno. Non era questo per al-
tro tutto il lcr assetto; le donne portavano an-
che talvolta piccoli turbanti,ovvero un altr’ orna-
mento , detto tomou , che stava loro molto bene „
li tomou era composto di capelli intrecciati ita
fili non più grossi della seta di cucire; il
Signor Banks ne ha alcuni gomitoli, lunghi pii
d’ un miglio senza un solo nodo. Elleno ravvol-
gevano una gran quantità di questi capelli intorno
alla loro testa, in una maniera che piaceva; viddi
una femmina che ne portava cinque o sei gomi-
toli. Ponevano fra i medesimi più 6ori di diffe-
rente specie, particolarmente gelsomini del Ca-
po, dei quali avevan sempre moke piante presso
le loro case. Gli uomini, che, come ho accen-
nato, annodavano i loro capelli sopra la sommità
della testa, vi mettevano talvolta la piuma della
coda d’ua uccello d;l Tropico; talvolta portavano


ilììa specie di ghirlanda bizzarra » Composta di di-
versi fiori collocati sopra un pezzo di scorza di
platano, o incollati còlla gomma sopra il legno.
Portavano egualmente certe parrucche fatte di ca-
pelli d'uòmini e di pelo di cane, o forse di fi-
laccj di noci di cocchi , attaccati sopra un tric-
ciriola che si ponevano sótto i capelli naturali ,in
maniera che un tal ornamento artificiale restava
sospeso verso le spalle. Ad eccezione dei fiori*
gli Otahitesi conoscono pochi altri ornamenti; i
due sessi portano pendènti* ma in un sol orecchio*
Quando giunsìmó nell’isola, impiegavano a tal
oggetto piccole conchiglie, sassólini , granii pi-
selli rossi, ó piccole perle, infilzandone tre in
un sol filo; ma le galanterie da noi arrecate
supplirono ben presto esse sole a simil uso.
I fanciulli andavano interamente nudi: le femmine
vanno in questo stato fin all’età dì tre o ci
quattro anni; ed i maschj fin a quella di sei, o
di sette.
Abbiamo già avuta occasione di parlare delle
case, o piuttosto delle capanne di questo popolo,
le quali erano tutte fabbricate nel bosco fra il mare
ele montagne • Per formare la situazione delle
loro case , essi non tagliano più alberi di quanti
si richiede per impedire che lo stóppia , la quale
le ricuopre, imputridisca a motivo dell’acqua che
gocciola dai rami: talché l’Ocahitese, nell’uscio
I 3
Ctisk-


Ct iok.
re dalla sua capanna , si trova sotto un’ombra la
più piacevole che si possa immaginare ; è cir*
condanto per tutto da boschetti di frutti di pane,
e di noci di cocchi senza cepuglj > & attraversati
in ciascun iato da sentieri che conducono da una
in un’altr’al/tazione * Non si dà cosa piu deli-
ziosa dei rezzi in un clima tanto caldo; ed è im-
possibile trovare passeggi più belli . Siccome non
vi sono macchie , così vi si gode della freschez-
za : vi circola liberamente un’aria pura ; e le ca-
se, non avendo muraglie , ricevono i zefiri, ed i.
venti dalla parte d’onde questi spirano . Mi ac-
cingo a dare una descrizione particolare di
tali abitazioni di mezzana grandezza ; e siccome
la struttura n’è la stessa per tutto, così si potrà
quindi formare un’ esatta idea delle altre , più a
men estese.
li terreno, che la medesima occupava , en paral-
lelogrammo, venti quattro piedi lungo, ed undici
largo. Vi era un tetto Innalzato sopra tre fila di
colonne o di travi parai lei i fra essi , uno in cia-
scun lato, e l’altro nel mezzo; quest’apertura era
composta di due lati piani inclinati l’uno versa
1 altro, e cne terminavano in un apice , come le
case dei! Inghilterra ricoperte di stoppia . L 3 più
alta elevazione nell’internoeradi nove piedi; egli
orli dic ascun lato del tetto ricadevano in giù fin
circa tie piedi in distanza dal suolo. Al di sotto


la capanna era totalmente aperta, e lo era egual-
mente nelle due estremità fin alla cima . Il
tetto era coperto di foglie di palma: il fieno, spar-
so sopra la superfìcie della terra nell’altezza di
cinque pollici, ne formava l s impiantito 5 ed al di
sopra vi erano stese ceree stuoje, sopra le quali
gl’isolani sedevam di giorno, e dormivano durante
la nette. In alcune abitazioni peraltro si vedeva
una sedia, laquale serviva unicamente per iìCapo
di famiglia ; e se vi si aggiungono certi piccoli
ceppi Incavati nella parte superiore che faceva»
le veci di guanciali , non vi si rinvenivan a Itri
inabili.
La capanna era destinata principalmente per con-
durvi la notte , perocché , qualora almeno non
piova , gl’lndiani mangiano all’aria aperta sotto
l’ombra di qualche albero vicino. I vestimenti,
che portano di giorno , fanno loro le veci di co-
perte nella notte .Il tavolato è il letto comune
di tutta la famiglia ; e non vi è alcuna separa-
zione .Il padrone di casa ,e la di lui moglie si
coricano nel mezzo: presso d’essi, gli altri della
famiglia che sono coniugati ;in seguito le fan-
ciulle; ed in poca dLtanza i giovinetti . I servi-
tori, o i touteuj come gli chiamano gli Otahite-
si, dormono all’aria aperta quando non piove; ed
in tali casi si rifugiano sotto gli orli deH’abita-
zione.
I 4
Cook


Cook.
Vi sì trovano capanne d’un’altra specie appar-
tenenti ai Capi, e men aperte. Queste sono piti
piccole delle altre ; e costruite in maniera , che
si trasportano da uno in un altro luogo sopra le
piroghe, jg si piantano, qualora occorra, come le
tende. Sono chiuse nei Iati con foglie di cocco $
non però molto strette affinchè possa passarvi 1*
aria; e vi dormono soltanto il Capo, e la di ini
moglie.
Gli Otahitesi hanno altre case molto più gran»
di innalzate, non già per un soIoCapo o per una
sola famiglia, ma per servire dì luogo d’ unione y
o di ritiro a tutti gli abitanti d’un cantone. Al-
cune di queste case hanno dugento piedi di lun-
ghezza, trenta di larghezza , venti d’altezza fin
al tetto , ed in uno dei due lati un vasto piano
circondato da palizzate ; e sono costruite, e man-
tenute a spese del distretto per cui sono desti-
nate.
Tali case, come quelle delle famiglie particolari,
non hanno mura. Quel popolo non ha bisogno di
luoghi ritirati : non ha k minima idea dell’ inde-
cenza ; e soddisfa in pubblico ai suoi desideri e «l
alle sue passioni con tanto poco scrupolo con
quanto noi soddisfacciamo alla nostra fame man-
giando coi nostri congiunti e coi nostri amici .
Gli uomini , che non hanno idea di pudore ri-
guardo alle azioni , non possono averne riguarda


Ille paròle: non ci è adunque bisogno d 1 osservare ,
he la conversazione di quelli isolani si aggira so-
rattutto intorno a ciò ch’è la sorgente dei loro
là grandi piaceri ; e che i due sessi vi parlano
i tutto senza ritegno, e nei piu semplici ter-
ìini.
I vegetabili formano la più gran parte del loro
utrimento. Abbiamo già detto, che ad eccezion®
ei majali, dei cani , e dei polli, essi non han-
-10 animali domestici , e che i pochi, che han-
io, non sono in gran numero. Quando un Capo
tccide un majale , lo divide quasi egualmente fra
suoi sudditi; e siccome questi sono molto nume-
'osi , così la porzione che ne tocca ad ogni indi-
viduo nei banchetti, che non si fanno troppo fre-
juentemente , è per necessita molto tenue . Gli
□tallitesi del comune s ’ invitano più frequente-
mente coi cani e cci polli . Io non posso loda-
re abbastanza il sapore del loro pollame; ma con-
vennlmo tutti nel dire , che un cane del mare
del Sud era quasi tanto buono quanto un agnello
dell’lnghilterra : quei cani hanno probabilmente
un così eccellente sapore perchè si nutriscono uni-
camente di vegetabili . Il mare somministra agli
Otahitesi molti pesci di tutte le specie: essi man-
giano crudi i più piccoli che prendono, come
noi mangiamo le ostriche ; e prohttano di tut-
te le produzioni del mare . Amano appassionata-
Cook,


Cook-,
mente i gamberi, i granchj, e le altre conchiglie,
che trovano sopra i lidi . Mangiano non solo gl*
insetti di mare , ma anche quelli che gPlnglesi
chiamano blubbets , sebbene i medesimi sieno tan-
to duri , che conviene lasciargli imputridire per
potergli masticare. Fra ì vegetabili che loro ser-
vono d’alimenti, il principale è il frutto di pane;
e procurarselo non costa loro altro incomodo che
arrampicarsi sopra gli alberi . Questi alberi non
sono una produzione totalmente spontanea della
natura; ma unOtahitcse, che nel corso della sua
vita ne pianta una diecina lo che esige un’ ora
ci fatica, adempisce al suo dovere riguardo ai suoi
contemporanei ed alla generazione avvenire quan-
to I* abitante dei nostri climi meno temperati ,
che lavora durante il freddo dell’inverno , miete
nel caldo dell’estate, e che dopo aver alimentata
la sua famiglia , trova la maniera di lasciare ai
suoi figlj denaro, e fondi.
E'vero , che gliOtahitesi non hanno per tutto
4’ anno i frutti di pane ; ma le noci di cocchi , i
banani, i platani, e molti altri frutti suppliscono
a tal mancanza.
E v naturale supporre , che la cucina presso tali
popoli non sia un’arte molto perfezionata. Essi non
hanno più di due maniere di cuocere i loro ali-
menti, l’una d’arrostirgli , l’altra di porgli nel
forno L’operazione d’arrostire qualche cosa è


tanto semplice, che non occorre qui dettaglivi.
Abbiamo parlato della loro maniera di cuocere
nel forno , descrivendo il pasto preparatoci da-
Tupia. Essi preparano altresì molto bene i majali
ed i grossi pesci, i quali , secondo noi, riescono
più succulenti e di cottura più eguale che nelle
nostre migliori cucine Europee . Cuocono anche
il frutto di pane in un forno simile a quello che
abbiamo descritto j il medesimo allora si raddolci-
sce, e diviene molto simile ad un tartufi*» bianco
bollito, senza essere però tanto farinoso quanto
lo èun tartuffb della migliore specie . Pre-
parano il frutto di pane in tre guise : qualche
volta vi pongano acqua , o latte di noci di coc-
chi , e lo riducono in pasta eoa un sasso : talvol-
ta lo mescolano con frutti maturi di platano , o
con banani j ovvero ne fanno una pasca agretta ,
che chiamano mabìe .
Il meline supplisce ai frutti di pane quando la
stagione non permette loro d’ averne freschi ;
cd ecco come i medesimi lo fanno.
Colgono il frutto prima che questo sia perfet-
tamente maturo ; e dopo averlo ammucchiato , lo
ricuoprono bene di foglie :in tale stato esso fer-
menta , e diviene d’ una dolcezza disgustosa .
Gli Ocahitesi ne levano allora tutto il torso, e
gettano il resto in una buca, scavata a tal effetto
ordinariamente nelle abitazioni: questa buca èpu-
Cook .


Cóok 6
latamente foderata d’erba cosi nel fondo come nei
lati; ed essi ricuoprono tutto d’altre foglie , e di
grosse pietre . Il medesimo allora fermenta per
una seconda volta, acquista un sapore agretto , e
si conserva in seguito per molti mesi. I nazionali
lo cavano dalla buca a misura che ne hanno bi-
sogno; e dopo averlo ridotto in palle, e ravvolto
entro foglie, lo fanno cuocere nei loro forni, elo
conservano cosi preparato per cinque o per sei
settimane. Lo mangiano freddo e caldo; e lo ri-
guardano comunemente come una delle vivande
di tutti i loro pasti : ma essa era per noi d’ un
sapore tanto dispiacevole quanto lo è un’oliva fresca
mangiata per la prina volta*
Il mabìs si fa, come la birra 4 per tnez£o delia
fermentazione ; e talvolta, secondo accade riguar-
do alla birra nell’ Inghilterra, l’operazione fallisce
senza che si possa indovinarne il motivo: è adun-
que cosa molto naturale , che quel popolo rozzo
aggiunga alcune idee e ceremonie superstiziose a
tal lavoro . Il più delle volte ne sono incaricate
le vecchie , le quali , ad eccezione di quelli che
le ajutano , non soffrono che alcuno tocchi le
cose che impiegano, e non permettono che si en-
tri in quella parte della casa dove preparano il
frutto suddetto. Avendo un giorno il Signor Banks
toccata per inavvertenza una delle foglie eh’era-
no sopra la pasta , la vecchia , che presedeva a


quel misteri, gli disse che 1* operazione non sa-
rebbe riuscita ; ed in un trasporto di dolore e di
disperazione, scuoprì sul fatto la buca- 11 Signor
Banks ebbe dispiacere della disgrazia da esso cau-
sata : ma se ne consolò , essendogli così presen-
tata l’occasione d’esaminare la maniera con cui
gli Otahitesi procedono in questa grand’opera ;
maniera ch’ei forse non avrebbe saputa altrimenti.
Tali sono i lor alimenti , ai quali serve uni-
versalmente dì salsa l’acqua salata da essi impie-
gata in tutti i loro pasti . Quelli , che vivono
presso il mare , vanno ad attingerne qualunque
volta ne hanno bisogno ; e gli altri , che abitano
in qualche distanza , la conservano entro vasi di
bambous , che tengono a tal uso nelle loro abita-
zioni . I medesimi hanno per altro un’altra salsa
diversa dall’acqua salata . Ne fanno una colla man-
dorla delia noce di cocco, che lasciano fermenta-
re finattanto che si sciolga in una pasta simile al
butiro, e che poscia impastano coll’acqua salata .
Il sapore di questa è molto forte; e ci parve dis-
gustoso la prima volta in cui la gustammo . Al-
cuni però dei nostri la trovarono in appresso tan-
to buona , che la preferivano , specialmente me-
scolata col pesce , a quella da noi impiegata nel-
le nostre tavole. Pareva, che gli Otahitesi la ri-
guardassero come un delicato intingolo, e no» se
ne servivano nei loro pasci ordinar), o perchè im-
Cook.


Cook.
> maginavano che si sarebbero così profusi inoppor-
tunamente le noci di cocco , o perchè nel tempo
del nostro soggiorno nell’isola i cocchi non era-
no abbastanza maturi per farla.
In generale, l’acqua, ed il sugo delle noci di
cocco formano la loro bevanda. Essi hanno la fof-’
Èuna di non saper l’arte di fare, per mezzo del-
la fermentazione, liquori gagliardi; e non masti-
cano alcun narcotico, come gli abitanti dì certi
altri paesi fanno dell’oppio, del betel , e del ta-
bacco . Alcuni degl’ isolani beveronó liberamente
i nostri liquori, e di tempo in tempo si übriaca-
rono; ma quelli,che caddero nell’ubriachezza j era-
no tanto poco disposti ad esporvisi di nuove, che
più non vollero inghiottire ima sola goccia della be-
vanda che gli aveVa ridotti in quello stato . Sep-
pimo per altro, eh* essi talvolta s’ubriacano be-
vendo il sugo espresso dalle foglie d’ una pianta
chiamata ava ava . Quésta non era matura meri»
tre noi soggiornammo in Otahiti, talché non vid-
dimo verun esempio dì tali effetti; «giacché i me-
desimi riguardano l’ubriachezza come cusa vergo-
gnosa, ce ne avrebbero certamente tenute occulte
tutte Je circostanze, qualora anche Vi si fossero
abbandonati durante il nostro soggiorno . Sì fatto
vizio è quasi particolare dei Capi, e delle perso-
ne d,’un grado distinto , i quali si sfidano a chi
beve il maggior numero di tazze ; ciascuna taz-


za contiene quasi una pinta. Si danno però una
gran cura, che le femmine non gustino goccia di
tal sugo inebriante .
Non hanno mense ; ma fanno i loro pasti coti
somma pulitezza. Le vivande sono tanto, semplici
ed in canto piccol numero, ch’escludono l’ostenta-
zione. Essi ordinariamente mangiansoli; ma quan-
do qualche straniero gli visita, lo ammettono tal-
volta a mangiar con loro . Dò qui una descri.
zione particolare del pasto d* uno dei loro prin-
cipali personaggi.
Ei si pone a sedere sotto un albero , vicino o
a fianco alla sua casa eh’è all’ombra ,dove si stende
precisamente in terra, in forma di tovaglia, una
gran quantità di foglie di frutti di pane, o di ba-
nani. Gli si portano d’ appresso un paniere con*
tenente la di lui provvisione, e due guscj di noci
di cocchi, l’uno pieno d’ acqua dolce ; la carne ,
o il pesce sono tutti preparati , e ravvolti nelle
fronde . Le persone del di lui seguito, sempre in
gran numero , gli si sedono intorno ; e quando
tutto è pronto, egli incomincia dal lavarsi le ma-
ni ela bocca coli’ acqua dolce,lo che ripete quasi
continuamente durante il pasto . Leva in seguito
dal paniere una parte del suo cibo, composto co-
munemente d’ uno o di due piccoli pesci , di due
o tre (rutti dì pane, di quattordici o quindici ba-
nani maturi, ovvero and» sei, o sette pomi . Pren-
Coùk.


€ook .
de primieramente la metà d’ un frutto di pane ,
che monda , strappandone la polpa colle unghie :
ne pone nella bocca quanto ve ne cape ; e mentre
lo mastica, riduce uno dei pesci in pezzetti , che
getta nell’acqua salata, e mette l’altro ed il ri-
manente del frutto di pane sopra le foglie che ha
stese davanti. Prende in seguito con tutte le di-
ta d’una mano un piccolo pezzo del pesce posto
nell’acqua salata, e lo succhia nella bocca in ma-
niera d’esprimerne quanta acqua può : fa lo stes-
so degli altri pezzi; e frattanto, almeno ordina-
riamente, sorbisce un poco dell’acqua medesima ,
che attinge in un guscio di noce , o nella cavità
della mano . In tal frattempo uno del di lui se-
guito prepara una noce di cocco verde , staccan-
done la scorza esteriore coi denti: questa opera-
zione sembra sorprendente ad un Europeo ; ma la
medesima è tanto poco difficile, che molti dei no-
stri la fecero, sebbene per 1* addietro potessero
appena schiacciare una nocciola. Quando il padro-
ne vuol bevere, prende la noce di cocco così pre-
parata ; ed aprendovi un buco col suo dito o con
una pietra, succhia li liquore che vi si contiene .
Dopo aver mangiato il suo frutto di pane ed i
suoi pesci, passa ai frutti di platano , facendone
di ciascuno un solo boccone , sebbene i medesimi
sieno grossi quanto i fuddìngs neri. Se in vece
di frutti di platano, ha pomi, non gli mangia se


non gli monda : quindi un domestico raccoglie in
terra qualche conchiglia che mai non manca , e
gliela porta; ed egli incomincia a tagliare la scor-
za , ma con tanto poca destrezza , che leva una
buona parte del frutto . Se in vece di pesce , il
pasto è composto di carne , deve avere , per ta-
gliarla, qualche strumento che supplisca al col-
tello; in tal caso gli si presenta un pezzo di bona*
bous,ch’ei divide tragiversalmente colle unghie ,
e taglia la sua carne con tal pezzo di legno. In
quest* intervallo alcuni del di lui seguito si oc-
cupano nel' pestare, con una pietra sopra un ceppo,
qualche frutto di pane,che di tempo in tempo ir-
rigato d’acqua, si riduce alla consistenza d’ una
pasta molle. Allora si passa in un vaso molto si-
mile ad una tinozza di legno, mettendovisi t alvei*
ta una porzione di banano , o di mabie , ver-
sandovi di tempo in tempo acqua, e premendosi
colla mano. Del frutto di pane così preparato ,
che si somiglia moltissimo ad una densa torca , si
empie una gran noce di cocco : gli si pone da-
vanti ; ed egli lo succhia, come noi succhieremo
mo un gelato, se ci mancasseil cucchiajo per por-
celo con esso nella bócca .Il pasto allora è ter-
minato; ed il padrone si lava di nuovo le mani e
le labbra. Si rimette in seguito nel paniere quan-
to gli è avanzato , e si ripuliscono le noci di
cocchi .
Tomo XXXIU. K
Cook„


Cock,
Quel popoli prendono una prodigiosa quantità
di cibo in un solo pasto. Viddi un uomo mangia-
re due o tre pesci non più piccoli d’un persico, tre
frutti di pane ciascuno dei quali era più grosso
di due pugni, quattordici o quindici frutti di pla-
tano, o banani lunghi sei o sette pollici e grossi
quattro o cinque, e circa un quarto di frutto di
pane pestato, che ha tanta sostanza quanto la più
densa torta. Questo fatto è tanto straordinario ,
che appena troverà credenza ; ed io non lo avrei
riportato, se non avessi potuto citare altri garan-
ti che me stesso : ma i Signori Banks e Solander,
e molti dei nostri Uifiziali ne furono testimoni
oculari, e sanno che gl’ interpello in tal’ occa-
sione .
E cosa sorprendente , che un popolo , il quale
ama appassionatamente la società e soprattutto
quella delle femmine, si privi di tal piacere nei suoi
pasti ; mentre tutte le altre nazioni * civilizzate
o selvagge , bramano specialmente a tavola di go-
dere delle delizie sociali. Domandammo sovente
perchè la mensa, che da per tutto altrove riuni-
sce le famiglie e gli amici , gli renda isolati in
Otahici; ma nulla potemmo mai sapere sopra tal
articolo » Quelli isolani dissero di mangiar soli ,
perchè conveniva cosi ; ma non ci spiegarono per-
chè conveniva mangiar soli .Tanta per altro è la
forata dell’uso, che i medesimi dimostravano una


gran ripugnanza» ed anche avversione al vederci
mangiare in società * e soprattutto colie donne
le stesse vivande < Ci figurammo da principio ,
che tal singolarità derivasse da quache opinione
superstiziosa ; ma essi ci confermarono sempre il
contrario. Osservammo altresì in tal uso certi ca-
priccj che non sepplmo spiegare . Non potemmo
mai indurre veruna delle femnine a sedere cou
noi a tavola mentre pranzavamo in compagnia :
ciò non ostante , e/lleno andavano » cinque o sei
insieme, nelle camere dei Domestici* dove man-
giavano dì buon grado tutto ciò che potevano aver-
vi ; ed allorché ve le sorprendevamo , le me-
desime non si sconcertavano. Se qualcuno dei no-
stri si trovava solo con una donna* ella mangia'
Va qualche volta in di lui compagnia : ma dimo-
strava un gran timore che tal’ azione si fos-
se saputa ; ed esigeva sempre preventivamente *
più forti giuramenti che le si mantenesse il se-
greto *
Nelle famiglie due fratelli , ed anche du« so-
relle > avevano, ciascuno il suo paniere , le sue
provvisioni* e gli appresti del pasto . Allorché
vennero a visitarci per la prima volta no "
stre tende, portarono tutti un paniere coi rispet-
tivi alimenti ; e quando ci sedevamo a tavola* nc
uscivano, si situavano in terra ciascuno due o tre
verghe ift distanza da un altro , e volgendosi &
K %
Cook-,


‘CzoJi.
schiena, mangiavano , ognun solo, senza proferire
una parola.
Non solo le femmine si astengono dal mangia-
re cogli uomini e dal cibarsi delle stesse cose ;
ma il loro nutrimento è preparato anche partico-
larmente da servi, che si mantengono-a t3 l og-
getto, e che, dopo aver apprestate le provvisioni ,
vanno a deporgli in un luogo, separato , ed assi'
stono al loro pasto.
Sebbene gii Otahitesi non mangiassero insie-
me , e non volessero sedere alla nostra tavola ;
quando andavamo a visitare nelle loro case quelli
da noi conosciuti particolarmente, c s impegnarono
sovente a pranzare in loro compagnia , ed in tali
occasioni mangiammo più volte allo stesso panie*
re, e bevemmo nello stesso vaso. Le vecchie per
altro parvero sempre offese di tal libertà ; e se
mai toccavamo le loro provvisioni o afiche il pa-
niere che le conteneva, immediatamente gettava*
no tutto , quanto più lungi potevano.
Gli Otahitesi d’età mezzana e di grado distin-
to dormono ordinariamente dopo il pranzo e nei
giorni caldi j son essi oltremodo indolenti, e non
hanno altra occupazione che di dormire,c di man*
giare. Quelli d’età più matura sono men infin-
gardi 5 ed i giovinetti e le fanciulle, attese Pat-
tivica e 1 effervescenza naturale dell’età 1o?q , re*
stano svegliati per tutta la giornata,


Nel riportare gPincidenti che ci accaddero in
quell’ Ìsola , ho parlato del loro divertimenti j ed
in particolare ideila loro musica, del ballo , della
lotta, e dell’arte di maneggiare Parco, riguardo
alla quale essi facevano qualche volta a gara nel
vibrar meglio una gìavellina . Siccome , nel lan-
ciare i dardi, si studiavano , non già di colpire
nel segno, ma di spingergli nella maggior distan-
za possibile, cosi, per lo contrario, nello scocca-
re la giavellina, cercavano , non già di farla an-
dar molto lungi, ma di cogliere un merco espres-
samente destinato: la giavellina era lunga circa
nove piedi; ed il tronco d’un platano, appostato ira
lontananza di circa venti verghe, serviva di segno.
I flauti, ed i tamburi erano i soli strumenti di
musica loro cogniti. I flauti eran formati d’una
canna bambou incavata j lunga circa un piede ;■ e
come ho già detto , avevano due soli fori , in
conseguenza quattro sole note , colle quali sem-
brava che fin allora i medesimi no& avessero com-
posta piu d’ un’ aria. Applicavano ai fori suddet-
ti il dito indice della mano sinistra 1 , e quello di-
mezzo della destra.
II tamburo era composto & un solo tronco di le-
gno di forma cilindrica, incavato . solido nell’una
delle due estremità, e ricoperto nell’altra della
pelle d un ghiotto dimare. Per suonarlo, gliOta-
hitesì non si servivano d’altre bacchette che thA-'
K 3
Cock *


£ook'
le mani ; p non sapevano la maniera d accorda* 1
insieme due tamburi di differente tuono. Aveva-
no però un espediente per render unisoni i flau-
ti che suonavano insieme. Prendevano una foglia,
P avviluppavano, V applicavano all’estremità del
flauto ii più corto, e la raccorciavano o rallun-
gavano, come si tirano le canne dei telescopj,
finché trovavano il tuono che cercavano, cioè,
quello di cui sembrava che il lor orecchio giudi-
casse con somma delicatezza,
Accoppiavano le loro voci agli strumenti; e
come ho osservato altrove, improv visavan cantando.
Ohiamavan 'psbaì , o canzone, ciascun distico, o
strofetta. 1 loro versi eran ordinariamente rima-
ti j e pronunziati dalla loro bocca, ci sembrava
che avessero un certo metro. Il Signor Banks si
diede molta pena per iscriverne alcuni fatti al
nostro arrivo, procurando d’esprimere i loro suo-
ni colla combinazione delle nostre lettere quanto
meglio gli fu possibile; ma. nel leggerg'i, sicco-
me non avevamo il lor accento, non potevamo
trovarvi nè il metro, nè la rima,
Non abbiamo abbastanza cognizione della lin-
gua d’Otahiti per intraprendere a tradurre i lo-
xo versi. Essi si divertivan sovente nel cantare
strofe, quando eran soli, o ..olla loro famiglia,
? soprattutto in tempo di notte. Sebbene non
avessero bisogno di fuoco per ìscaldarsl, si servi*


vano nondimeno d’un lume artifiziale fra II tra*
montare del Sole ed il tempo in cui andavano a
riposare. Le loro caniele eran fatte d’una spe-
cie di noci oleose, delle quali ne introducevono
molte in una bacchetta incavata: dopo aver bru-
ciato quella ch’era nell’uua delle estremità, il
fuoco si appiccava alla seconda , consumando nel
medesimo tempo la parte della bacchetta che li
cingeva, come fa il lucignolo delle nostre can-
dele; consumata la seconda , il fuoco si comu-
nicava alla terza. Alcune di tali candele ardeva-
no lungamente, e davano un lume molto chiaro.
Gli Otahitesi sì coricavano ordinariamente un’
ora dopo terminato il crepuscolo della sera ; ma
quando avevano stranieri presso di loro, lasciava-
no per lo più una di queste candele accese du-
rante tutta la notte, probabilmente per poter in-
vigilare sopra quelle, fra le loro femmine, del'e
quali non volevano fare gli onori ai loro ospiti.
Negli altri paesi le fanciulle, e tutte le per-
sone del sesso non maritate si suppone che igno-
rino interamente i misteri dell’amore: la loro
condotta , ed i loro discorsi sono molto riserva-
ti* e si ha l’attenzione d’allontanare dal loro
spirito tutte le idee, e tutte le immagini relative
all’amore medesimo. Accade precisamnte il con-
trario in Otahiti. Fra i divertimenti di quelli
isolani, vi èil balio, detto tì'norodea , eseguito
K 4
Cook,


Cóck.
dalie giovanotte qualunque volta elle possono ra«*
donarsi in numero cT otto , odi dieci. Questo
ballo è composto di positure e di gesti estrema-
mente lascivi ai quali si avvezzano ; i fanciulli
fin dai primi loro anni; in oltre, è accompagna-
to da parole, ch’esprimono anche più chiaramen-
te la lubricità* Gli Otahitesl vi osservano la mi-
sura colla stessa esattezza dei nostri migliori bal-
lerini sopra ì teatri dell’Europa. Questi diverti-
menti, permessi alle giovanette , sono loro proi-
biti, quando elleno, divenute moglj, possono
metterne in pratica le lezioni, e realizzare i
sìmboli del ballo.
Non si può supporre, che quei popoli apprez-
zino molto la castità: gli uomini offrono ai fo-
rastieri le loro sorelle o le loro figlie in forma
di ricompensa; e Tinfedeltà coniugale, anche nel-
le donne, non è punita se non con alcune parole
risentite, o con qualche leggiera percossa. Essi
portano la dissolutezza dei costumi, ed il liber-
tinaggio ad un segno a cui le altre nazioni,
delle quali si è parlato dal princìpio del Mendo
fin al presente, non erano ancora giunte, e eh 5
è impossibile concepire.
Un numero considerabilissimo d’Otahitesi dei
due sessi formano certe società particolari, nelle
quali tutte le femmine sono comuni a tutti gli
uomini ; questa legge pone nei loro piaceri una


Varietà perpetua, la quale si rende loro talmente
necessaria, che lo stess’uomo, e la stessa femmi-
na non vivono insieme per più di tre giorni.
Sì fatte società si distinguono col nome dVr-
rcory ; e quelli che ne sono i membri hanno alcu-
ne assemblee alle quali non intervengono gli al-
tri isolani. Gli uomini vi si divertìscono con lot-
te; e le femmine vi ballano liberamente la timo*
redea, a fine d’eccittar in se stesse desiderj, che
sovente, come ci fu roccontato, appagano sul
fatto. Ciò è nulla: se una d’esse diviene incin-
ta , lo che accade più di rado di quando avesse
commercio con un sol uomo, il bambino è affoga-
to nei medesimo istante in cui nasce, affinchè
non arrechi imbarazzo al padre, e non interom-
pa alla madre i piaceri dell’ abominevole di lei
prostituzione. Talvolta per altro accade, che la
madre, sentendo per il suo figlio la tenergzia
inspirata dalla natura a tutti gli animali per la
conservazione dei proprj parti, superi allora per
istinto la passione che 1’ aveva strascinata nella
società ; ma anche in tal caso non le si permet-
te di salvare la vita del suo figlio, quatora al-
meno ella non trovi un uomo che Io adotti come
proprio. Allora previene l’omicidio,' ma riputan-
dosi, che in vigor di tal atto l’uomo e la fem-
mina si sieno dati esclusivamente l’uno all’altra,
sono ambidue discacciati dalla comrnunità, e per-
Cùck*


Cook■
dono per P avvenire ogni dritto ai privilegi, ed
aì inceri dell’ arre ory . La femmina è chiamata
Whannovytoiv , „che ha fatti figlj”; parola impie-
gata in quest’occasione come un termine di rim-
provero, sebbene agli occhj della saviezza, dell’
umanità, e della sana ragione non si dia cosa più
onorevole, e p'ù uniforme ai sentimenti che di-
stinguono l’uomo dal bruco.
Non sarebbe lecito attribuire ad un popolo una
tanto stravagante e tanto orribil pratica sopra
prove leggiere ; ma se ne hanno troppo convin-
centi per giustificare il racconto da me fatto.
Gli Otahitesi, in vece di riputare un disonore P
aggregazione a tal società, se ne gloriano, all*
opposto, come d’una gran distinzione. Essendo-
ci stati indicati alcuni membri d’un arreory , io
ed il Signor Banks fecimo loro diverse'interroga-
zinni intorno a tal materia ; e seppìino dalla pro-
pria loro bocca i dettaglj da me riportati. Mol-
ti Indiani ci confessarono ch’arano membri di co-
si esecrabili società, e che molti dei loro figlj
erano stati uccisi.
. J
Non devo chiudere la descrizione della vitado-
mestica degli Otahitesi senza parlare della loro
estrema pulitezza. Se quello che diminuisce lt
prosperità ed aumenta i mali della vita è un
vizio, h pulitezza deve certamente esser anno-
verata fra le virtù ,* la mancanza di tal qualità


distrugge la bellezza e la sanità dell’ uomo, e
rende disgustosi fin i più vivi piaceri. Gl’lsolani
d’Otahlti si lavano costantemente tutto il corpo
ìn un’acqua corrente tre volte il giorno, in qua-
lunque distanza sieno dal mare o dai fiumi;
nella mattina subito dopo essersi alzati, nel mez-
zogiorno, e nella sera prima di coricarsi. Ho
già osservato, che nei loro pasti si lavano le
mani e la bocca quasi ad ogni boccone che man-
giano. Non si trovano sopra i loro vestimenti
nè macchie, nè sporchezze: talché in una gran
compagnia d’Otahitesi non si soffre mai altr’m-
comodo che quello del caldo; mentre non è for-
se possibile dire altrettanto delle nostre più bril-
lanti assemblee dell’Europa,
Se la necessità è la madre dell’invenzione,
non si può supporre che l* industria abbia fatti
molti progressi in un paese deve la prodigalità
della natura ha resi tali soccorsi quasi superflui..
Se ne trovano nondimeno presso gli Ocahitesi
alcuni esempi, 1 <l uali fanno tanto più on ° re aIU
loro attività ed alla loro destrezza, quanto che
i medesimi non conoscono 1’ uso dei metalli per
fabbricarne strumenti.
Il drappo, che loro serve di vestimento , ne
forma la principale manifattura. La loro maniera
di fabbricarlo e di tingerlo contiene alcuni det*
Citili-*


Cot)k *
taglj, che possono riuscir utili agli stessi artefici
Europei; quindi ne darò un’alquanto estesa de-
scrizione .
Questo drappo è di tre specie, e composto del-
la scòrza di tre differenti alberi, cioè, del mora
di cui si fa la carta Cinese, del frutto di pane ,
c d’un albero simile al fico silvestre delle isole
dell’America.
Il piò bello ed il più bianco è fatto col moro ,
chiamato aouta , che serve di vestimento ai prin-
cipali dell isola, e che prende il color rosso me-
glio che qualunque altro colore. Il secondo drap-
po , fabbricato della scorza del frutto di pa-
ne, detto co*yot), e inferiore al primo in bian-
chezza ed in morbidezza; e ne fanno uso gl’
isolani dell*infima classe . II terzo, lavorato col-
la scorza del fico, è grossolano, ruvido, e del co-
lore della carta bigia la più cupa: ma sebbene sia
meno grato all occhio ed al tatto degii altri
due, riesce per altro il piu utile, perchè resiste
all’acqua; vantaggio che non hanno i due prece-
denti. La piu gran parte di questa terza spezie di
drappo,eh èil più raro, è odorosa; ed i primarj
Otahitesi la portano nei casi di lutto.
si danno tutta la cura di moltiplicare gli
alberi che somministrano la prima materia di tali
drappi , usando soprattutto una partlcolar’ atten-
zione riguardo al moro, che ricuopre la più gran


parte delle terre coltivate. Non se ne servonose i
non quando il medesimo ha due o tre anni , ed
è alto sei o otto piedi , ed alquanto più grosso
del pollice. Gli isolani credono che la miglior
qualità, eh’esso possa avere, è d’esser sottile ,
dritto, elevato, e senza rami ; talché, se dallo
stelo nascono foglie basse il germe delle quali
potrebbe produrre un ram© , essi hanno la dili-
genza di svellerle.
Sebbene i drappi formati della scorza dei tre
accennati alberi sieno differenti, sono però fabbri-
cati «ella stessa guisa; mi limiterò adunque a de-
scrivere il metodo osservato nel lavorarsi il più
fino. Quando gli alberi sono d’una grandezza con-
veniente , gli Otahitesi gli strappano,gli spoglia-
no dei rami, ene tagliano le radiche , e le ci-
me. La scorza di questi arboscelli , aperta nella
lunghezza d’essi, se ne stacca con facilità; e quan-
do i medesimi ne hanno unita una quantità suffi-
ciente, la portano in qualche fiume, e ve la,la-
sciano immersa, dopo averla caricata di sassi pe-
santi , affinchè la corrente non se la strascini die-
tro . Allorché si giudica eh’ essa sia già macerata
abbastanza, le serve, entrate nude nel fiume e
sedute nell’acqua, separano la scorza interna dal-
la verde che serve di spoglia all’albero. Colloca-
no a tal oggetto il pezzo del legno sopra una ta-
vola liscia c spianata ,e lo raschiano diligente-
CtiQk „


Cookt
mente colla conchiglia chiamata da’nostri merca**
ti lingua di tigre-tellina gargadid , immergendolo
continuamente nell’acqua, finattanto che non ne
rimangano se non le piu belle fibre della scorza
interna . La scorza * così preparata dopo il mez-
zogiorno, nella sera si stende sopra foglie di pia-
tano . Sembra, che questa parte del lavoro possa
Soggiacere a qualche difficoltà j perocché la padro-
na di casa è sempre incaricata di sopranterde-
re a tal* operazione . Gl’ isolani situano le scorze
I’una accanto all’altra fin alla lunghezza d’undi-
ci o dodici verghe, ed aIU larghezza di circa un
piede : ne pongono due o tre strati l’uno sopra 1
altro; ed hanno una gran caracche il drappo riesca
per tutto d’un’egual grossezza,, Se accade che la
scorza così stesa sia in un luogo piufina che in un
altro, si prende un pezzo alquanto grosso piu per porsi
nel vuoto. La scorza resta in questo stato fin al-
la mattina seguente ;ed allora, essendo la più grati
parte dell’acqua, in essa contenuta, già imbevuta
o svaporata , le libbre aderiscono tanto bene le une
alle altre , che tutti gli strati si sollevano da ter-
ra in un sol pezzo.
La massa, dopo essersi così levata , si póne so-
pra la parte pulita d’ una gran tavola di legno
preparata a quest eff. tto; e le serve la percuoto-
no con piccoli magi) dr legno , lunghi circa un
piede, e grossi tre pollici, fatti d’un legno duro,


chiamato etoa . La forma di questo strumento sì i
somiglia molto ad un cuojo quadrato di raso/o ,
ad eccezione che il manico n’è alquanto più lun-
go , e ciascuna delle quattro facce è solcata di
scannellature, e di linee prominenti , piu o men
alte e profonde ; quelle d’ uno dei lati sono gros-
se quanto una cordellina, le più piccole quanto un
filo di seta, e le altre nell’intervallo diminuisco-
no proporzionatamente .
Elleno battono da princìpio la scorza colla par-
te del maglio in cui sono le più grosse linee, e
percuotono in cadenza, come i nostri fabbri sopra
le loro ancudini. La scorza si estende subito sot-
to i colpi; e le linee dell’ istrumento vi lasciano
l’impronta d’una La battono successivamen-
te colle altre face* dei maglio , e terminano col-
la più unita; allora il drappo esce perfezionato
dalla mano dell’artefice i Talvolta si applicano
più doppj di tal drappo, che si batte col lato il
più piano del maglio: in tal caso il medesimo ,
raffinandosi, divien leggiero quanto una mossclli-
na ; e gli si dà il nome d’ heboo . Il drappo s’im-
bianca molto bene , esposto all’aria ; ma acquista
la più gran bianchezza e morbidezza , quando si
lava , e si batte di nuovo dopo essere stato por-
tato .
Vi sono più specie di tali drappi, di differenti
gradi di finezza , secondo che i medesimi seno più
Cooker


Cook,
o meno battuti senza essere raddoppiati . Gli al-
tri drappi sono altresì più o meno belli seeondo
che sono stati battuti ; ma differiscono nel mede-
simo tempo gli uni dagli altri attesi i differenti
materiali che gli compongono . Non si prende la
scorza dell’ albero del pane se non allorché gli
steli sono molto piu lunghi e più grossi di quelli
del fico , che si adoprano mentre sono più gio-
vani . '
Quando gli Otahitesi vogliono lavare tale drap-
po dopo averlo portato , lo fanno immergere in
un’acqua corrente : ve lo assicurano nel fondo
con soprapporgli qualche sasso : ve lo lasciano per
qualche tempo : poscia lo torcono leggiermente
per premerne l’acqua ; e talvolta lo rifabbricano .
Ne pongono allora più pezze l’una sopra l’altra : le
battono insieme col lato il più scannellato dei maglio;
ed esse divengono grosse quanto i panni d’lnghil-
terra, e dopo essere state usate per qualche tem-
po , più morbide e più unite, sebbene nell’ uscire
da setto il inaglio sembri che sieno state inami-
date .
Questo drappo si lacera talvolta nell’esser bat-
tuto : ma si risarcisce facilmente coll’ aggiunger-
visi una pez’a con una colla comporta della radi-
ca del fèa ; operazione , la quale si fa con tanta
destrezza, che n;uno se ne avvede. ILe femmine
si occupano altresì nel levare le macchie , come


le nostre dame nel ricamare, e nel far nodi .
La freschezza e la morbidezza sono le princi-
pali qualità dì questo drappo ; ed il difetto d’es-
so consiste nell’ essere spognoso come la carta
e nel lacerarsi con facilità .
Gli Otahitesì lo tingono specialmente rosso e
giallo. Il loro rosso è bellissimo, ed oserei dire
più lucido , e più fino di quanti ne abbiamo nell*
Europa : il nostro vero scarlatto è quello che
maggiormente gii si avvicina;ed il pittore di sto-
ria naturale condotto dal Signor Banks non potè
imitarlo se non imperfettamente col mescolare in-
sieme vermiglione, e carmìnio. Il lorogialloè an-
che molto lucido; ma noi ne abbiamo egualmente
beili .Il loro rosso è composto dei sughi di due
vegetabili mescolati insieme , che presi separata-
mente, non hanno veruna tendenza a tal colore:
i uno è una specie di fico chiamato matte , l’al-
tro il cordia schettina detto etou ; gl’isolani v’im-
piegano i frutti del fico, e le foglie dei cordia.
Il frutto del fico è, presso a poco, della gros-
sezza d’ una galla di rogo, o d’un piccolo acino
d uva spma; e quando se ne rompe Io stelo, esce
un liquore latticinoso simile al sugo dei nostri
fichi, dei quali questo frutto effettivamente è una
specie. Le femmine pongono cal liquore in un *
piccola quantità d'acqua di cocco; e bisognano loro t
£re o quattro quarte di piccoli fichi per estrarne
Tomo XXXIII. L
c o ok.


Cook .
una mezza foglietta . Quando ne hanno estratta
una quantità sufficiente , v’iir.mergono le foglie
àzWetou, che pongono in seguito sopra una fo-
glia di platano: ve le rimmergono finché non leve-
dono snervate; ed allora le premono dolcemente ,
aumentando la pressione gradatamente, ed in ma-
niera di non romperle . A misura che le foglie
divengono più molli e più spugnose, sivannovem-
pre più imbevendo del liquore: nello spazio dì cin-
que minuti il colore incomincia ad apparire sopra
le vene delle medesime; ed in dieci minutiopoco
più, esse ne sono appieno impregnate. Le isolane al-
dora le prencno quanto più fortemente possono.
I giovani preparano a quest’oggetto una gran
quantità di moo , mondandolo o coi loro denti, o
fra due piccoli bastoni finché 31 medesimo non é
spogliato della sua scorza verde, e della sostanza
farinacea che vi è al di sotto , e più non vi ri-
manga se non una chiara reticella di fibbre . Al-
lora vi ravvolgono le foglie dell le quali, a
misura che sono premute, distillano il liquore da
esse compreso ; e siccome in se stesse hanno po-
chissimo sugo , così non danno altro che quello di
cui sono imbevute. Quandoil primo sugo è intera-
mente spremuto , essi fanno Impregnarne nuova-
mente le foglie; e continuano l’operazione finché
il liquore medesimo, che vi passa a traverso, piu
non sia tinto. Allora le gettano ; ma conservano


il tnco , chfesscndo bea inzuppato del colore }
serve di pennello per isteridere la tintura sopra
il drappo .
Il liquore spremuto si raccoglie sempre entro
piccoli vasi, fatti di foglie di placano . Io non so se
queste foglie hanno qualche qualità favorevole al
colore , ó se sono state adottare per la facilità,
che vi è, d 1 aversene, e di distribuire tali piccoli
vasi fra i lavoranti.
Gli Ocahitesi tingono per ordinario il loro
drappo leggiero soltanto negli orlij e spandono i
loro colori sopra tutta la superficie di quello eh*
è più forte . Gli spandono per altro sopra una
sola parte, come la pittura ; e sebbene avessi ve-
duti alcuni drappi leggieri immersi interamente
nel liquore, il colore non era in essi tanto bril-
lante e lucido quanto in quelli tinti secondo l’
Uso ordinario del paese.
La foglia ùeWEtou è in generale impiegata in
questa operazione, e produce probabilmente il più
bel colore . Contuttociò i medesimi compongono
Un rosso col sugo dei loro fichi mescolato con una
specie di tournefortìu detta da loro taheìnoo , col
pobuc , 1’ eurbi o convolvulus br.isìllensis , e con
una specie di soìanum che chiamano ebooa . La
mescolanza di queste diverse piante , o la diffe-
rente dose impiegata produce sopra i drappi cert«
L t
Cczh


Co° k *
Gradazioni di colori, alcune delle quali sono molto
superiori alle altre.
Pure la bellezza dei migliori non è durevole .
Probabilmente si potrebbe trovar qualche metodo,
mercè l’esperienze , per renderla permanente ; c
sarebbe cosa utilissima investigare le qualità che
risultassero dalla mescolanza d’ima sostanza ve-
gec bile con un’ altra . La maniera con cui furon
trovati Ì nostri più vaghi colori basta per In co-
raggio a tal’intrapresa. Alla vista dell’ indaco ,
del rancio scuro, e della maggiorpartedellepian-
te che s’impiegano nelle nostre, tinte niuno si fi-
gurerebbe ch’esse contengano i colori che se n’
estraggono . Terminerà ciò che ho detto circa il
rosso degli Otahitesi , col soggiungere, che le
femmine , che lo hanno preparato o .applicato so-
pra i drappi , conservano con cura , come un or-
namento , tal colore sopra le loro unghie e le
loro dita , dove il medesimo risalta più che al-
trove.
Il loro giallo è composto della scorza della ra-
dica del moriva citrifolia , detta nono , che gl*
isolani raschialo ed infondono nell’acqua, e dopo
avervela lasciata inzuppare per qualche tempo, ed
aver l’acqua preso il colore, v’immergono il drap-
po per tingerlo . Si dovrebb’esaminare se il mo-
rinda , di cui il nono è una specie , potesse ser-
vire a tal tintura. Brown, nella sua storia della


Glamaicà , parla di tre specie dì morbida adopra*
te per lè tinte oscure ; e Runfio dice, che gPiso
ìani delle Indie Orientali si servoa del bancudà
engustifolìa t sìmile molto al nono d’Otahitì, co-
me d’una dròga che fissa i colori rossi, coi quali
ia medesima ha un’affinità particolare.
Gli abitanti d’Ojahiti tingono anche in giallo
col frutto del tamann ; ma -non ebbimo occasione
di vedere com’estraggono tal liquore. Hanno al-
tresì una maniera di tingere in brunoed in neroj
questi colori però sono tanto mediocri, che il me-
todo di preparargli non eccitò la nostra curio-
sità v,
La fabbrica delle 'stuoje è un’altra manifattura
considerabile degli Otahitesi. Alcune ne sono più.
belle, e migliori di quelle che abbiamo nell’Euro-
pa ;le piò grossolane servono loro di letti , e Ift
più fine di vestimento nei tempi umidì. Gl’isola-
ni si danno moke cure , ed usano grandi atten-
zioni nel fare queste ultime , delle quali se ne tro-
vano di due specie. Le une si fabbricano delpoe-
rou y cioè , de Vhìbiscus tiliaceus di Linneo ; e
certe hanno la finezza dei drappi grossolani. Essi
chiamano Wanne l’altra specie , eh’è anche più
bella, bianca, lucida, e brillante, e che fabbrico-
no colie foglie del loro ì n /harroiiy specie dì pan»
danni di cui non ebbimo occasione di vedere nè ì
fiori, nè il frutto . Hanno anche altre stuoje , o
L 3
Cook *


,
C ° C
come le chiamano, moeas > che servono loro di se-
die e di letti : queste sono composte di giunchi
e d’erbe; ed essi le fanno, al pari di tutti i
loro lavori intrecciati, con una facilità t e con una
speditezza sorprendenti.
Sono altresì molto destri net far panieri, e la-
vori di vinco . I loro panieri diversificano molto
nella forma : alcuni sono tessuti con sommo arti-
fizio; e si occupano tutti , uomini e femmine, in
questa manifattura. Ne fabbricano con foglie di
noci di cocchi in pochi minuti ; e le femmine ,
che si portavano a visitarci molto per tempo, so-
levano , quando il Sole s’innalzava sopra 1 oriz-
zonte , mandare a cercare alquante foglie , delle
quali formavano cappellini per difendersi il vol-
to : ma questa operazione costava loro tanto poca
fatica e poco tempo, che quando il Sole, verso la
sera, si andava abbassando , elle le gettavano. Sì
fatti cappelli però noncuoprivano loro la testa; ma
consistevano in una fascia che ne 1’ avvolgeva, ed
in un corno , che sporgendo in fuori, taceva loro
ombra sopra la fronte.
Di più, gli Otahitesi fanno colla scorza del
poerou corde e lense , le più grosse delle quali
io sono quanto un pollice, e le più sottili quanto
una cordellina; e formano con queste ultime reti
per la pesca. Compongono colle fila del cocco un
cordame per unire insieme le differenti parti del-


te loro piroghe, ed altre corregge attortigliate, o
intrecciate ; e fabbricano colla scosza dell* erowa
(specie d’ortica che cresce nelle montagne, e che
quindi è alquanto rara ) le migliori lense per la
pesca che si possa mai trovare. Prendono con que-
ste lense i pesci i più forzosi ed i più saltellati'
ti, come le booite e gii albicori , che spezze-
rebbero in im istante le nostre lense di seta le
più forti , e per due volte più grosse di quelle
degli Otahitesì.
Questi fanno ancora una specie di rete d’ un’
erba di foglie larghe e grosse, e d’uno stelo si-
miìeal giaggiuolo . Attortigliano, e congiungono
insieme tali erbe finatcanto cfie la rete, presso a
poco, della larghezza d’un gran sacco, abbia ses-
santa o ottanta braccia dì lunghezza . La tirano
nei bassi fondi; ed il proprio peso la tiene in ma-
niera nel fondo del mare, cheipesci pnssono dif-
fidi mente .fuggire .
Quelli isolani dimostrano una sagacità , ed un*
industria estreme in tutti gli espedienti, che Im-
piegano , per prender pesci . Hanno arponi di
bambou colla punta d’ un legno oltremodo duro ,
fi con tale strumento colpiscono il pesce più sicu-
ramente di quello che noi possiain farlo coi no-
stri arponi di ferro , sebbene questi abbiano il van-
taggio d’esser attaccati ad una lensa in maniera,
che se l’uncino arriva il pesce, siam certi d’aver-
L 4
Cook.


Cook.
Jo, qualora anche il medesimo non sia mortai meif-
te ferito *
Hanno essi due specie d’ami costruiti con un’
arte maravigliosa , e corrispondenti al fine da loro
propostosi in si fatti lavori . L’uno è chiamato
Wìttee IPìttee; Io stelo n’è formato di madreperla
la pìu brillante che vi si può trovare , il di cui
interno, eh’è ordinariamente il più lucido, si po-
ne nella parte di dietro . Gl’isolani attaccano a
questi ami un ciuffo bianco di pelo di cane o di
setola di majale, in maniera che il medesimo si
somiglj ad una coda di pesce ; e l’amo e l’esca
sono posti nell’ estremità d’ una lensa d’ erova ,
legata ad una verga di bamboli , Il pescatore , a
fine di riuscire nelia sua intrapresa, osserva il volo
degli uccelli, che seguono sempre la direzione del
nuoto delle bonite nei bassi fondi: volge quivi la
sua piroga j e quando ha la sorte d’esser condot-
to da queste guide, torna di rado senz’aver fatta
una buona pesca.
La seconda specie d f ami è altresì fatta di ma-
dreperla, o di qualche altra conchiglia dura. Gli
Otahìtesi non possono formargli dentati come ino»
stri j ma per supplire a tal difetto , ne incurvano
la punta In dentro. Questi ami sono di differen-
te grandezza ; ed essi gli adoprano con sommo
buon esito per prendere tutte le sorti dei pesci .
La maniera di fabbricargli è semplicissima ; e tutti


ì pescatori se gli fannoda se stessi .TagUano pri-
mieramente la conchiglia in pezzi quadrati con
un’altra conchiglia ; e con un corallo abbastanza
scabro per servire di lima , gli riducono in forma
d’ami . Fanno in seguito un foro nel mezzo j e
non hanno a tal oggetto altro succhiello che la
prima pietra, che loro si presenta, di punta acu-
ta, che attaccano all’estremità d’un piccolo ba-
stone di bambou : essi girano questo strumento nelle
loro mani , come noi giriamo una pina per frul-
lare la cioccolata . Quando la conchiglia è trafo-
rata, ed il buco è largo abbastanza i v’ introduco-
Ino una piccola lima di corallo, mercè la quale 1*
amo è terminato in brevissimo tempo ; perocché
da loro non s’impiega più d’un quarto d’ora in
tal lavoro.
Il Lettore si è già formato qualche idea della
maniera dei fabbricare, della scultura, e dell’ar-
chitettura degli Otahitesi dalla descrizione dame
data dei tnoraìs , o dei luoghi dov’ essi depongo-
no i loro morti. Le piroghe sono gli altri arti-
coli i più importanti della lor arte dì costruire
e d’intagliare in legno ; costa forse a quelli isolani
fabbricare coi loro strumenti una delle proprie
principali piroghe piu fatica di quella che costa a
noi costruire una nave di guerra coi nostri -
Hanno essi un’ accetta di pietra , uno scarpel-
lo, ovvero una sgorbia d’ osso umano ed ordina-
Csofr,


Cook .
riamente dell’osso del gomito, una raspa di co v
raiio, e la pelle d’una specie di razza, la quale,
insieme colla sabbia, serve loro di lima,o di pie-
tra d’affilare.
Ecco il catalogo completo dei loro strumenti ;
e con questi pochi arnesi essi fabbricano case ,
costruiscono piroghe , tagliano pietre., abbattono ,
fendono, intagliano, e puliscono legni.
La pietra,di cui formano il taglio delle lor ac-
cette, è una specie di basalte di color nericcio o
bigio , che sebbene non sia durissima, non Isgrana
con facilità. Tali accette sono di differenti gran-
dezze : quelle , che loro servono ad abbattere gU
alberi , pesano sei , ovvero otto libbre : le altre »
eh’essi adoprano nell* intagliare.,non pesano più
di sette o d* otto once; e siccome bisogna affilar-
le quasi in ogni momento, così gli artefici hanno
sempre dappresso a tal oggetto una pietra, ed
una noce di cocco piena d acqua.
La più difficìl fatica per gli Otahltesi è quella
d’ abbattere gli alberi, e forse quella m cui ìme-
desimi risentono maggiormenta la mancanza dei
loro strumenti ; tal’ operazione esige un certo
numero di lavoranti, e l’opera costante di molti
giorni. Quando l’albero è in terra, essi lo spac*
cano secondo le vene, in tutta la lunghezza, e la
larghezza d’esso; e lo riducono in uvole di tre
o quattro pollici di grossezza . Convien osserva-


re, che tali alberi hannb, per la maggior parte,
otto piedi di circonferenza nel tronco, e quaran-
ta nei rami ; e che la grossezza è , presso a po-
co, la stessa in tutta la loro lunghezza . Gl’iso-
lani chiamano avie l’albero che comunemente ser-
ve loro di legname di lavoro ,e che ha il tronco
elevato e dritto. Alcune però delle piccole piro-
ghe son formate d’ alberi di pane, i quali lianno
un legno leggiero, spugnoso, e facile a lavorarsi»
Gli Otahitesi spianano speditamente le tavole col-
le loro accette; ed hanno tanta destrezza , che
possono levarne una leggiera scorza senza dare inop-
portunamente un sol colpo . Siccome non sanno la
maniera di piegare le tavole, così tutte le parti
della piroga , incavate o piane , sono tagliate »
mano .
Si può dividere ini due classi generali le piro-
ghe, o i canotti, dei quali fanno uso gli abitanti
d’Otahiti e delle isole vicine, chiamati , gli uni
tv ah a s , e gli altri pabies.
L’ivabah, che impiegano nei piccoli viaggj,ha
i fianchi perpendicolari, ed il fondo piano; ed il
pabìe , che montano nei viaggj piu lunghi , ha t
fianchi convessi, ed il fondo in forma di chiglia .
Gl’ ìvahabs sono tutti della stessa figura , ma d’
una grandezza differente , e servono a diversi usi.
La loro lunghezza è da dieci a settanta-due pie-
di ; ma la larghezza non segue questa proporzio-
Cook .


Cook.
ne. GV ìvahabs lunghi dieci piedi ne hanno^, prés-
so a poco, uno di larghezza ; e quelli lunghi più
di settanta non ne hanno più di due. Gli Otahi-
tesi distinguono V invahdh del combattimento * P i-
vahah delia pesca, e Vìvabab di viaggio ; peroc-
ché vanno con questi ultimi da una in un’ altra
isola. L' ivabah di guerra è il più lungo di tut-
ti. La poppa, e la prua sono molto elevate al di
sopra del corpo del legno in figura d’un semicer-
chio ; la poppa particolarmente ha qualche volta
diciassette o diciotto piedi d’altezza # sebbene la
piroga in se stessa non ne abbia più di tre.- Que*
sti ultimi ìvahabs non vanno mai soli in mare 5
ma si uniscono insieme i fianchi di due legni in distan-
za di circa tre piedi con grosse corde di libbre tigno-
se, che si passano a traverso dell’uno e del l’altro, e
si leganosul plano del bordo. Gl’isolani innalzano
sopra la prua di questi ìvahabs un paleo, o
taforma di circa dieci 0 dodici piedi di
za, alquanto più larga delle piroghe, eh’è soste-
nuta da stecconi alti sei piedi . I combattenti ,
che hanno per armi di lanciare fionde e giavalline ,
si appostano sopra la piattaforma j ma i medesimi
altro non fanno coi loro archi e colle loro frecce
che divertirsi, eomé ci divertiamo noi col giuoco
del disco, Io che dev’ esser annoverato fra le sin-
golarità osservate negli usi di quel popolo.
I rematori, seduti ài di sotto delle piattafor-


me , ricevono i feriti, e fanno montarvi nuovi uo-
mini in loro vece. Alcune di simili piroghe han-
no nella loro lunghezza una piattaforma di bstn-
bousy o d’altro legno leggiero, molto più larga di
tutto il bastimento , che porta allora un molto
maggior numero di combattenti ; ma non ne vid-
dimo se non una sola equipaggiata in tal gui-
sa .
GYìvahahs di pesca hanno da dieci fin a qua-
ranta piedi di lunghezza; tutti quelli che arriva-
no ad averne venti - cinque, di qualunque specie
sìeno, portano vele qualunque volta occorra. L’
ìvabab di viaggio è sempre doppio, e guarnito
d’un doppio padiglione, largo circa cinque o sei
piedi, lungo sei o sette, attaccato sopra la prua
per comodo dei principali personaggi, che vi se-
dono di giorno, e di notte vi dormono. QY iva»
bahs di pesca sono talvolta uniti insieme, ed
hanno una capanna sopra il bordo ; ma questa
non è comune.
G'ivahahs lunghi meno di venti-cinque piedi
portano di rado , o quasi non mai vele. Sebbena
la poppa si sollevi quattroo cinque piedi, la prua
è bassa, ed ha una tavola che sporge sopra il
bordo per circa altri quattro piedi.
La lunghezza del pabis varia altresì dai tren-
ta fin ai sessanta piedi; ma questo legno, al pa-
ri de!!’ ivcihab , è molto stretto. Uno, che fu
Cook.


Còok .
da me misurato, aveva cinquanta piedi ài lun-
ghezza , e folo un e mezzo di larghezza nell’
Una delle estremità. Alcuni per altro arrivan ad
averne fin tre piedi. Tal’è la proporzione ge-
nerale seguita nella costruzione d’essi. Il pahi?
non si allarga però gradatamente ; ma i lati d 5
esso, dritti e paralleli per un piccolo spazio, si
dilatano in un tratto, e terminano in angoli verso
il fondo, talmente che, tagliandosi transversal-
mente una tal parte del naviglio, la medesima
presenta, presso a poco, la figura d’ un asso di
picche; ed il tutto é troppo largo riguardo alla
lunghezza. Gli Otahitesi impiegano questi fa-
hies nei combattimenti, come i più grandi ìva-
habs ; ma più particolarmente nei lunghi viaggi.
Il patrie di guerra, eh’ è il più grande di tutti *
è guarnito d’ Una piattaforma proporzionatamente
più larga di quella d eiVivabab", perocché la figu-
ra d’essa lo pane in istato di sostenere un molto
maggior peso. I pethics di viaggio sono comune-
mente doppj; e la mezzana grandezza n’ è quan-
to quella dei nostri grossi battelli. Fanno talvolta
da una in un’aitr’isola viaggi d’ un mese; e noi
abbiamo prove sicure che restano quindici o venti
giorni in mare, e che potrebbero retarvi anchd
più lungamente, qualora quei nazionali avessero
mezzi migliori di conservarvi le provvisioni * e
V acqua dolce.


I Quando tali piroghe portano una sola vela,
inno uso d’un pezzo dì legno attaccato alla ci-
ja di due bastoni, che posti a traverso del na-
iglio, si avanzano sopra il fianco dei pabie da
ei fin a dieci piedi, secondo la grandezza della
droga; tal legno si somiglia a quello,che impiega-
[o i pros -'volanti delle isole dei Ladroni , e che
lei viaggio del Signor Anson è chiamato balan-
ier. Questo è assolutamente necessario per da-
■e un contrapeso al battello quando il vento è
ilquanto gagliardo.
Alcuni di tali pabies hanno un solo albero, al*
:r i ne hanno due. Tali alberi sono composti
-Puna sola pertica j e quando la piroga è lunga
trenta piedi, l’albero lo è poco meno di venti - cinque.
Questo è attaccato sopra un telajo a piè della
piroga medesima ; e vi si pone urta vela di stuoja
un terzo piu lunga di' quanto esso lo è. La veta
è aguzza nella cima , quadrata nel fondo, curva
nel fianchi, simile alquanto a quella, che gl In-
glesi chiamano spalla di montone , e di cui fanno
uso sopra i battelli di guerra. E' essa collocata
in un telajo di legno che la circonda in tutti
i lati in maniera, che non si Può nè drizzarla,
nè serrarla; e qualora una di queste due opera-
zioni sì rende necessaria, bisogna tagliarla, lo
che per altro accade di rado in quei climi dove
Cook


Cook .
il tempo suol essere sempre uniforme. Gl’ln-
diani, per ornare l’albero, vi attaccano nella ci-
ma mazzi di piume, che pendono verso la prua.
I remi, o pagaies, dei quali si fa uso nelle piro-
ghe , hanno un lungo manico, ed una pala piatta,
simile a quelle dei fornaj. Ciascuno, eh’è sopra
la piroga , ad eccezione di coloro seduti sopra il
padiglione, maneggia uno dei remi, che fanno
marciare il bastimento con somma celerità . Tali
legni però fanno tant* acqua nelle congegnìture,
che vi è sempre , almeno un Indiano occupa*
to nel vuotarla. I medesimi riescono molto co-
modi nello sbarco, e molto atti ad allontanarsi
dalla costa qualora vi sieno andati: per mezzo
della loro lunghezza e delle alte loro poppe giun-
gono all’asciutto, mentre inostri battelli potreb-
bero appena approdarvi; e l’elevatezza della loro
prua dà ai medesimi un egual vantaggio per Sco-
starsi dal lido.
GVivahahs sono le sole piroghe impiegate da-
gli Otahitesi; ma noi viddimo molti pahies che
vi si portavano dalle altre isole.
Essi conservavano i loro pahies con somma
cura in una specie di tettoja costruita a tal og-
getto. Le tettoje sono colonne piantate in ter-
ra, che si avvicinano nella sommità le une alle
altre, e che gl’isolani legano insieme colle piu
forti loro corde, e ne formano una specie d’arco


Gotico, ricoperto per tutto d’erbe fin a terra, ec~
cetto cbe nelle due estremità, che sono aperte»
Alcune di tali tettoje hanno cinquanta o sessan-
ta passi di lunghezza.
In occasione della navigazione di quei popoli ,
parlerò deila loro maravigliosa salacità nel pre- J
vedere il tempo, o almeno d’onde è per soffi ire
il vento. Hanno molte maniere di pronosticare
tali avvenimenti; ma io non rie conobbi più d’
una. Dicono, che la via lattea è sempre incur-
vata lateraimente, ma ora in una direzione, or
in un’altra; e che questa incurvatura è ui effetto
dell’azione esercitata dal vento sopra d’essa: tal-
ché se 1 incurvatura medesimi continua per una
notte, nel giorno dopo soffierà senz’alcun dubbio
il vento corrispondente. Non pretendo di giudi-
care sopra T esattezza delle regole da loro se-
guite; so unicamente che qualunque metodo essi
impieghino per predire il tempo, o almeno jl
vuito eh c per soffiare, s*ingannano multo più di
rado che noi,
Nei loro più grandi viaggj regolano la loro
navigazione secondo il Sole durante il giorno , e
secondo le stelle nella notte . Distinguono tutte
ie stelle separatamente coi proprj nomi: conosco-
no in qual parte del cielo queste appariscono, i a
qu.il mese sonò visibili sopra 1* orizzonte; e j sa n-
Tom. XXXIII. ]Yf
Cooh


Look.
no altresì con tanta precisione che non sarà for-
se creduta da un astronomo dell’ Europa , in qual
tempo dell’ anno incominciano ad apparire ed a
sparire .
Non potemmo acquistare una perfetta nozione
della maniera con cui gli Otahitesi dividono il
tempo. Osservammo per altro, che quando par-
lano dei tempo così passato come avvenire, im-
piegano sempre il termine Malctma , che significa
Luna. Contano tredici di queste Lune; ed in
seguito ricominciano dalla prima di tal rivoluzio-
ne , lo che dimostra che conoscono l’anno Sola-
re. Ci fu impossibile scuoprire come calcolano i
loro mesi in modo, che tredici d’essi corrisponda-
no all’anno; perocché dicevano che ogni mese
comprendeva venti -nove giorni, calcolandovesene uno
di quelli nei quali la Luna non era visibile . Ci
annunziarono sovente Ì frutti che sarebbero stati
di stagione, e la qualità del tempo che avrebbe
regnato nei rispettivi mesi, dando a ciascuno
di questi un none particolare. Ne hanno pe-
rò uno generale per tutti i mesi presi insieme,
sebbene non se ne servano fuorché nel parlare
dei misteri della loro religione.
Il giorno è diviso in dodici parti, ■attribuite
sii al tempo della luce, e sei a quello delle te-
nebre; e ciascuna parte costa di due ere. Essi
determinano tali divisioni molto esattamente per


mezzo dell’elevazione del Sole, quando questo è
al di sopra dell’ orizzonte ; ina pochi in tempo
di notte, all’ispezione delle stelle, posson dire
qual’ora corre.
Nel contare, vanno dall’uno al dieci, numero
delle dita delle due mani; e sebbene abbiano per
ciascun numero un nome differente, prendono or-
dinariamente le loro dita l’uno dopo l’altro, e
passano dall’ una all’altra mano finché giungano
al numero che vogliono esprimere. Osservammo
in altri casi , che nel conversare fra loro, ag-
giungono alle loro parole gesti tanto espressivi,
che gli stranieri possono facilmente comprendere
ciò che i medesimi dicono.
Quando contano olrre al dieci, ripetono il no-
me di tal numero, e vi aggiungono la parola
più: dieci ed un di più t significa undici; dieci e
due di piày significa dodici; e così del resto, co-
me noi diciamo vent’-uno, venti-due. Se arri-
vano a dieci e dieci di p'iùy hanno una nuova de-
nominazione, come gl’ Inglesi contano per venti-
line; e quando calcolano dieci di tali ventine,han-
no un’altra parola per esprimere dugento, Non
potemmo scuoprire se hanno altri termini per de-
notare un piu gran numero. Sembra però che
non ne abbiano bisogno: perocché questi dugento
replicati dieci volte formano due-mila; quantità
M z
Cook,


Cóok.
per loro tanto grande, che non s’incontra quasi
mai nei loro calcoli •
Sono essi meri innoltrati nell’arte di misurare
le distanze che in quella di contare i numeri.
Non hanno se non un termine che corrisponda
al nostro braccio; e quando parlano della distan-
za da uno ad un altro luogo, la esprimono, come
gli Asiatici, per mezzo del tempo che s’impiega
nei percorrerla.
La lingua degli Otahìtesi è dolce, armonica,
ed abbondante di vocali: talché imparammo con
facilità a pronunziarla; ma trovammo eh’era trop-
po difficile insegnar loro a pronunziare una sola
parola della nostra. Questa difficoltà forse deri-
vava non solo dalle consonanti delie quali essa è
piena, ma anche da una composizione particolare
della medesima ; perocché quelli isolani pronun-
ziavano con molta facilità le parole Spagnuole e<i
Italiane che terminavano in vocali.
Non conoscevamo abbastanza la lingua d’ Qu-
inti per sapere se questa è abbondante, o sterile-
E x per altro senz’alcun dubbio molto imperfetta:
perocché i nomi ed i verbi non hanno quasi ve-
runa inflpssione; vi si trovano, in oltre, pochi
dei primi che abbiano più d’un caso, e pochi dei
secondi che abbiano piu d’ un tempo. No“
incontrammo una gran difficoltà nell 5 intenderci


reciprocamente 5 parlando alcune parole della lin-
gua medesima, le che forse sarà appena creduto.
Non è necessario dire , che regnano poche ma-
lattie in un popolo, che si nutrisce di cibi sem-
plici : che in generale non si übriaca giammai; e
presso di cui, se si eccettua quaich’accesso di co-
lica, il qual anch’è raro, non osservammo mai
malattia crìtica alcuna. I nazionali però sono
sottoposti alle rlsìpole, ed ad un’eruzione cuta-
nea di pustole scagliose, che si avvicinano molto
alla lebbra; e quelli, che son aggravati da tal
malore, vivono affatto separati dalla società, cia-
scuno in una piccoia capanna, costruita sopra un
terreno non frequentato da veruno, dove si soua-
ministran loro le necessarie provvisioni. Non po-
temmo individuare se tali infelici avevano speran-
za dì guarigione e di sollievo, o se i medesimi
si lasclavan languire e morire nella solitudine e
nella disperazione. Osservammo altresì un piccol
numerò d 5 isolani che avevano, sopra differenti
parti del loro corpo, certi ulceri che sembravano
molto virulenti: ma quelli, che n* erano attaccati
sembrava che non ne facessero gran caso; gii
portavano interamente scoperti, e senza applicar-
vi al di sopra alcuna pezza che gli garantisse
dalle mosche,
Non dovrebbero trovarsi medici di professione
in un paese in cui P intemperanza non produce
M 3
Cook .


Cook.
malattie. Pure per tutto dove 1’ uomo soffre fa
sforzi per sollevarsi ; ed allorché ignora egual-
mente la medicina e la cagione della malattia, ri-
corre alla superstizione Quindi accade, che iti
Otthiti, èd sn tutti gli altri paesi non devastati
dal lusso o non civilizzati , la cura degl’ in-
fermi è confidata ai Ministri della religione. Il
metodo da questi seguito in Ocahiti, per ottene-
re la guarigione, consìste in preghiere ed in ce-
remonie Quando essi visitano gli ammalati, pro-
nunziano per molte volte certe sentenze, le qua-
li sembra che sieno formale stabilite per tali oc*
casioni: intrecciano nello stesso tempo con molta
politezza ed in differenti guise le foglie d’ una
noce di cocco: attaccano tali figure alle dita ed
ai piedi dell’infermo; e gli lasciano sovente die-
tro le spaile un pìccol numero di rami di thespe-
<ìa fopulnea , chiamata quivi emìdho , ripetendo sì
fatte ceremonie finattanto che l’ammalato medesi-
mo non è morto, o non ha riacquistata la sani-
tà. S’ei si ristabilisce, dicono che lo hanno gua-
rito i rimedj ; e se muore, dichiarano che il ma-
le era incurabile , nel che forse tali medici
non differiscon molto da quelli degli altri paesi.
Se giudichiamo delle loro cognizioni in Chirur-
gia dalle larghe cicatrici da noi talvolta osserva-
te sopra di loro, dobbiamo supporre che gli Ota-
■kitcsi hanno fatti maggiori progressi in quest’ar-


tS che nella medicina; e che i nostri Chirurghi
Europei potrebbero appena superare i loro . Vid-
dimo un uomo totalmente sfigurato dagli effetti
della sue ferite: il naso, compresivi l’osso e la
cartilagine, n’era assolutamente rasato: I’ una
delle gote, ed uno degli occhj avevano sofferti
colpi tanto terribili, che vi si osservava una ca-
vità ,in cui poteva entrare quasi un intero pu-
gno: e pure non vi era rimasto verun ulcere »
Tupìa , che s’ imbarcò con noi, era stato trafitto
da una giavetlìna colla punta d’osso d’una specie
di razza; e Tarme gli era entrata per il dorso, ed
uscita per sotto il petto. Ad eccezione della cu-
ra delle fratture e delle lussazioni , il piu abile
Chirurgo contribuisce pochissimo alla guarigione
delle altre ferite . Il sangue è il migliore di tut-
ti i balsami vulnerar] ; e quando gli umori del
corpo sono puri e T infermo sobrio, altro non si
richiede, per guarire la più gran ferita, che aju-
tar la natura ,tenendo la piaga netta-
li commercio degli Otahitesi cogli abitanti deli
Europa gli ha già infettati del mal venereo ;
ste terribile, che vendica le crudeltà commesse
dagli Spagnuoli nell’America .E' cerco, che il
Delfino, VEndeavour , ed i due legni comandati
dal Signor de Bougainville sono i soli bastimenti
Europei che hanno approdato adOtahiti; e gl In-
glesi , o Ì[|Francesi vi hanno arrecata tal malattia.
M 4.'
Cook .


teck.
lì Capitano VCllis se ne giustificò nella relazio-
ne del suo viaggio; ed è cosa sicura, che quao*
do noi giunsiimno nell’ isola , la medesima vi ave-
va già fatte le più spaventevoli devastazioni
Avendovela uno dei nostri contratta cinque gior-
ni oopo il nostro sbarco, noi prendemmo informa-
zioni a tal riguardo ; e quando incominciammo ad
intendere la lingua degl’isolani, seppimo ch’essi
la dovevano ai legni che si erano ancorati sopra
la spiaggia Orientale dell’ isola , quindici mesi
prima del nostro arrivo. La esprimevano con una
voce, che corrisponde a quella di putredine , ed
a cui davano un significato molto piu esteso. Ci
descrissero nei termini i più patetici i patimenti
dei primi infelici che ne furono le vittime, sog-
giungendo , eh’essa faceva cadere il pelo e le un-
gh.e, ed imputridire la carne fin alle ossa : che
sparse fra loro un terrore , ed una costernazione
universale : che gl’ infetti eran abbandonati dai
loro più stretti congiunti,! quali temevano il con-
ijgio d i tal calamità ; e che si lasciavano spirar
soli ira tormenti da loro non mai conosciuti per
1 addietro. Abbiamo per altro ragione di crede-
re, eoe siepi da loro trevato uno specifico contro
ii male suddetto . Nel nostro soggiorno non vid-
Ciijo ver un Otahitese in cui esso abbia fatti gran*
>di progressi ; cd uno dei nostri, che andò a sog-
giornare per qualche tempo in terra, attaccato da


tal malattìa , se ne tornò poco dopo perfettamen-
te sano , dal che si deduce o che il malore si
era guarito da se stesso, o che i medesimi cono-
scevano la virtù dei semplici, e non prestavan fede
alle superstizióse stravaganze dei loro Sacerdoti .
Procurammo di scuoprire le qualità medicinali da
cesi attribuite alle loro piante ; ma non eravamo
ben versati nella lingua del paese per venirne a
capo. Se avessimo potato imparare lo specifico da
loro adoprato contro il mal venereo, nella suppo-
sizione che se ne fosse conosciuto uno, tale sco-
perta ci sarebbe stata utilissima; perocché, quan-
do partimmo dall’isola, più della metà del nostro
equippaggio Io aveva già contratto.
Nel riportare quanto ci accadde durante il no-
stro soggiorno, ci era impossibile non anticipare
alcuni dettaglj degli usi , delle opinioni , e dell’
industria di quel popolo ; per evitarne adunque
tante ripetizioni , supplirò soltanto a ciò ho po-
tuto omettere . Abbiamo già molto parlato della
maniera con cui essi disponevano dei loro morti ;
ma devo anche osservare che hanno due luoghi
nei quali gli depongono, l’uno, cioè, è una tet-
toia dove lasciano imputridire la carne del cada-
vere, l’altro un luogo chiuso da mura dove ne sep-
pelliscono le ossa . Danno alle tettoje il nome di
tupapov , ed ai cimiteri chiusi quello di moraì j
€oc&*


Cook.
ma i moraì sono anche luoghi destinati ad una
specie di culto.
Quando muore un Otahicese, la di lui casa si
riempie di Congiunti, che ne deplorano la perdita,
gli uni con grandi lamenti , gli altri con gridi
men alti,ma ch’esprimono più naturalmente il do-
Jore. I più stretti Congiunti del morto, realmente
afflitti, rimangono in silenzio; gli altri isolani ,
che compongono l’assemblea, proferirono di tem-
po in tempo in coro esclamazioni appassionate, ma
un momento dopo parlano insieme senza la mini-
ma apparenza di rammarico , consumando in tal
guisa il resto del giorno della morte, e tutta la
notte seguente. Nella mattina dopo, il cadavere ,
ravvolto in panni, è condotto al lido del mare en-
tro una bara,portata a spalle d’uomini, ed accom-
pagnata da un Sacerdote, il quale, dopo aver fat-
te alcune preghiere sopra il corpo , le ripete du-
rante il cammino del convoglio . Giunta la pro-
cessione presso il mare e deposto il cadavere so-
pra ii lido, il Sacerdote reitera le sue preghie-
re; e prendendo un poco d’acqua nelle mani , la
getta, non già sopra il corpo medesimo , ma di
fianco In seguito il cadavere è trasportato in di-
stanza di quaranta o cinquanta verghe ; e subito
riportato per la seconda volta sopra la riva , do-
ve sì rinnuovano le preghiere e le aspersioni , Io
che si replica più fiate . Duranti tali «eremonie >


altri Indiani costruiscono una tettoja , e cìngono
di palizzate un piccolo spazio di terreno . Nel
centro di questa tettoja, o tupapQiv , piantano al-
cune colonne per sostenere la bara, sopra le qua-
li essa finalmente è collocata, e dove si lascia im-
putridire il cadavere finattanto che la carne ne sia
distaccata dalle ossa.
Tali tettoje sono d’una grandezza proporziona-
ta al grado della persona di cui devono contene-
re il cadavere : quelle destinate agli Otahitesi
dell’ultima classe non sono nè più lunghe della
bara, nè cinte di palizzate; la più grande,veduta
da noi,aveva undici verghe di lunghezza. Le più
vaste son ornate secondo le facoltà ed. il genio
dei Congiunti del morto, che mai non trascurano
di porre intorno al cadavere una gran quantità di
drappi, e che talvolta ne ricuopreno quasi intera-
mente P esteriore delle tettoje medesime . Si de-
pongono nel circuito di tal luogo ghirlande di
noci di palma o pandanus ,e foglie di cocchi, che
à Sacerdoti intrecciano in nodi misteriosi, insieme
con una pianta detta Ethéc no inorai, particolar-
mente consagrata alle solennità funebri. Si lascia-
no altresì, in poca distanza dal cadavere , alimen-
ti ed acqua ; ma di ciò si è già parlato altrove ,
come si è anche parlato delle altre decorazioni.
Quando il corpo è deposto nel tupapov , si rin-
nuova il lutto. Le femmine si radunano, e viso-
Cook


<seok.
no condotte fin alla porta della più stretta Con-
giunta, che s’immerge repllentamente il dente d*
un ghiotto di mare nella sommità della testa ; ec
il sangue, che n’esce in gran copia , è da esse
raccolto diligentemente sopra pezze di te!a,eget
tato sopia la bara. Le altre femmine ne seguono
l’esempio , e reiterano la stessa ceremonia per
due o tre giorni finché dura lo zelo , ed il dolo-
re , Elleno raccolgono anche sopra pezzi di drap-
po le lagrime da loro versate in tali occasioni ; e
le presentano, come obblazioni, al defunto. Al-
cune, fra le piu giovani Congiunte, si tagliano ica-
polli, e gii detengono sopra il feretro , insieme
con aitre offerte. Quest’ uso è fondato sopra la
credenza degli Otahitesi , che l’anima sussista do-
po la morte; e specialmente sopra t’idea ch’ella
erri intorno al luogo in cui è stato depositato il
corpo col quale era unita, che osservi le azioni
dei vivi, e che goda nel vedere tali testimonian-
ze del lor affetto, e del loro dolore •
Due o tre giorni dopo che le femmine hanno
incominciate simili ceremonie , gli uomini pren-
dono anche il lutto ; ma prima di tal tempo non
dimostrano alcun sentimento per la perdita da lo*
ro fatta. I piu stretti Congiunti si rivestono ognu-
no successivamente dell’abito , ed esercitano l’uf-
Czio dei quali abbiamo già data una descrizione
particolare nel riferire i funerali della veßchja ,


Cook
Iì morì durante il nostro soggiorno nell 1 isola ,
ferali, nei quali Toubourai Ta.midè aveva fatte
funzioni di Principal personaggio del lutto .
)n abbiamo però ancora spiegato perchè gli Oca-
tesi fuggono alla vista del convoglio. li princl-
-1 personaggio porta un gran bastone piatto,ar-
,ato del dente d’nn ghiotto di mare; enei traspor-
frenetici, che si suppongono inspirati dal suo
jjore, corre sopra tutti quelli che incontra, e
: mai raggiunge qualche suo nazionale , lo per-
.tote tanto spietatamente , che gli fa ferite mor-
ili . #
Queste processioni, o convogli , continuano in-
arrottamente per iì tratto di cinque Lune ma
ivengono gradatamente meno frequenti a misura
he il termine di tal tempo si avvicina; e quan-
lo è spirato , essi levano dalla bara il resto del
•adavere , ne raschiano , e lavano pulitamente le
»ssa, ele seppelliscono entro, o fuori d’un mora]
secondo il grado del morto. Se questo era un ea-
rce , o Capo , non ne sepelliscono il cranio coi
resto delle ossa, ma lo ravvolgono in un bel drap-
po, e lo pongono in una specie di scatola fatta
espressamente, che collocano nel Plorai , e eh è
chiamata Gabarre no te orometua , cioè , la casa
d* uti dottore o padrone . Dopo di ciò , il lutto
cessa, qualora almeno le femmine non sitno sem-
pre realmente afflitte della morte del loro Con-


Cookm
giunto ; ed in tal caso si feriscono qualche volta
col dente del ghiotto duvunque , e quandunque s*
incontrano. Questo forse spiega perchè Terapo in
un accesso di rammarico si feri da se n
forte , qualche circostanza accidentale potè alle**
ra richiamarle alla mente la rimembranza d’ u
amico o d un Congiunto da essa perduto , 9 rav
rivarie la tenerezza ed il dolore a segno di far
le versar lagrime, e ripetere il rito funereo.
Le ceremonie pero non terminano coi lutto ;
il Sacerdote, eh’è ben pagato dai Congiunti de
morto e dalle offerte che si arrecano al tnorai
recita sempre preghiere . Alcune di tali offerte
presentatevi di tempo in tempo, son emblematiche
un piccolo platano rappresenta il defunto ; ed il ciuffo
di piume, la divinità invocata . Il Sacerdote , ac
compagnato da alcuni Congiunti che portano una
piccola offerta , si pone dirimpetto al simbolo di
Djo : ripete le sue preghiere secondo una formo-
la stabilita, composta di sentenze staccate: intrec-
cia nel medesimo tempo alquante foglie di noci di
cocchi in differente forma , che depone sopra I 3
terra nel luogo dove sono seppellite le ossa; e s*
indrizza alla Divinità con un grido acutissimo, di
cui non si serve fuorché in tali circostanze. Quan-
do egli si ritira, i Congiunti si riportano il ciuffo
di piume ; e lasciano le provvisioni , le quali im-
putridiscono, o divengono pascolo dei topi.


Non ci fu possibile acquistare una chiara e con-
nessa nozione della religione degli Otahitesi. La
trovammo , come nella maggior parte degli altri
paesi, ravvolta in misteri, e sfigurata da contrad-
dizioni patenti. Il linguaggio religioso differisce,
come nella Cina , dal linguaggio ordinario ; tal-
ché Tupia , il quale si prese una gran pena per
istruirci, non avendo , per esprimere i suoi pen-
sieri , parole che fossero da noi Intese , ci diede
invano diverse lezioni . Riporterò nondimeno ,
colla maggior chiarezza che mi sarà possibile ,
tutto ciò che potemmo comprendere.
Un Ente ragionevole , per quanto ignorante e
stupido si voglia supporlo , vede ben presto che 1
Universo, e le differenti parti cLe lo compongo-
no e ch’egli conosce, son opera di qualche Agen-
te ìn infinito piu potente d’esso medesimoj mala
produzione dello stesso Universo tratto dai nul-
la, che noi esprimiamo colla parola Creazione , è
la cosa ia più difficile a concepirsi anche dagli
uomini i più penetranti ed i più illuminati. Sic-
come non si vede alcun Essere apparentemente
capace di produrre una così grand’opera , così è
naturale supporre , che questo riseda in qualche
parte lontana dall’Universo , o che sìa invisibile
di sua natura, e che deva originariamente aver data
resistenza a tutto ciò chesusiste con un metodo si-
mile a quello seguito dalla natura nella successi^*
Coo


Cook.
Ine da una ad un’altra generazione. Ma l’idea c
procreazione comprende quella di due persone;
gli Otahitesi immaginano, che tutto ciò ch’esiste
nell Universo, provenga originariamente dall’unio-
ne di due Esseri.
Chiamano la Divinità Suprema , uno di questi
ine primi Esseri, Taroataihetoomoo ; e Tepapa
1 a^tro j il quale credono essere stato uno
cogiio , Questi due Enti generarono una figlia
, l’anno, o i tredici mesi coliet-
ivamente , ch’essi non nominano mai fuorché in
al occasione « Tettowmatatayo , unita col padre
.omune, produsse i mesi in particolare; ed i me-
ì, per mezzo della loro congiunzione reciproca ,
onerarono i giorni. Suppongono, che le stelle
uron prodotte in parte dalla prima coppia , ed
n seguito si moltiplicarono da se stesse . Hanno
o stesso sistema riguardo alle differenti specie
~he piante . Fra gli altri figlj di Taroataìbetoo-
7100 e di Tcp/tptr , credono che vi sia una pro-
enie inferiore di Dei, che chiamano Eatuas ; e
icono, che due di questi abitarono lungamente la
;rra, e generarono il primo uomo. Si figurano,
he quest uomo, loro padre comune, era, nel na-
ere , tondo come una palla : ma che la di Idi
adre si diede molta cura per distendergli le mem-
a; e che, avendolo finalmente ridotto alla figli*
in cui noi ora siamo , Io chiamò Eothe , eh3


significa finito* Credono ancora, che lostesso pri-
mo padre, strascinato dall’istinto universalea pro-
pagare la sua specie e non avendo altra femmi-
na che la sua madre ,n’ ebbe una figlia : che
unendosi con essa , ne procreò molte altre prima
di procreare un maschio ; e che quest’ ultimo ,
congiuntosi colle sue sorelle, popolò il Mondo.
Oltre alla loro figlia Tettowmatatayo , i primi
progenitori della natura ebbero un figlio, eh’ era-
chiamato Tane- Gli Otahitesi danno a Taroataìhe-
toomoo , Divinità Suprema , il nome enfatico di
Traduttore dei terremoti ; ma indrizzano piò spes-
so le loro preghiere a Tane , il quale , secondo
loro , s’interessa maggiormente negli affari del
genere umano,
i loro Eatuas , o Dei subalterni, molto nume-
rosi, sono di due sessi : quindi gli uomini adora-
no gli Dei nwschj ; e le femmine , le Dee fem-
mine. Questi hanno , ciascuno certi morali nei
quali non sono ammesse persone di sesso differen-
te, sebbene ne abbiano altri nei quali possono
entrare uomini e femmine . Gli uomini fanno le
funzioni di Sacerdoti per Ì due sessi; e quelli, che
uffziano per gli uomini , non uffiziano ordinaria-
mente per le femmine, c così vice versa.
Gli Otahitesi credono, che l’anima sia immor-
tale, o almeno che sussista dopo la morte; e che
vi sjeuo per lei due siati di differenti gradi di
Turno XXX III. JST
Cook.


Cook .
Ftrii cj va ; chiamano i iivirtui VEray il soggiorno il
p.ù felice; e ci,inno all’altro il nome di T'uihcbcó,
Non gli riguardano pero come luoghi nei <]uaìi
saranno ricompensati o puniti secondo la loro coti*
dotta in terra, ma cerne asili destinati alle diffe-
retiti ciassi degli uomini che si trovan fra loro j
Immaginano, che i Capi ed i Principali dell’isola
entrino nel primo, e gFisolarii d’ un grado infe-
riore nel secondo ; perocché non pensano che le
loro azioni in questo Mondo possano avere alcuna
influenza sopra lo stato futuro, e sien note in al-
cuna marnerà ai loro Dei. Se adunque la lorore-
L’gione non influisce sopra Ì costumi * è almeno
dismteressara ; e le testimonianze d’adorazione e
dì rispetto, eh’essi prestano ai loro Dei colle pa-
role o colle azioni, provengono soltanto dal sen-
timento della propria loro debolezza, e dall5eccel-
lenza ineffabile delle perfezioni Divine .
Il carattere di Sacerdote, o tabo^a ì è eredi-
tano nelle case; questa classe d’uomini è mime-
tosa , e composta d’Qtahitesi di tutti i gradì. Il
Capo de’Sacerdoti è ordinariamente un figlio se-
condogenito di qualche famiglia distìnta* e rispet-
tato da loro quasi quanto il loro Re * I Sacer-
doti pcssedono la maggior partei'delle poche co-
gnizioni sparse nell’isola; ma tali cognizioni si
limitano a sapere i nomi ed i gradi dei differenti
E atiiits o Dei subalterni, e le opinioni sopra V


origine degli Esseri, trasmesse dalla tradizione
nel loro ordine. Queste opinioni son espresse
in sentenze staccate; ed alcuni Sacerdoti ne ri-
petono un numero incredibile , sebbene vi si tro-
vino poche delle parole usate nella lingua ordi-
naria .
Contuttociò i Sacerdoti hanno, riguardo alla
navigazione ed all’astronomia, più lumi che il re-
sto dei popolo," e la parola tubava altro non si-
gnifica che uomo illuminato Essendovi Sacerdoti
per tutte le classi , essi non uffiziaào se non in
quella a cui son addetti: il tahova d’una classe
inferiore non è mai chiamato per esercitare le
sue funzioni dagl’isolani che sono membri d’ una
classe più distinta; e quello d’una classe superio-
re non esercita mai le sue per persone d 1 un gra-
do più basso.
Ci parve , che il matrimonio in Otahiti sia un
mero contratto fra 1* uomo e la femmina, in cui
non entrano i Sacerdoti; e che le parti contraen-
ti ne osservino le condizioni. Qualche volta pe-
rò si separano di cólmi» consenso; ed in' tal casó,
il divorzio si fa con tanto poca formalità con
quanta si eran fatte le nozze.
Sebbene i Sacerdoti non abbiano imposta tassa
agli Otahitesi per una benedizione nuziale, si
sono appropriati due ceremonle dalle quali ritrag-
gono grandi vantaggi. L* una è il picchiettar?
N 4
C£C&‘


Cook .
( o l’uso di pungere la pelle ), e l’altra la cìr'
concisione; ceremonie, che non hanno il minimo
rapporto alla religione. Abbiamo già descritto il
picchiettare ; e quel popolo adottò la circoncìsio*
ne senz’altri motivi che quelli deiU pulitezza.
Quest* operazione, propriamente parlandosi.;:,non
dee esser chiamata circoncisione; perocchési‘ fa al
prepuzio, non già un’amputazione circola regina
una fenditura soltanto a traverso'‘nella parte su-
periore per impedire che ne resti ricoperta la
ghianda. Or siccome i Sacerdoti hanno la facoltà
esclusiva di fare le operazioni del picchiettare e
della circoncisione, e si riguarda nell’isola come
il più gran disonore non portare le impronte deli’
una e dell’altra , così possono le medesime esser
giudicate due ceremonie che arrecano ai Ministri
della religione onorar; , come gli arrecano al no-
stro Clero i matrimoni, ed i Battesimi. Gl’isola-
ni pagano queste retribuzioni generosamente e di
buon grado, non secondo la tariffa fissata, ma se-
condo il grado e le facoltà delle parti, o del lo-
ro amici.
I rnorais , come si è osservato, sono nello
stesso tempo cimiteri, e luoghi di culto, nel che
si somigliati non poco alle nostre Chiese. L*
Otahitesesi avvicina al suo morai con un rispetto
e con una divozione che farebbero vergogna al
Griitiano. Pur ei non crede, che quel luogo con-


Ifrtgà cos* alcuna di sagro: «la va ad adorarvi una
divinità invisibile* ; e sebbene non se ne aspetti
ìcompensé e non né tema gastighi , esprime
emore le suè adorazioni ed i suoi omaggj né!la
,:ù umide e nella più risjjpttosa maniera. Si è da-
:a altrove* una dettagliata descrizione dei morais ,
ì delle are collocate quivi vicino. Quando 1'
indiano si accosta ài mutai per prestarvi un cul-
q religioso o per arrecare un’ offerta all’ ara, si
scuopré sempre il corpo fin alla cintura t è dinro-
ura chiaramente negli sguardi e nei gesti che la.
lisposiziane della sua anima corsisponde al sue
aste rior e.
Non ci parve, che quei popoli sieào idolatri;
almeno non adorano nè alcuna opera delle loro
mani* nè alcuna parte visibile della creazione,
B' vero però, che i nazionali d' Otahiti, come
quelli delle ìsole vicine, hanno, Ciascuno un uc-
cello particolare, alcuni un airone, ed altri un
roergo marino, per i quali usano un e straordi-
naria attenzione.: che nutriscono riguardo a tali
animali certe idee superstiziose, concernenti là
buona e la cattiva fortuna, come ne ha la plebe
fra noi riguardo alla róndine, ei al pettirosso:
che gli chiamano Eatuas : che non gl uccìdono, e
non fanno ai medesimi il minimo male ; contutto<*
ciò non prestan loro veruna specie di culto.
Non cso assicarate popolo, il quàte
K t *
Cqo- *


Cook .
ignora affitto l’arte dello scrivere e quindi noi*
può avere leggi fisse con titolo permanente, viva
sotto una regolar foima di governo. Vi regna
per altro una subordinazione molto simile al pri-
mo stato di tutte le nazioni dell* Europa nel
tempo del governo feudale, che accordava una li-
bertà licenziosa ad un picciol numero d’uomini,
e sottometteva gli altri alla più vii servitù.
Ecco i differenti ordini che vi sono nell’isola:
1’ Earee Rabie > o Re: T Earee, o Barone: il Ma-
nahouni, o vassallo: ed il Toutou , o villano . L y
isola d’Otahiti è divisa in due penisole, ciascu-
na delle quali ha un Earee Rahie , che ne posse-
dè la sovranità. Queste due specie di Re sona
trattate con molto rispetto dagli Otahitesi di tue*
te le classsi; ma non pare eh’esercitino tanta
autorità quanta n’esercitano gii Earees nei loro
proprj distretti . Durante il nostro soggiorno
nell* isola, non viddimo mai il Sovrano d’ Obereo-
noo, Otahiti è divisa in differenti distretti, che
sono, presso a poco, in numero di centoj gli
narees sono Signori d’ uno, o di molti di tali
cantonije dividono i loro territorjfra i Manabou-
nìs, che coltivano il terreno ottenuto dai Baro-
ni. Gl’isolani dell’ultima classe, detti Toutous
sembra che sieno in una situazione simile a quel-
la dei villani nel governo feudale. Fanno tutte
le latiche penose : coltivano la terra sotto i Ma-


Ithounìs , che non sono coltivatori se non di
e: vanno a cercare le légni e l’acqua: prepa-
ino, sotto l’ispezione della padrona di casa, i
bi per la mensa; e pescano anche il pesce.
Ciascuno degli Earees tiene una specie di Cor-
ed ha un numeroso seguito, composto princi-
rlmente dei figlj secondogeniti della sua tribù .
alcuni di questi esercitano nella casa de\\ y Earee
spieghi particolari ; mi noi non possiamo dire
on esattezza di qual natura siano tali loro
leghi. Alcuni eran detti Eowa no V Earees , altri
Vhanno no V Earee ; ed ì Baroni ci mandavano
ovente le loro ambasciate per mezzo di quest*
Uffizioli. Fra tutte le Orti degli Earees , la
più florida era quella di Tootahah , lo che non
dee arreccar maraviglia; perocché ei governava
in nome d 'Olitoti, suo nipote, ch’era Earee Rrf-
his d’ Qbereonoo , e viveva nelle sue terre. Il fi-
glio del Birone, o Earee , come quello del So-
vrano, succede fin dal momento in cui nasce nel
titolo e negli onori del suo padre. Un Barone,
ch’era nel giorno precedente chiamato Earee ed
a cui nìuno si avvicinava senza far la ceremonia
di levarsi una porzione del suo vestimento e di scuo-
prirsi la parte superiore del corpo, è ridotto nel
dì seguente allo stato di semplice, particolare , se
ia di lui moglie, nella notte intermedia, gli par-
torisce un tìglio. Tutte le dimostrazioni di r -
N 4
Ccok.


Cook .
spetto che si facevano alla di lui autorità, sono tU
voltate al figlio, qualora almeno egli non Pucci»
da nella di lui nascita } ma il padre resta sempre
possessore, ed amministratore dei beni. Fra le
ragioni che contribuirono a formare le società
chiamate arreoy , quest* uso può avervi avuta
qualche parte.
Se accade, che gl’isolani vicini formino un at-
tacco generale contro l’isola, ciascun distretto,,
sotto il comando d’un Earce> è obbligato a som-
ministrare il suo contingente di soldati per la 1
comun difesa. Ho osservato di sopra, cbe Tu-
pia faceva ascendere a sei - mila-sei-cent*-ottani
ta-sei il numero dei combattenti, che tutti i di*'
stretti potevano mettere in campagna.
In tali occasioni le forze riunite di tutta 1*
isola sono comandate daiVEaree Rabie , in quali-
tà di Capitan - Generale. Le dissensioni partico-
lari , che insorgono fra i due Eanss , si decido-
no dai loro proprj sudditi, senza che ne sia tur-
bata la tranquilla generale.
Gl’ isolani hanno per armi fionde che maneg-
giano con somma destrezza, picche colle punte
guarnite d’un osso di razza, e grossi bastoni d’
un legno durissimo lunghi sei o sette piedi. Si
dice, eh’ essi, armati in tal guisa, combattono
con somma ostinazione, lo che si rende tanto più
probabile, quanto che òé.cosa sicura che non ac-


lodati quartiere nè agli uomini , nè alle fem-
ùne, nè ai fanciulli, i quali hanno la disgrazia
i cadere nelle loro mani durante la battaglia o
ualche ora dopo, vale a dire, prima che il loro
Segno, sempre violento ma non durevole, sia
Iquanto calmato.
Mentre fummo in Otahiti, V E aree ULahie d*
'bereonoo vìveva in buona intelligenza coll* Earee
VLahie àlTìarraboa , ch’era V altra penisela. Seb-
ene quest’ ultimo si arrogasse il titolo di Re
lell’ isola, V altro Sovrano non era più geloso di
:al pretensione chimerica di quello che lo è Sua
Maestà Cristianissima del vedere che il Re dell’
Inghilterra prende il titolo di Re di Francia.
Non si può sperare, che sotto un cosi imper-
fetto e così sozzo governo la giustizia distributi-
va sia amministrata con molta equità j ma i de-
litti devono essere rari in un paese dove riesce
tanto [facile appagare tutti i gusti e tutte le
passioni, e dove in conseguenza gl’interessi de-
gli abitanti non si oppongono gli uni agli altri »
Nella nostra Europa uno, il quale non ha dena*
ro, vede che potrebbe con tal metallo soddisfare
a tutti i suoi desiderj. Gli Otahitesi non hanno
nè moneta , nè alcun segno fittizio che le si so-
migli : anzi non si trova apparentemente nell’iso-
la alcun bene permanente che si possa acquistare
per mezzo di frodi odi violenze' ; ed in fatti t
Csok ì


Cook.
se ci eccettuano tutti i delitti figlj della Cupidigia
presso i popoli civilizzati, non possono restarvene
molti *. Dobbiamo aggiungere , che dovunque le
leggi non pongono risulzioni al commercio di ga-
lanteria, gli uomini sono tanto più di rado tentati
a divenire adulteri, quanto che una femmina dee di
rado essere l’oggetto d’una preferenza particola-
re sopra le altre in un paese dov’ elleno sono
meno distinte dagli ornamenti esteriori e dalle
circostanze accidentali che risultano dai raffina-
menti dell’arte e del sentimento . E N vero , che
quelli isolani sono ladri ; siccome fra loro niuno
può nè soffrire gravi danni nè ritrarre grandi
vantagg) del furto, così non è bisognato reprime-
re tal delitto coi gastighi , assolutamente indis-
pensabili presso le altre nazioni per mantenere 1*
esistenza delia società . Tupia ci disse per altro;
che T adulterio ed il furto vi sono talvolta puni-
ci ; in tutti i casi d’ingiuria o di delitto, il ga*
stigo del reo dipende dall’offeso. Il marito,in un
primo trasporto dì risentimento , punisce talora
P adultero colla morte, qualora sorprenda i de-
linquenti nell’atto del delitto; ma se non vi so-
no circostanze che provochino il di lui sdegno 9
la donna ordinariamente non soggiace se non a poche
percosse . Siccome il gastigo non è autorizzato da
veruna legge e non vi è Magistrato incaricato
della vendetta pubblica, c«sì irei s’ involano spes*


so alla pena , qualora almeno l’offesa non sia gra-
vissima . ContuttacJò 1 Capi puniscono di tempo
in tempo i loro sudditi immediati a motivo dei
delitti eh’essi commettono gli uni verso gli al-
tri ; e puniscono fin gl’isolani che non dipendon
da loro ,allorché si crede che questi si sieno resi
colpevoli di qualche delitto nel loro proprj di-
stretti .
L’isola d’ Huaheìne , dove gl’inglesi si ancora-
rono nell’uscire da Ocahiti, presentò ai loro oc-
chj una particolarità molto rimarchevole.
„ Nel dì 18 di Luglio, andammo in terra; ed
avremmo voluto profittare delia compagnia di Tu-
pia : ma egli era troppo occupato coi suoi amici.
Prendemmo nondimeno il di lui servo, chiamato
Tayeto ; ed il Signor Banks si pose in cammino
per esaminare più da presso un oggetto, che ave-
va grandemente eccitata la sua curiosità . Quest*
era una specie di cassa, o d’arca , col coperchio
cucito delicatamente, e foderato con pulitezza di
foglie di palme . L’arca era posata sopra due ba-
stoni, e sostenuta da pìccoli piedi di legno mol-
to ben lavorati ; i bastoni sembrava che servis-
sero a trasportarla da uno in un altro luogo , alla
foggia delle nostre bossole. Vi era in una delle
estremità un’ apertura quadrata , e nel mezzo d*
essa un anello , che toccava ì due lati in quattro
punti, e lasciando gli angoli aperti, formava un*
Cmk*


tooki
apertura tonda in un quadrato. La prima VoUà $
in cui il Signor Banks vldde questa cassa, Paper-
tura dell’estremità era turata con un pezzo dì
drappo ch’egli non volle toccare , è che probabil-
mente rinchiudeva allora qualche cosa j ma nella
seconda volta vldde che questo drappo n’era leva-
to 4 ed osservando nell’ Interno i la trovò vuota i
La somiglianza generale della cassa medesima coll 1
Arca dell’Alleanza fra i Giudei è rimarchevole :
ma la cosa anche piò singolare è, che quando ne
domandammo il nome al servo di Tupla , questo
ci disse eh’essa era chiamata E&haree~ no -Batuo.
{la casa di Dio ) j e non potè spiegarcene ulte-
riormente il significato, e l’uso.
Qyelli isolani sembrano piò vigorosi e di stata-
la più alti degli Otahitesi ; il Signor Banks ne
misurò uno, che trovò di sei piedi e di tre pol-
lici e mezzo d’altezza. Per altro son essi talmen-
*- *■’ %i - * ■' ■
tc infingardi^, che non potè indurgli a salire con
esso sopta ole jrojline, avendone avuto in
che la fatica rgli avrebbe uccisi se avessero fatta
quella Le femmine sono molto leggiadrej
ed in generale le trovammo piu belle di quelle d’
Otahiti , sebbene non ne avessimo veduta alcuna
in particolare eh’ eguagliasse in bellezza alcune
Otahitesi . I due sessi sono men timidi e meno
curiosi degl’ Indiani dell’isola d’oud’eravamo par-
titi . Abbiamo già detto , che quando vennero so 1 *


pra il bastimento, non fecero nè domande , nè ri-
chieste ; e quando mostrammo loro le nostre ar-
mi di fuoco, essi n’erano atterriti, è vero , ma
non cadevano in terra per timore, come fecero
tutti gli Otahitesi allorché andammo per la pri-
ma volta fra loro coi nostri moschetti. Si potreb-
be facilmente addurre altre ragioni di tal diffe-
renza :il popolo d’Huaheine non aveva , come
quello d’Otahiti, veduto il Delfino ; e l’esplosio-
ne del cannone o del moschetto eccitava net se-
condo l’idea d’una repentina distruzione, mentre
I*altro, che non ne aveva giammai esperimentati
gli ‘effetti',* non riguardava come terribili tali
strumenti se non per lo strèpito cKe i medesimi
"producevano “ •
II dettagli del soggiorno degl’ Inglesi in un al-
tra isola vicina ad Otahiti dimostrano qual impe-
ro acquistai! per tutto la moderazione , e l’urna,
nità .
„ I Signori Banks e Solander condussero que-
sta giornata in terra, e furono oltremodo conten-
ti dei nazionali, i quali dimostravano tutti di te-
mergli , di rispettargli, e d’avere frattanto in es-
si la maggior fiducia possibile. Gl’ isolani si con-
dussero come se avessero saputo, che quei due fo-
rastici avevano nello stesso tempo i mezzi di far
loro un gran male, e l’intenzione di non servir-
sene- Gli uomini, le femmine, i fanciulli gli cìr-
Cook .


Cooki.
condavano in folla ; e gii seguivano dovunque i
medesimi volevano portarsi . In vece che alcuno
usasse loro il minimo atto scortese; quando s’in-
contravano per istrada acque, o fanghi, gl’india-
ni si contrastavano l’onore di portargli sopra le
spaile. Furon essi condotti nelle case dei Princi-
pali dell isola, e ricevuti in una maniera affatto
huova . Quando vi si avvicinavano, il popolo, che
gli seguiva altrove, quivi gli precedeva correndo nei
due fianchi della strada, é lasciando nel mezzo uno
spazio sufficiente per il loro passaggio. Quando
v i entravano, trovavano gli stessi Indiani schierati ili
due file nei due lati d’una lunga stuoja , stesa in
terra sopra l’estremità della quaie era seduta la
famiglia che doveva ricevergli . Trovarono nella
prima casa da loro visitata certi fanciullìni è
fanciulline, vestiti con un’estrema pulitezza , che
hon si mossero dal loro posto , aspettando che i
nostri forastìeri vi si fossero avvicinati, ed avesse-
ro loro data qualche cosa. I Signori Banks e So-
iander ebbero un gran piacere nel far loro alcun»
doni ; perocché non avevano mai veduti fanciulli
piu leggiadri j e meglio in ordine. L’uno d’essi era
una donzella di sei anni, la quale aveva una specie
di veste rossa , ed intorno alla testa Una gran
quantità di capelli intrecciati; ornamento chiama-
to quivi tdtnoiiy e stimato più d' ogn’ altra rie'
chezza. Ella er3 seduta sopra l’estremità d’ Una


Ituoja lunga trenta piedi, sopra la quale gli spet-
atori, malgrado la loro folla, non osavano mct-
sré il piede ; e si appoggiava al braccio d* una
,orina di circa trentanni, e di bella figura , eh*
;ra probabilmente la di lei nutrice * I nostri In*
■ lesi, andati verso di lei , quando le furon vici-
ti, le offr irono alcuni lavori di vetro ; e la fan-*
:iulla stese la mano per ricevergli con quanta
grazia avrebbe potuto farlo la meglio educata ferri'
mina dell’Europa (t .
Dopo le isole nominate, il Capitan Inglese ri-
conobbe quella d’Oteroah, d’onde passo nella Nuo-
va-Zelanda* Si ancorò primieramente presso d’
una costa talmente sterile t che la chiamò la ba-
ja della povertà . In seguito, costeggiando il li-
do, fece molti tentativi per aprirsi un commercio
cogl’ Indiani che incontrava nelle piroghe : ma
trovava in tutti resistenza ;ed ì Selvaggi incomirtr.
Gravano sempre da qualche ostilità finattanto che
gl’ Inglesi non avessero fatta loro conoscere la
propria forza , lo che non accadeva fuorché nell*
ultima estremità , coi più grandi riguardi possibi-
li ed in maniera piuttosto d’incuter loro timore
che di cagionar male. Conttuttociò , dopo aver
presa terra, furon trattati con più dolcezza.
Cook fa qui menzione dun uso di quei popoli,
di cui forse non si trova esempio presso verun’al-
tra nazione Indiana.
Cook
ÌXuova
Zelati *
da *


Ccok.
„ Ciascuna casa, o capanna, di tre o di quattro
abitazioni, aveva i suoi luoghi comuni, in manie-
ra che non vi sì vedevano sozzure in terra ; gli
avanzi dei pasti, la spazzatura, e le altre immon-
dezze erano poste in mucchio di concime, e dis-
poste regolarmente, probabilmente per esser ado-
prate nell’ingrassare i terreni. Quelli isolani eran
allora, intorno a tal articolo di pulitezza, molto
più oltre che una delle più considerabili nazioni
Cidi Europa ; perocché, secondo una testimonian-
za degna di fede, io so che nel 1760, non si tro-
vavano luoghi comuni in Madrid , capitale della
Spagna, sebbene questa città sia abbondantemente
provveduta d’acque. Prima di tal* epoca, gli abi-
tanti avevano l’uso di gettar nella notte dalle fi-
nestre nella strada le loro sozzure, che un certo
numero d uomini era incaricato di trasportare dall’
estremità supcriore nella bassa parte delia città
medesima, dov’esse restavano finattanto che non
si fossero seccate j ed allora erano caricate sopra
vetture, e deposte fuori delle porte» Sua Maestà
Cattolica, attualmente regnante, avendo risoluto
d abolire un uso cosi vergognoso , ordinò con un
Editto, che ciascun padrone di casa si fabbricasse i luo-
ghi comuni, e che si costruissero cloache , con-
dotti, e canali , e si mantenessero a spese del
pubblico. Gli Spagnuoli, benché già avvezzi da lun-
go tempo ad m governo assoluto , riguardarono


quest’«ditto come una infrazione dei dritti comu-
ni del genere umano, e vi si opposero vigorosa-
mente all’esecuzione . Ciascuna classe dei caudi-
ni faceva qualche obiezione all’Editto: mai Me-
dici ne fecero una molto speciosa per indurre il
Re a lasciare al suo popolo la conservazione dei
proprj usi; dimostrarono, che se non si gettava-
no, secondo il consueto, le immondezze nelle stra-
de, ne sarebbe probabilmente seguita una malattia
fatale, a motivo che i corpi umani avrebbero as-
sorbite le particelle putride d’aria attirate fin al-
lora dalle immondezze medesime. Quest’espedien-
te, e tutti gli aitri immaginati a tal oggetto riu-
scirono inutili; ed il disgusto del popolo giunse
tant’ oltre, che fu in procinto dì dar moto ad un
tumuito. Contuttociò il Re finalmente la vinse ;
e Madrid è oggi tanto pulita quanto la maggior
parte delle grandi città dell’Europa. Molti abi-
tanti però, i quali, secondo i princip} dei loro Me-
dici, probabilmente crederono, che gli ammassi
della sozzura impediscono le particelle infette dell’
aria a fissarsi sopra le sostanze vicine , costruiro-
no i loro luoghi comuni presso il fuoco delle fo-
ro cucine, a fine di conservare gli alimenti piu
salubri.
Al di là della baja di TegadorJ , i Signori
Banks e Solander , penetrando In alcu:" 1 valli
paste fra colline oltrenaodo scoscese , viddero irn-
T«mo XXXIII. O
Cook.


Ccck
provvisamente una curiosità molto straordinaria *
Questa era uno scoglio incavato in maniera in
tutta la sua profondità, che formava un’arcata, o
caverna, d’onde si scuopriva il mare. Tal’ aper-
tura, lunga sessanta-cinque piedi,larga venti-set-
te, ed alta quaranta - cinque, presentava una par-
te della baja e delie colline dell’ opposta riva s
che vi si scorgeva a traverso; ed un così inaspet-
tato colpo d’occh/o produceva un effetto molto su-
periore a quello di tutte le invenzioni delie arti*
Tornando nella sera verso li luogo dove si era
fatta l’acqua, essi trovarono un vecchio che gli
trattenne per qualche tempo ad oggetto di mo-
strar loro gli esercizj militari del paese,fatti col-
le lance e coi pjttcupcttous , che sono le solcar-
mi usate da quelli Indiani. Le lance, formate d*
un legno durissimo e colle punte nelle due estre-
mità , ercn lunghe da dieci fin a quattordici brac-
cia. Si è già data la descrizione del patcu*patou~
quest’arme, costruito di talco o d’osso, è lun-
ga circa un piede, ed ha un taglio acuto. I me-
desimi se ne servivano come delle accette di guer-
ra. L’lndiano s’innoltrava con volto infuriato con-
tro una colonna, ovvero uno steccone che rappre-
sentava il nemico ; ed agitava in seguito la sua
lancia, che stringeva con molta forza. Quando si
supponeva, che il fantasma del di lui nemico fos-
se già trafitto, ei gli correva addosso col suo pa-


tou patou; ed avventandosi sopra l’estremità su-
periore della colonna che rappresentava la testa
del rivale, vi scaricava molti colpi con tanta for-
tz, che ciascuno d’essi sarebbe probabilmente ba-
stato a fendere il cranio d’ un bove.Siccome que-
sto campione assaliva anche il suo nemico col pa-
tou-patou dopo averlo trafitto colla' lancia , cosi
ì nostri tjffiziali dedussero che quei popoli nelle
battaglie non accordan quartiere.
Nella baja, eh’essi chìamaron di Mercurio per-
thè vi osservaron il passaggio di questo pianeta
nel disco del Sole , ebbero occasione di formarsi
Un* idea delle cognizioni degl’ Indiani di quelle
Contrade nell’arte delle fortificazioni ♦ Vi è una
punta elevata, 0 penisola, eh’ entra nel fiume, ed
in cui si vedono gli avanzi d’un Forte da loro
chiamato Eppab , o Tìcppah * Il più abile Inge-
gnere dell’Europa non avrebbe potuto scegliere
ima miglior situazione per porre un piccol nu-
mero d’uòmini in istato di difendersi contro uno
piu grande . Gli scoglj sono talmente scoscesi ,
che l’acqua, la quale chiude il Forte in tre lati,
lo rende affatto inaccessibile e helta parte di
terra il medesimo è fortificato da un fossato, e da
un parapetto eretto al di dentro . Dalla sommità
di questo parapetto sin al fondo del fossato vi
corrono venti-due piedi; e quest’ultimo ha quat-
tordici piedi di profondità, ed una pro-
O a
Cook.


Cctk.
porzionata , Tutta la Fortezza sembrava esse re
stata costruita con sommo giudizio . Vi era una
fila di stecconi , o palizzate, sopra la cima del
parapetto accennato, e lungo 1’ orlo esteriore del
fossato . Questi ultimi erano stati piantati in ter-
ra in gran profondità, ed inclinavano, e s’innol-
travano a scalinata verso Io stesso fossato; ma non
if erano rimasti se non i piu grossi, i quali con-
servavano le Impronte del fuoco : talché pareva.
che la piazza fosse stata presa, e distrutta dal ne-
mico . Se un naviglio fosse mai obbligato a sver-
narvi o a trattenervisi per qualche tempo, potrebbe
innalzar le sue tende in quel luogo , molto va-
sto, molto comodo, dove potrebbe facilmente di-
fendersi contro tutte le forze del paese.
Dopo il mezzogiorno , andai colla scappavia ,
accompagnato dai Signori Banks e SoÌ3uder, nel-
la parte Settentrionale della baja , a fine d’ esa-
minare il paese, e due villaggj fortificati, da noi
scoperti da lungi. Sbarcammo presso del più pic-
colo, la di cui situazione era lapiù pittoresca che
si possa immaginare. Era esso costruito sopra un
pìccolo scoglio distaccato dalla gran terra, e cir-
condato dall acqua durante l aica marea . Questo
scoglio era traforato in tutta la sua profondità da
un arco, che ne occupava la più gran parte. La
erma dell’arco aveva più di sessanta piedi d’ ele-
vazione perpendicolare al di sopra della superficie


del mare, che correva a traverso del fondo nell’
alta marea. La cima,al disopra dell’arco, era for-
tificata da palizzate alla foggia del paese; ma lo
spazio non aveva se non una vastità capace di so-
le cinque o sei case. Il medesimo non era ac-
cessibile se non dalla parte d’un erto ed angusto
sentiero, per cui gli abitanti scesero al nostro
arrivo, e c’invitarono a salirvi; ma noi non ac-
cettammo l’offerta, perché avevamo desiderio d*
esaminare un Forte molto, più considerabile, dell*
medesima specie, circa un miglio di là lontano.
Femmo alcuni doni alle femmine ; ed in tal frat-
tempo viddimo gl’lndiani del borgo verso il quale
-volevamo incamminarci, venire verso dì noi, in una
truppa di circa cento, fra uomini, femmine, e
fanciulli. Quando questi furono in vicinanza d’
esser uditi, fecero un gesto colle mani, gridando
HoromaPy e poscia si sederono nelle macchie pres-
so la spiaggia. Essendoci stato detto che tali ce-
remonie erano segni sicuri delle loro disposizio-
ni amichevoli riguardo a noi , ci avviammo verso
di loro; e quando vi fummo vicini, donammo lo-
ro alcune mercanzìe, e chiesimo la permissione
dì vedere il lor Heppab . Essi vi consentirono con
dimostrazioni di gioja; e subito vi ci condussero «
Questo, chiamato Wbarretouva , era situato «opra
“un promontorio, o una punta elevata, che s’innol-
trava nel ir.are sopra la costa Settentrionale* e
O 3 ‘
Cvok .


Cook ,
presso II fóndo della baja. Due dei lati, bagna-
ti dalle onde, n’erano affatto inaccessibili; e due
confinavano colla terra. Vi era, dopo la spiaggia,
una strada che conduceva ad uno di questi ultimi,
il quale era molto scosceso; e l’altro piano. Si
vedeva sopra la collina una palizzata, alta circa xo
piedi, che la circondava, e ch’era composta di
grossi stecconi, uniti fortemente insieme con bac-
chette di vinco. La costa, debole presso la terra,
era altresì difesa da un doppio fossato, nella di
cui parte interna sorgeva un parapetto, ed una
seconda palizzata. Le palizzate di dentro erano
costruite sopra il parapetto del borgo, ma Ingrati
distanza dal lido e dal fossato interiore, affinchè
gl’indiani potessero aggirarvisi, e farvi uso delle
loro armi. Le prime palizzate di fuori sorgevano
fra i due fossati, ed erano piantate obliquamente,
àn maniera che le due estremità superiori incli-
navano verso il secondo fossato. Questo aveva
24 piedi d’altezza dal basso fin alla cima del pa-
rapetto,' ed al di dentro della palizzata interna vi
era nua piattaforma, alta xo piedi, lunga quaran-
ta, e sei larga, appoggiata a grosse colonne di
legno , e destinata a sostener quelli che difendon
ia piazza , e che possono di là opprimere gli as-
salitori coi dardi, e colle pietre, delle quali vi
sono sempre mucchi per i casi di bisogno. Un*
altra piattaforma, della stessa specie e situata


fralmente dentro la palizzata, predominava so-
pra la via scoscesa menzionata. Verso questa par-
te della collina vi erano certi piccoli lavori di
fortificazioni, ed alquante capanne, che servivano,
non già di posti avanzati, ma d’abitazioni a co-
loro, che non potendo, per mancanza di luogo,
alloggiare nel Forte, volevano esserne difesi. Le
palizzate, come si è detto, cingevano tutta la
sommità deMa collina cosi nella parte del mare
come in quella della terra. Il suolo, che origi-
nariamente era una montagna, non era stato ri-
dotto ad un solo livello, ma formava molti diffe-
renti piani, che sì ergevano, in forma d’anfitea-
tro , gli uni sopra gli altri, e ciascuno dei quali
era cinto da una palizzata particolare. Questi
comunicavano fra essi per mezza d 1 alcuni stretti
sentieri, i quali si poteva facilmente chiudere ;
talché, se il nemico avesse forzata la palizzata
esteriore, doveva superarne altre, prima di poter
interamente ridurre la piazza, almeno nella slip*
posizione che gl’indiani difendessero con costan-
za ciascuno de’posti. Un passaggio, angusto,
lungo circa dodici piedi, e che terminava in un
viale scosceso il quale si partiva dal lido, ne for-
mava il solo ingresso. Questo era aperto sotto una
delle piattaforme; e quantunque nulla vedessimo
che si somigliasse ad una porta, o ad un ponte',
sarebbe stato focile barricarlo: di maniera che
O *
Coe&..


Cùsk.
I sarebbe riuscita impresa troppo pericolosa e difficl-
forzarlo* in una parola, si doveva riguardare
come fortissima una piazza io cui un piccol nume*
ro di combattenti risoluti si difende facilmente
contro gli attacchi che avrebbe formati cole
sue armi tutto il popolo di quel paese. Peri ca-
si d’assedio essa sembrava ben fornita di provvi-
sioni di tutte le specie, eccetto che d’acqua. Osser-
vammo una gran quantità di radiche di felce, che
a quei popoli facevano le veci di pane , e mucchj
di pesce secco; ma non osservammo che avessero
se non 1 acqua dolce d’ un ruscello che scorreva
in vicinanza, ed al di sotto della collina. Non
potemmo venire in cognizione s’essi avevano qual-
:he mezzo d* estrarne in quel luogo durante un
assedio, o se sapevano la maniera di conservarla
:ntro barili, o altri vasi. Avevano sicuramente
[ualche mezzo dì procurarsela ; perocché altrimen-
i sarebbe stato Inutile far ammassi di provvisioni.
Vvendò mostrato loro il nostro desiderio di ve-
ere i loro esercizi d’attacco e di difesa, un
iovlne Indiano sali sopra una delle piattaforme
i battaglia, chiamata Torava , ed un altro scese
el fossato. I due combattenti intuonarono la.
ìo canzone di guerra, e ballarono facendo gli
essi spaventevoli gesti che avevamo loro veduto
re in circostanze piu serie, a fine d’acccendere
loro immaginazione fin a quel grado di furore


I atti fi 2la le, che presso tutte le nazioni selvagge è
il preludio necessario dalla pugna. In fatti, la
forza di spirito , che può superare II timore del
pericolo senza l’ajuto ditale specie d’ubriachez-
za , sembra essere una qualità particolare degli
uomini occupati in progetti d un importanza rea»
h y ed animati da un vivo sentimento d’onore e
di vergogna piu dì quello che possono esserlo gli
uomini, i quali, non avendo altri piaceri o altre
pene che quelli della semplice vita animale, pen-
sano unicamente a provvedere alla loro sussisten-
za giornaliera., a far bottino, o a vendicare un
insulto. E' vero per altro, che i medesimi si
attaccano con intrepidezza, sebbene abbiano biso-
gno d’ incitarsi all’ ira prima d’incominciare il
combattimento; nella stessa guisa in cui si vedo-
no fra noi uomini che si übriacano, a fine di po-
ter eseguire uu progetto formato a sangue freddo,
e che mai non avrebbero osato eseguire finché
fossero rimasti in tale stato.
Osservammo sopra il declivio della collina ,
presso del Forte Indiano , lo spazio di circa un
mezz’acre di terreno piantato dì zucche, e di pa-
tate dolci, eh’ era il solo luogo coltivato nella
baja. Vi erano due scoglja piè della punta sopra
la quale era fabbricata la Fortificazione, staccati,
l’uno affatto , l’altro non interamente dalla gran
terra. Erano tutti due piccoli» e sembravano propri
Cook .


Cfl'ofc-
a servire di ritirata piuttosto agli uccelli che agli
uomini ; contuttociò vi si vedevano case , e piaz-
ze di difesa sopra l’uno e sopra l’altro. Osser-
vammo molti altri lavori della medesima spe-
cie sopra diverse isolette , «cogl; , e cime d
colline in differenti parti della costa , oltre ad
alcuni altri borghi fortificati, che sembravano più
considerabili di quello di cui abbiamo parlato.
Le ostilità continue, creile quali devono vivere
necessariamente quei poveri Selvaggi che hanno ri-
dotti in Forti tutti i villaggi, bastano, a spiegare
perchè * medesimi hanno tanto poche terre poste
a cultura j e siccome le disgrazie sovente sì por-
tan dietro altre disgrazie , cosi forse si dedurrà
che son ersi perpetuamente in guerra anche perchè
hanno poco terreno coltivato . E v cosa molto sor-
prendente, che malgrado l’industria e la cura da
loro adoprate nel fabbricare quasi senza strumen-
ti piazze tanto atte alla difesa , non abbiano
inventata altra arme di getto che la lancia , la
quale vaiano coiia mano. Non hanno cognizione
dei] arco per iscoccare un dardo , nè della fionda
per lanciare una pietra, Io che arreca tanto mag-
gior maraviglia quanto che l’invenzione delle fion*
de, degli archi , e dei dardi è motto più sempli-
ce di quella dei lavori fatti da loro j di piu ,
queste due specie d’armi si trovano presso le più
selvagge nazioni, in quasi tutte le parti del Mon-


do. Oltre alla gran lancia ed al patou patou dei
«juaìi ho già parlato, i medesimi hanno un basto'
ne , lungo circa cinque piedi , talvolta aguzzo
come l’alabarda d’ un Sergente , e talvolta ter-
minante in una sola punta neU’una delle estre-
mità , nell’ altra largo , e di figura simile alla
pala d’un remo. Hanno anche un’altr’arme, cir"
ca un piede più corta della suddetta, colla punta
nel|’un*estremità, e fatta in guisa d’accetta nell’
altra, L,e loro grandi lance hanno le punte colle
barbe; e gl’indiani gli maneggiavano con tanta for-
za ed agilità , che non potemmo lor opporre con
vantaggio altre armi che i moschetti.
Dopo aver esaminato superficialmente i! paese ,
e caricati i due battelli di sedani che trovammo
in gran copia presso la spiaggia, tornammo dalla
nostra spedizione; e circa le cinque ore della se-
ra , giunsimo al bastimento.
Per dar un esempio del sistema d’umanità e di
giustizia costantemente seguite dagl’inglesi, ri-
porteremo ciò che loro accadde presso del Capo
Bret, in un’isoletta vicina alla spiaggia.
„ I nazionali, in numero di quattro-cento, ci
circondarono in folla nelle loro piroghe, ed alcu-
ni salirono sopra il naviglio . Io diedi un pezzo
di drappo ad uno di loro, che mi parve il Capo»
e feci dono ai di lui compagni d’altre bagattelle .
Mi accorsi , che molti di questi Indiani ci ave-
Cpok


vano già veduti , e conoscevano la forza della
nostre armi di fuoco ; perocché la sola ispezione
del cannone gli pose in un’agitazione, che si leg
geva loro nel volto . Questa impressione gli ri
tenne dall’ usare impertinenze ; ma gl’ isolani d*
un’ altra piroga profittarono del momento in cu
pranzavamo per rubare il nostro segnale . Scari
camino contro di loro un moschetto di piombo mi
unto; ma essi erano già troppo lontani ', ed ave
vano posto il furto nella loro piroga. Avendo però
noi tirato con una palla , questa gli raggiunse,
gli determinò a gettarlo nel mare . Finalmente
scaricammo un cannone ; e la palla , avendo scor-
sa la superficie dell’acqua , andò a cadere in ter-
ra. Gli uomini di due o di tre piroghe sbarca-
rono Immediatamente, e corsero, secondo noi, a
cercare la palla. Tupia gli richiamò, ed assicurò
loro che sarebbero stati sicuri , finché non avesse-
ro insultato ; molti tornarono al naviglio senza
farsi premure dalla nostra parte , e si condussero
in maniera dì non lasciarci luogo di sospettare che
più pensassero ad offenderci.
Quando il legno fu in un’acqua più profonda e
più in sicuro, feci mettere in mare la scappavia e 1*
iola equipaggiate ed armate- ed imbarcatovlmi
coi Signori Banks e Solander , andai in terra so-*
pra un’isola lontana circa tre quarti di miglio*
Avendo osservato, che le piroghe, le quali erano


I torno al vascello, non ci seguivano, riguardam-
o ciò come un buon augurio. Appena però che
turno sbarcati, gl* Indiani accorsero verso differenti
irti dell’isola, e scesero in terra. Noi eravamo
, un piccolo seno ; e pochi momenti dopo, fum-
!o circondati da due o tre-cento isolani, alcuni
si quali uscivano dal fondo del seno medesimo,
Itri calavano dalla cima delle colline. Eran es~
i tutti armati ; ma ci si avvicinarono con tanto
isordine e con tanca confusione, che appena sos-
creammo che volessero farci male, e risolvemmo
;1 non esser i primi ad usare ostilità. Mareiam-
no loro incontro;e segnammo sopra la rena, fra
oro e noi, una linea ,accennando ai medesimi di
ion oltrepassarla. Essi nel principio si fermarono,
uà colle armi pronte, talché sembravano piutto-
sto irrisoluti che pacifici. Mentre eravamo così
sospesi, s’jnnokrò un’altra truppa d’indiani; ed
essi, divenendo piu arditi a misura che andavan
crescendo di numero , incominciarono i balli e le
canzoni, preludj delle loro battaglie. Contutto-
ciò differivano sempre l’attacco; ma finalmente due
distaccamenti corsero verso ciascuno de’ nostri
battelli, ed intrapresero a tirargli sopra la spiag-
gia . Questo tentativo parve il segnale del com-
battimento ; perocché quelli, ch’eran intorno a
noi , si avanzarono nello stesso tempo sopra la
nostra linea. La nostra situazione era troppo cri-
Cook*


Ìtica per non rimanere più lungamente oziosi ;
quind’ io tirai un colpo di moschetto carico dì
minuto piombo contro i più Vicini, ed il Signor
Banls e due de’ nostri fecero fuoco poco dopo
di me. I nostri nemici retrocederono allora al-
quanto in disordine ; ma uno dei Capi , c h' eri
lungi circa otto verghe, gli radunò , s’ limolerò
agitando il suo patou patou; e chiamando ad alti
voce i Suoi compagni, gli condusse all’assalto.
il Dottore Solander, che non aveva ancora ti-
mo il suo colpo, lo scaricò sopra questo campii
ie * 11 ua]e Sz * ferm ° fieramente nel sentirsi fe-
'ifo, c poscia se ne fuggi, seguito dagli altri *
’ur essi, m vece di dispèrgersi , si riunirono so-
>ra un monticello, dovè sembrava che aspettasse-
o un Capo abbastanza risoluto per ricondurgli ac
n nuovo attaccò. Siccome erano fuori di tiro dei
ostri moschetti, così tirammo colla palla ; ma
enza arrivargli. I medesimi stettero sempre at-
ruppati, e noi restammo per un quarto a’ora in
il situazione . In questo frattempo il naviglio s
'onde si scuopriva un numero d’indiani maggio-
di quello che si poteva scuoprire dal luogo do-
' noi eravamo , si appostò in maniera di poter
nere colla sua artiglieria in soggezione j nà-
tali; jn fatti, alcune palle tirate sopra le lo-
teste, gli dispersero affatto , In questa scara-
iccia vi furono due soli Indiani feriti col pìom-
'<&'oo&i


1,0 minuto, e mano ucciso ,La pugna però sarebbe
tata più micidiale» se io non avessi tenuti in fre-
io i mìei » i quali, mossi o dal timore degli ae-
lidenti che fossero potuti sopraggiungere o dal
>iacere d* esercitare 1? loro forze , dimostravano
a stessa premura di trucidare quelli isolani che
n un cacciatore di distruggere la cacciagione .
Divenuti pacifici possessori del nostro seno , noi
deposimo le armi » e ci diedimo a coglier se-
dani, che vi si producono in abbondanza . Poco
lopo ,ci ricordammo, che alcuni Indiani si erano
celati nella caverna d’ uno di quelli scogli , evi
c* incamminammo . Allora un vecchio » cioè , Io
stesso Capo a cui io nella mattina aveva dato un
pezzo dì drappo , si fece innanzi , seguito dalla
sua moglie , e dal suo fratello ; e ponendosi in
positura dì supplichevole » si mise » con essi, sot-
to la nostra protezione . Noi parlammo lor ami-
chevolmente j ed il vecchio ci disse , che uno dei
feriti era suo fratello , domandandoci con in-
quietudine se sarebbe morto . Noi gli assicuram-
mo che nò; e ponendogli nella mano una palla ed
alquante palline , gli diedimo ad intendere che
morivano soltanto quelli feriti dalla palla , e che
i feriti in altra guisa sarebbero risanati. Soggiun-
simo per altro , che se iossimo stati attaccati
un’ altra volta, ci saremmo difesi con palle che
avrebbero colpito mortalmente. Quelli Indiani s T
Covki


Céck .
Incoraggirono alquanto , si avvicinarono , e ci si
sederono d* appresso ; e noi, per maggiormente
riassicurargli , diedimo loro alcune bagattelle che
per caso ci trovavamo addosso.
Poco dopo j rientrammo nei battelli,' e giunti i
un altro seno, salimmo sopra una collina vicina
che predominava sopra il paese per una conside
rabil distanza . Il prospetto era singolare e pitto
resco . Vi si vedevano innumerabili isolette, che
formavano altrettanti seni d’ acqua tanto unita
quanto è quella degli stagni dei molìni : scuoprim-
mo , in oltre , molte borgate , case disperse ,
piantagioni ; quel cantone era più popolato di
quanti ne avevamo fin allora veduti . Molti In-
diani uscirono da un borgo a noi vicino j e si
sforzarono a dimostrarci d’essere disarmati: i lo-
ro gestì , ed il loro contegno annunziavano la
pin gran sommissione. In tal frattempo alcuni dei
nostri , i quali, quando si trattava di punire una
frode degl Indiani , affettavano una giustizia ine-
sorabile , ruppero le palizzate d’ una delle loro
piantagioni , e colsero alcuni pomi dal suolo ; ed
io feci dare a ciascuno dei rei dodici colpi di fru-
sta . Avendo uno d’essi sostenuto con ostinazio-
ne , che agl’ Inglesi non era delitto saccheggiare
una piantagione Indiana, benché lo fosse agl’in-
diani rubare un chiodo agl’inglesi, io lo feci rin-


chiudere in-prigione, d’onu’egli non uscì se non
dopo aver ricevuti a’tri dodici colpi di bustone IC .
Presso la baja degli Assassini si ebbe una pro-
va completa che molte nazioni della Nuova-Ze-
landa sono antropofaghe.
~ M’imbarcai sopra la scappavia coi Signori
Banks e Solander, Tupia,ed alcuni altri; ed an-
dammo in un altro porto, lontano ci rea due miglia
da quello dove si ancorava il naviglio. Per istra-
da viddimo ondeggiare sopr’acqua qualche cosa ,
che credemmo un vitello marino morto ; ma es-
sendovici avvicinati , conobbiino ch’era il corpo d*
una donna, la quale , secondo ogni apparenza ,era
morta pochi giorni prima, (Nando fummo giunti
nel porto, vi sbarcammo, e trovammo una piccola
famiglia d’indiani , ai quali la nostra vicinanza
inspirò verisimìlmente un grande spavento, peroc-
ché ,ad eccezione d’ un solo, si diedero tutti a
fuggire. Un discorso seguito fra l’isolano rima-
sto e Tupia richiamò ben presto gli altri , fuor-
ché un vecchio ed un fanciullo, che si erano ri-
tirati nel bosco , d’onde ci osservavano con cau-
tela . La curiosità ci spinse naturalmente a fare
a quei Selvaggi alcune domande incorno al cada-
vere della donna da noi veduta galleggiare sopra
le onde . Essi ci risposero per mezzo di TupÌ3 ,
che quella era una delle loro Congiunte, morta
di morte naturale ; che avevano legata , secondo
Terno XXXUL P
Cook.


Cook „
il loro costume una pietra al collo del cadavere $
e Io avevano gettato in mare; e che probabilmen-
te la pietra se n’era separata.
Quando andammo in terra, gl*lndiani eran oc-
cupati nell* apprestare i lor alimenti , e facevano
cuocere un cane nel loro forno . Vi erano in vi-
cinanza molti panieri di provvisioni ; e gettando
casualmente, nel passare, l’occhio sopra uno d’essi,
viddimo due ossa interamente rose , che non ci
parvero di cane, e che, dopo averle esaminate: ,
riconobbimo per ossa umane. Questo spettacolo ci
ricolmò d’orrore, sebbene confermasse ciò che
avevamo udito dire più volte dopo il nostro arri-
vo sopra la spiaggia . Essendo cosa sicura, che
quelle erano veramente ossa umane , non ci fu
possibile dubitare,che la carne la quale le ricuo»
priva, non fosse stata mangiata. Si trovavano le
medesime in un paniere di provvisioni : gli avan-
zi della carne stessa dimostravano d’essere state
apprestate col fuoco ; e si distingueva sopra le
cartilagini 1’ impronta dei denti , che vi avevano
morsicato. Nondimeno, per confermare così vere-
simili congetture , incaricammo Tupia di domane
dare ciè eh’erano quelle ossa; e griudiani rispo-
sero senza esitare eh* erano ossa d’uomo . Inter-
rogati in seguito che avevano fatto della carne ,
replicarono d’averla mangiata . Ma perchè (sog-
giunse Tupia) non avete mangiato il corpo della


fémmina che abbiamo veduto galleggiare sopr’ ac-
qua ? Quella donna (i medesimi dissero) è morti
di malattia :di più, era nostra Congiunta ; e noi
non mangiamo se non il corpo de nostri nemici
uccisi nelle battaglie • Essendoci informiti di chi
erano le ossa da noi vedute , cì fu replicato, che
circa cinque giorni prima, era approdata al lido
una piroga montata da sètte dei loro nemici , e
che quelle erano lè essa d’uno di questi eh’ essi
avevano uccisi . Sebbene sia difficile esigere prove
più chiare dello stabilimento d’ un uso tant’ orri-
bile fra gli abitanti di quella spiaggia , pure ne
diremo altre ancora più convincenti. Uno dei
nostri domandò a quelli isolani teaVevanoqualche
osso umano à cui tuttavia fosse attaccata la car-
ne ; ed essi replicarono d’averla mangiata tutta è
Ma noi finsimc di non credere che quelle fos-
sero òssa umane , sostenendo che Io erano di ca-
ne , ài che uno degl’ Indiani prese il suo gemi-
to con üba .specie di vivacità, ed ihnoltrandoló
verso di boi , disse che l’osso, che il Sigi Banks
a-Veva nelle mani , età appartenuto a quella parte
del còrpo ; è per convincerci nel medesimo tem-
po d’averne èssi mangiata la carne , si morsicò il
pròprio braccio , e finse di mangiarlo . Morsicò
altresì \ e rose Fòsso che aveva il Signor Banks,
passandoselo a traverso delia bocca , e dimostran-
do coi segni che la carne gli aveva fatto fare un
P *
Cst%


Cook,
liiuii pasto; dopo di che, lo restituì al Signor
Banks, che se lo portò seco. Fra le persone dì
quella famiglia, viddimo una femìna, a cui erano
seue lacerate in orribil maniera in più luoghi le
braccia , le gambe, e le cosce ; e ci fu riferito ,
eh’ ella si era fatta da se stessa quelle ferite ,
come una testimonianza del dolore cagionatole
dalla morte del marito, ucciso e mangiato qual-
che tempo prima da altri abitanti, eh’eran anda-
ti ad attaccargli da un cantone dell’ isola situa-
to nell’ Est , che gl’ Indiani ci mostrarono col
dito.
li bastimento era ancorato un quarto di miglio
in distanza dalla costa; e nella mattina dei dì 17,
lumaio svegliati dal canto d’un numero incredibi-
le d’ uccelli, i quali sembrava che si disputassero,
a chi avesse formati i più graditi concenti. Quest*'
armonia selvaggia era. infinitamente superiore a
tutte quelle della medesima specie da noi fin al-
lora udite. Si somigliava a quella che avrebbero
potuto produrre diverse piccole campane perfetta-
met?te d’accordo; forse la distanza ,e l’acqua frap-
posta tra noi ed il, luogo del concento rendeva
quel canto più dilettevole . Avendo fatte alcune
interrogazioni 4 seppimo che quivi gli uccelli in-
cominciano a cantare circa due ore dopo la mez-
za notte, che continuano la loro musica fin al
sorger del Sole, e che, al pari degli usignuoli ,


restano taciturni per tutto il resto del giorno <
Dopo il mezzodì, giunse da un villàggio degl’ln-
diani una piccola piroga ; e fra quelli che la mon-
tavano , si trovò il vecchio eli’era salito sopra il
nostro naviglio la prima volta in cui ci ancoram-
mo presso la baja . Quando ci fu vicino , Tupia
ripigliò di nuovo il discorso del giorno precede n
te intorno all’uso di mangiar carne umana; e gì’
Indiani ripeterono ciò che ci era stato detto. Ma
(soggiunse Tupia) dove sono le teste? Le man-
giate ancora ? Noi Piangiamo il solo cervello
(rispose il vecchio)’ e domani vi arrecherò al-
quante teste per convincervi che vi abbiamo det-
ta la verità . Quei nazionali , dopo aver parlato
per qualche tempo coi nostro Qtahitese , ci dis-
sero , che si aspettavano fra poco di veder giun-
gere ; nemici per vendicare la morte dei sette
dei loro eh’erano stati uccisi e mangiati.
Nel dì 18 di Gennajo } gl’indiani furo»o più
tracimili del lor ordinario . Non si avvicinò al
nostro legno veruna piroga ; non vìddìnio aleuti
abitante sopra II -lido • ed erano interamente sos-
pese le loro pesche , e le altre loro occupazioni .
Ci iigu ramino che i medesimi si disponessero ali’
attacco, lo che ci mosse ad osservare con più at-
tenzione ciò che si faceva in terra; ma nnllavid-
dirno che avesse potuto appagare la nostra curio-
sità,
P 3
Co 'A •


Ccoh
Dopo aver fatta colazione, c’imbarcammo sopra
la scappavia per esaminare la baja, ch’era d’una
grand’estensione , e composta d’un’infinità di pie-
coli porti in tutte le direzioni. Limitammo il no-
stro viaggio alla cesta Occidentale ; e siccome ii
cantone in cui sbarcammo era ingombrato da un*
impenecrabil foresta , cosi non potemmo osservare
veruna cosa di rimarco. Uccisimo nondimeno mol-
ti cormorani, eh’erano nei loro nidi sopra gli aU
beri , e che, parte arrostiti parte coìti nella sta-
fa, ci servirono d’ottima vivanda. Nel tornarce-
ne, incontrammo un sol Indiano, che pescava so-
pra la sua piroga. Vogammo verso di lui r ma eoa
nostra sorpresa , egli non fece la minima atten-
zione sopra di noi) fin quando gli fummo vicini ,
continuò nella sua occupazione, quasi gli fossimo
stati invisibili, sebbene non sembrasse nè stupido,
nè dì cattivo umore. Lo pregammo a tirar la rete
fuori dell’acqua per poterla esaminare , ed ei su-
bito ci compiacque. Questa rete era di forma cir-
colare , tenuta distesa da due cerchj ; ed aveva
sette o otto piedi di diametro. Aperta nella par-
te superiore, aveva attaccati nel fondo certi orco
chj dì mare per servir d’esca . Il pescatore cala-
va questo fondo nel mare come se lo avesse diste*
so in terra ; e qmndo credeva d’esservisi raccol-
ta una sufficiente quantità di pesci , tirava dolce-
niente la sua rete fin alla superficie dell’acqua


in maniera che i pesci medesimi erano sollevati
senz* avvedersene . Allora dava improvvisamente
una scossa che gl 5 inviluppava; e con un così sem-
plice metodo ne aveva presa una gran copia . E v
vero , che i pesci sono in quella baja tanto abbon-
danti , che la pesca non esige nè una gran fati-
ca, nè molta destrezza.
Nei giorno medesimo , alcuni dei nostri trova-
rono nell’estremità del bosco, presso una buca, o
forno, tre o quattro stinchi d’uomini, che porta-
rono sopra il bastimento ; altra prova che quei po-
poli mangiavano carne umana. Il nostro Chirur-
go portò altresì da un luogo, dove aveva vedute
più case deserte, i capelli d’ un uomo da esso tro-
vati fra molte altre cose appese ai rami di certi
alberi.
Il nostro vecchio osservò la sua promessa nella
mattina del % ; e ci arrecò quattro teste d'uomi-
ni. I capelli e la carne n’erano ancora interi ,
sebbene ne fossero stati estratti i cervelli; la car-
ne era molle, e si era garantita dalla putrefazio-
ne mercè qualche preservativo, perocché non ave-
va alcun odore dispiacevole. Il Signor Banks com-
prò una di queste ceste : ma il vecchio glie la
vendè con molta ripugnanza; e noi non potemmo
indurlo a cedercene un’altra. Quei popoli le con-
servano probabilmente come trofei, nella stessa gui-
sa con cui gli Americani mostrano in trionfo le
P 4
Cook.


Ccok,
Ìtujcme , e gl isolani del mare del Sud mostrarla
le ganasce de loro nemici. Nell’ esaminare la te-
sta comprata dal Signor Banks , osservammo che
la medesima aveva ricevuto sopra la tempia un
colpo 3 che ne aveva Infranto il cranio <c .
Dopo aver fatto il giro della Nuova -Zelanda f
Cook ne dà una descrizione generale ; ma prima
espone il piano ed i motivi del suo ritorno pe
le Indie Orientali.
Risolvei d’abbandonare quella contrada e d
tornare nell'Inghilterra , seguendo la strada ii
cui avrei potuto meglio adempire 1’ oggetto de
nro viaggio; ed udii intorno a tal materia il
in.ento dei mici Uffiziali . Avrei avuto un grati
(esperio d’incamminarmi verso il Capo Horn,
fne di poter una volta decidere s’esìste o non
«iste il supposto continente Meridionale. Questo
rogecco fu oppugnato da una difficoltà molto for-
5 P er abbandonare, cioè, che in tal caso
17 sfati cbbtigati a mantenerci* , nel centro
ì inverno, m una latitudine molto inncltrata
rso il Sud , con un bastimento che non era in
tato di terminar 1’ intrapresa . Navigando j
ùtura per i! Capo di Buona-Speranza ,ci sipre»
:uava anche con più forza la stessa ragione ; pe-
cche, prendendo tal risoluzione, non potevamo
:rare dì lare veruna interessante scoperta . Ci
terminammo adunque a tornarcene nell’Europa


per le Indie Orientali; e con tal mira , dopo es-
serci scostati dalle spiagge della Nuova Zelanda,
a navigare all’Ouesc finché avessimo incontratala
costa Orientale della Nuova-Olanda, ed a segui-
re poscia la direzione di questa costa al Nord fin
all’estremità-Settentrionale della medesima . Ma
se mai tal progetto si fosse reso impraticabile, ri-
solvemmo, in oltre, di cercare la terra, e le iso-
le, che si dice essere state scoperte da Quiros.
La Nuova - Zelanda fu scoperta per la pri-
ma volta, nel dì 13 di Dicembre del 1642,, dal
Capitano Abele Tasman* navigatore Olandese,
citato sovente nella relazione di questo Viaggio.
Egli ne attraversò la costa Orientale dai 34 fin
ai 43 gradi di latitudine ; ed entrò nello stretto,
che divide le due isole, e che nella Carta da me
disegnata è chiamato Stretto dì Cook : ma essendo
stato attaccato dai nazionali subito dopo aver git-
tata <4* ancora nel luogo detto Baja degli Assas-
sini , non iscese mai in terra. Chiamò il paese la
Terra degli Stati; ma é oggi il medesimo distin-
to comunemente,e nei due globi e nelle Catte,col
nome di Nuova ■ Zelanda . Essendo tutta questa
contrada , qualora se n’eccettui la parte della co-
sta veduta da Tasman senza eh’ei fosse partito
dal suo bastimento i rimasta affatto incognita dal
di lui tempo fin al viaggio deli’ Eudeavour , molti
Autori hanno supposto eh’ essa formasse parte d’
Coo% .


Cook,
lun continente Meridionale. Ma si sa finalmen-
te eh’ è composta di due grandi isole , separa
te P una dall’ altra per mezzo d’ uno stretto
passaggio, il quale ha circa quattro o cinque legh
dì larghezza.
Queste isole sono situate fra i 34 ed i 48 grac
di latitudine del Sud, e fra i 181 e 194 di lon
gitudine Ouest j posizione determinata con un
esattezza poco comune, dopo molte osservazioni de
Sole e della Luna, ed una del passaggio di Mer
curio fatte dal Signor Green, astronomo d’espc
rimentati talenti, inviato nei mari del Sud ( co
me si è già detto ) dalla Società Reale di Lon
ira per osservare il passaggio di Venere sópra i
lisco del Sole.
La piu Settentrionale dì queste isole èchiamà-
a dai nazionali 'Eaheinotnauw ej ela più Meri-
lionale, Tovy ì o Tavai Voenammoo .
Tovy Voenammoo è, per la maggior parte , un
>aese montuoso, e secondo ogni apparenza, molto
terile. Noi non iscuoprimmo sopra tutta Pisola
Itri abitanti che quelli veduti nel canale della
Regina Carlotta , e quelli che s’ innoltrarono ver-
-3 di noi al di sotto delle montagne di neve,
;nza vedere altre tracce di popolazione che i
lochi osservati nell’Ouest del Capo Saunders.
Eaheìnomaum ha un piu vantaggioso aspetto.
suolo, per vero dire, è pieno di colline, ed


anche di montagne: ma le une e le altre sono
ricoperte di boschi; e scorre in tutte le valli un
fiume d’acqua dolce. Il suolo di queste, e quel-
lo dei plani, in molti dei quali non crescono bo-
schi , è generalmente leggiero, ma fertile; e se-
condo V opinione dei Signori Banks e Solander e
d’altre persone illuminate dell’equipaggio, vi pro-
spererebbero tutti ì grani, le piante, ed i frutti
Europei. 1 vegettabili, che vi si rinvennero, ci
fecero credere che gl 1 inverni vi sieno piu dolci
che nell’lnghilterra: riconobbimo che l’estate non
vi era più calda, sebbene il calore vi sia unifor-
me ; talché se gli Earropei vi formassero uno sta-
bilimento, costerebbe loro poche cure e fatiche
introdurvi l’abbondanza di tutti i generi bisogne-
voli .
Ad eccezione dei cani e dei topi, mancano in
quel paese tutti i quadrupedi: almeno noi non ne
osservammo altri; ed i topi erano anche in cosi
piccol numero, che ia nostra gente non ne vid-
de giammai. I cani vivevano cogli uomini, che gli
nutrivano unicamente per mangiargli. Si potreb-
be dare , per verità , che vi fossero quadrupedi
da noi non iscoperti; ma ciò non sembra probabi-
le. In fatti, il principal oggetto della vanità dei
nazionali, riguardo al loro vestimento, era di ri-
cuoprirsi delle pelli dei loro animali ; e noi non
viddimo mai lor addosso se non quelle dei cani e
Cook


Cooli»
degli uccelli. Vj si trovavano sopra la spiaggia vi-
telli-marini ; e viddimo una volta un liona di
mare, ma credemmo che se ne prendessero di rado,
perocché, sebbene alcuni nazionali portassero so-
pra il loro petto e stimassero molto i denti di
questi animali lavorati in forma di spilloni di te-
sta, niuno n’era vestito delle pelli dei medesimi.
Si rinvennero altresì balene sopra la spiaggia :
ma. sembra t che gl’ isolani non avessero arnesi,
o segreti per prenderle ; contuttociò viddimo alcu-
ni patou-patous d’ossa di tal pesce, o di qualche
altro animale che le aveva apparentemente moka
simili a quelle d’esso.
-Le specie degli uccelli della Nuova Zelanda
non sono molte; e se se n’eccettua il gabbiano,
forse non ve se ne trovano perfettamente simili a
quelli abbiamo nell’Europa. E' vero, che vi
si vedono anitre e cormorani di più specie, ed
abbastanza somiglianti ai nastri per essere chia-
mati collo stesso nome da coloro che non gli han-
no esaminati con molta attenzione. Vi si vedono
altresì falconi, scotte, e quaglie, che a primo
colpo d* occhio differiscono pochissimo dalie no-
stre, e molti uccellini d’un canto, come si è det-
to , molto più soave di quanti mai ne abbiamo
uditi.
Appariscono di tempo in tempo sopra il lido
del mare moki volatili dell’ Oceano, e principal-


lignteI ignte albatro* fi , uccelli pazzi, galline di farao-
c } ed un piccol numero d’altri, Giovanni Nar-
aroùgh gli chiamò pingoini , ma son essi uccelli
ai Francesi detti Nuance , e sembrano una spe-
ie mezzana fra • l’uccello, ed il pesce, a motivo
he le loro penne, soprattutto quelle delie ale,
feriscono poco dalle squame ; forse anche si
uò riguardare come pinne le ale stesse , delle
luali i medesimi si servono soltanto per immer-
gersi, non già per accelerare il loro moto, anche
piando posano sopra la superficie dell’acqua.
Gl’insetti non vi sono più copiosi degli uccelli,
: Putendosi ad un piccol numero di farfalle e di
scarafaggi a mosche di carogna similissime aquel-
e dell’Europa, ed a certe specie di moscerini,
e di mosche di sabbia, torse le stesse che quelle
lell’ America Settentrionale. Non osservammo pe-
rò molti di quei moscerini e mosche di sabbia,
che sono ragionevolmente riguardate come una
maledizione in qualunque paese abbondano. E' ve-
ro, che ne trovammo qualche picco! numero in
quasi tutti i luoghi dove sbarcammo j ma ne fum-
mo tanto poco incomodati, che trascurammo d’
usare le cautele immaginate per garantirci il
volto dalle loro morsicature.
Se gli animali sono rari sopra la terra, se ne
rinviene però una quantità grandissima nel mare.
Tutti i seni bulicavano di pesci saluberrimi, e d s
Cook .


Cóok,
un sapore più grato di quello dei pesci dell’ Europio
Dovunque ci ancoravamo col naviglio , dovunque
un vento leggiero ci faceva metter alla cappa
specialmente verso il Sud , potevamo colla lensa
e coll' amo pescarne quanti bastavano per darne a
tutto l’equipaggio. Quando gettavamo 1* ancora *
la lensa ce ne procurava presso gli scogl) un’ ab-
bondante quantità, e colla tratta ne prendevamo
anche più ; talché per le due volte che ci fer»
marnino nello stretto di Cook* ogni camerata del
naviglio, che non fu pigra e senza previdenza *
se ne provvidde, e ne salò per più settimane do-
po che ci fummo rimessi alla vela ; La diversità
dei pesci era eguale alla loro abbondanza; aveva-
mo più specie di sgombri, una fra le altre * eh 3
era esattamente la stessa che quella dell* Inghil-
terra. Questi pesci si trovavano in truppe iti*
numerabili sopra i bassi-fondi, ed eran pescati
colla rete dai nazionali, che ce gli vendevano a
vii p rezzo. Vi erano anche più qualità di pesci
mai da noi non veduti per 1’ addietro: ina ì ma-
rinai diedero ben presto i nomi a tutti; talché
parlavamo quivi tanto familiarmente di lucc/ydì raz-
ze» di reine, di merlani quanto nell’lnghilterra;
C sebben essi non fossero della stessa famiglia, corn
Vien confessare che non eran indegni di tali no-
mi. La più delicata vivanda , che ci dava anche
in questo luogo il mare , era una specie di gran-


lifcj t probabilmente la medesima che quella tro-
vata, secondo il viaggio del Lord Anson, nell*
isola di Giovanni Fernandez , benché alquanto
men grossa:questi graachj differiscono per piu ri-
guardi da quelli di mare dell’ Inghilterra; hanno
un più gran numero di punte sopra il dorso , e
sono rossi anche uscendo dall’acqua. Noi ne com
prammo moltissimi dai nazionali che abitano nel-
la parte del Nord, che gli pescano entrando nel
mare, e gli cavano coi loro piedi dal fondo
dov’essi soggiornano; Avevamo egualmente un
pesce descritto da Frezier, nel suo viaggio ver*
59 il continente Spagnuolo dell’ America Meri-
dionale, sotto il nome d’ elefante , di pejcgallO) e
di pesce - gallo , di cui mangiammo con piacere la
carne, sebbene poco delicata. Vi trovammo al-
tresì molte specie di razze anche men delicate
delPelefante ; ma ebbimo differenti specie di ca-
ni-marini, picchiettati di bianco, che avevano un
sapore perfettamente sìmile a quello delle miglio-
ri nostre razze. Ebbimo finalmente un pesce
schiacciato somigliante alle sogliole, anguille *
granchj di più specie, molti altri pesci j che vi
saranno trovati dai navigatori i quali andranno
ìn appresso in quella spiaggia; in oltre, molte sor-
ti di Conchiglie , particolarmente petenchi , ed
ostriche*
Gji alberi occupano il primo posto fra le prè-*
Ceokt


Cook
dazioni vegetabili di quel paese . Vi si rinvengo-
no foreste d’una grand’ estensione , piene di le-
gni di lavoro più dritti , più belli , e più grossi
di quanti ne avevamo giammai veduti. La grosez-
za, la grana, e la durezza patente dei medesimi
gli rendon opportuni' alla costruzione di qualun-
que bastimento, ed a qualunque lavoro, ad ecce-
zione deiralberatura; io osservai che per quest*
ultimo uso, essi erano troppo duri, e troppo pe-
santi. Vi è un albero particolare, che quando
eravamo sopra la spiaggia, sì faceva distinguere
mercè un fiore di color di scarlatto, il quale sem-
brava un’unione di tnoite fibre; quest'è, presso a
poco, deila grossezza d’una querce, ed ha un le-
gno estremamente duro, grave, ed eccellente pgr
tutti i lavori di inolino. Cresce nei pantani un
altro albero altissimo, drittissimo, grosso quanto
basta per farne alberi di nave di qualunque gran-
dezza, e secondo la grana, anche molto solido.
Ho detto, che il nostro legnatolo lo giudicava
simile al pino: è probabile, che coll’ intagliarlo ,
si potrebbe renderlo più leggiero, ed allora se
ne formerebbero i più belli alberi del Mondo; il
medesimo ha una foglia molto simile a quella del
tasso, e produce bacche in piccole ciocche.
La maggior parte del paese è ricoperto di ver-
dura ; e sebbene non vi si trovi una gran varietà
di piante , i nostri Naturalisti furono molto sod-


disfatti della quantità delle nuove specie che ve
ne scuoprirono. Di circa quattro-cento specie de-
scritte finora dai Botanici, o da noi vedute altro-
ve nel nostro viaggio , non vi rinvennifno se non
il cardo silvestre, la morella delle Indie , una o
due specie di gramigne, le stesse che quelle dell*
Inghilterra, due o tre sorti di felce similiaquel-
le dell’America , ed un piccol numero di piante
che s’incontrano in quasi tutte le parti dei Mondo.
Vi si vedono pochi vegetabili comestibili; ma
il nostro equipaggio, dopo essere stato lungamen-
te in mare , mangiò conegual piacere ed utilità il
sedano silvestre , ed una specie di crescione, che
abbonda sopra tutta la spiaggia. Trovammo altresì
una o due volte una pianta simile a quella detta
dai compagnuoli Inglesi latnb's quarter , afat-bett
( quarto d'agnello o pollo grasso ), che mangiam-
mo bollita. Ebbimo la fortuna di trovar un gior-
no un cavolo di palma , che ci procacciò una de-
liziosa vivanda . Fra le produzioni vegetabili le
quali sembra crescervi spontaneamente, nonnevid-
dimo altre buone a mangiarsi che la radice di
felce, ed una pianta, incognita nell’Europa, che
piace agl’ isolani , e che a noi parve molto disgu-
stosa . Fra le piante coltivate non rinvennimo
buoni a mangiarsi se non ghignami, le patate dol-
ci, ed i cocchi. Vi sì osservavano piantagioni di
più acri d’ignami e di patate; ed io sono d’opi-
Tom. XXXIII.
Cook •


Ccd
nione, che un bastimento, che vi si trovasse nell’
autunno, stagione della raccolta, potrebbe comprar*
ne in quella quantità che volesse.
I nazionali coltivano anche certe zucche, delle
quali fanno vasi che loro servono a differenti usi.
Xn oi vi trovammo il moro di carta Cinese, lo stesso
che quello di cui gl’isolani del mare del Sud fab-
bricano i loro drappi ; ma vi è tanto raro, cheseb»
bene gli Zelandesi ne facciano egualmente un drap-
po, non hanno di questo drappo se non per portar-
ne, come un ornamento, nei fori che, come ho già
detto, si aprono nei lor orecchj.
Fra tutti gli alberi, gli arboscelli , e le piante
del paese ninna produce frutti, qualora non si voglia
dare tal nome ad una bacca, che non ha nè dol-
cezza nè sapore , e che non è colta se non dai
soli fanciulli. Se ne trova un’altra di cui gli abi-
tanti si servono in vece della canape c del lino ,
e che supera tutte quelle impiegate per gli stessi
usi negli altri paesi. Questa pianta è di due spe-
cie. Le foglie di tutte due si somigliano ai ghiag-
giuoli :ma i fiori sono più piccoli, ed i grappoli
In più gran numero; nell’una gialli, nell’altra d*
un colore rosso cupo . Il vestito ordinario degli
Zelandesi è composto di foglie di queste piante
senza veruna preparazione. Essi ne fabbricano, in
oltre, i loro cordoni, le lense , i cordami , che
riescono molto piu forti di quelli che si fanno


Colia canape , e coi quali non pòSssno essere pa-
ragonati . Ricavano dalla stessa pianta , diversa-
mente preparata, certe lunghe fibbre, sottili, lu-
cide come la seta , bianche al par della neve , e
prodigiosamente forti, delle quali fabbricano i più
belli loro drappi. Le loro reti, alcune delle quali
da me osservate avevano una smisurata grandezza,
eran formate di tali foglie; tutto il lavoro consi-
ste nel tagliarle in istrisce di conveniente lar-
ghezza, che si annodano insieme.
Una pianta, che si adopra in usi tanto vantag-
giosi , sarebbe un acquisto importante per l’In-
ghilterra, dove, secondo tutte le apparenze, pro-
spererebbe con somma facilità , come quella che
sembra molto vivace , e non bisognosa d’un suolo
particolare. La medesima sì trova egualmente so-
pra le colline e nelle valli , sopra il terreno il
più secco e nei più profondi pantani ; sembra non-
dimeno che preferisca Ì luoghi paludosi, avendola
noi quivi veduta più grande che altrove*
Nella baja di Mercurio osservammo una grand’
abbondanza di sabbia ferruginea ; in conseguenza
dovrebbe infallibilmente trovarsi, in qualche di-*
stanza, minerale di ferro. Circa gli altri metalli,
non abbiamo bastante cognizione del paese per
formar congetture sopra tal maceria .
Se mai la Gran-Bettagna giudicasse oggetto
tkgtfo della sua attenzione stabilire una ódlonia
a *
cook.


Co°k.
lin que * ? aese * J 1 miglior posto che si potesse sce-
gKere, sarebbe sopra i lidi del Tamigi, onci luo-
go che fiancheggia Jà baja delle isole. Ncll’unae
nell'altra situazione si avrebbe il vantaggio d’ un
ottimo seno; e per mezzo del fiume, sarebbe facile
estendere gli stabilimenti, e tener aperta una co-
municazione coi paese entro terra ; L’ottimo le-
gname, che quivi abbonda, darebbe la maniera di
costruire navi, o altri naviglj atti alla navigazio-
ne. Io non saprei determinare precisamente qual
profondità d’acqua troverebbe un bastimento che
navigasse sopra quel finme anche nella parte per
cui risalii col battello , perocché ciò dipende dal-
la profondità eh’è sopra la barra, o dai bassi-fondi
situati davanti la più angusta parte del fiume, che
non non ebbi occasione d’esaminare ; ma suppon-
go, che un legno, a cui bastassero dodici piedi d’
acqua, sarebbe adattatissirao a tal navigazione.
Quando arrivammo per la prima volta sopra la
spiaggia di quel paese, credemmo J 3 popolazione
molto più considerabile di quello che la trovammo
m appresso. Il fumo, osservato in gran distanza
dal lido, ci fece supporre che l’interno fosse abi-
geo ; e torse non c’ ingannammo circa il paese
situato dietro la baja di povertà ( Poveriy bay), e
la baja dell’abbondanza {bay-of-Vieni! ), dove ì
nazionali ci parvero più numeresi chealtrove. Ab-
biamo però luogo di credere , che quella grand’


Isola non sia abitata fuorché sopra le rive del
mare , dove anche trovammo pochissimi isolani; e
tutta la spiaggia Occidentale, dopo il Capo Ma-
ria- Van - Diemen , era interamente deserta: tal-
ché , ponderato tutto , il numero degli abitanti
della Nuova-Zelanda non è proporzionato ali* e-
stensione del paese.
La statura degli abitanti è generalmente egua-
le a quella dei più aiti Europei . Gli Zelandesi
hanno le membra forti, carnute, e ben proporzio-
nate ,ma non sono grassi al pari degli oziosi e
voluttuosi isolani del mare del Sud* Son estraor-
dinariamente destri e vigorosi ; e si osserva ia
tutto ciò che fanno un’abilità, ed una destrezza
di mano poco comuni ."V iddi quindici remi lavo-
rare nel fianco d’ una piroga con una celerità in-
credibile ; e frattanto i rematori conservavano la
misura con tanta esattezza, che sembrava che tutte
le loro braccia fossero animate da un solo spiri-
to . La loro tinta in generale è bruna : ma pochi
1’ han no più cupa che uno Spagnuolo stato espo-
sto lungamente al Sole; quella del maggior nu-
mero lo è molto meno. Non si osserva nelle fem-
mine la delicatezza degl i organi propria del loro
sesso : ma la loro voce ha una particolar dolcez-
za , per cui principalmente elle si fanno distin-
guere; perocché nel vestimento nulla differiscoao
dagli uomini. Dimostrano nondimeno , come le
a 3
CQOk


Cfìok. f
femmine degli altri paesi, piu allegria , brio , s
vivacità nella loro figura di quella che si vede ne-
gli uomini. Gli Zelandesi hanno neri i capelli e
la barba, ed i denti regolari e bianchi quanto 1’
avorio. Godono d’una robusta sanità - e noi ne
conobbimo non pochi che ci parvero molto vec-
chi, I lineamenti dei due sessi sono belli. Gli uo-
mini ele femmine, che sembrano d’un dolce ed
affabil carattere , si trattano reciprocamente nel-
la più tenera e piu affettuosa maniera ; ma sono
implacabili coi loro nemici , ai quali , come si è
«sservato , non accojrdan quartiere. Sembrerà for-
se stravagante, che vi fossero state guerre fre-
quenti in un paese , dove la vittoria arreca tan-
to pochi vantaggi j e che ciascun distretto d’una
contrada abitata da un cosi pacifico e cosi dolce
popolo sia nemico di quelli che lo circondano .
Può nondimeno accadere , che fra tali isolani ì
vincitori ritraggano dalle loro prosperità più van-
taggi di quelli che potremmo supporre ; e che i
medesimi sien mossi alle ostilità reciproche tk
motivi insuperabili dall' affetto e dall’ amicizia •
Da quanto si è detto sembra , che il pesce sia il
loro principal nutrimento ; e eh’ essi possano prò-
furarselo soltanto sopra la spiaggia del mare, la
quale non ne somministra loro una quantità suffi'
dente fuorché in un certo tempo. Le tribù, che
soggiornano entro terra , se ve ne sono , e fin


luelle che abitano presso il lido devono adunque
sscr sovente in pericolo di morir di fame. Il 100
o territorio non produce nè montoni, nè
è majaii, nè verun bestiame; ed essi non hann®
olatili domestici, e non possedono l’arte di prea-
er uccelli selvatici in numero capace di provede-
e alla loro sussistenza , qualora sieno impediti
lai vicini di pescare il pesce che supplisce a quasi
utti gli altri nutrimenti animili . Ad eccezione
lei cani , non si cibano se non dei vegetabili già
lescritti, ì principali dei quali sono la radica di
elee, gl* ignarai, ele patate, dal che si rileva,
:he in mancanza di tali rissorse , la carestia dev’
»sser terribile. Fra gli stessi abitanti della costa,
nolte tribù devono frequentemente trovarsi in si-
mil penuria, a motivo o che le loro piantagioni
non fruttino, o eh’ essi non abbian seccate prov-
visioni ba stanti per la stagione in cui non posson
pescare se non poco pesce. Queste riflessioni ci
pongono in istato di spiegare ed il pericolo con-
tinuo a cui sembrano esposti tutti i popoli di quei
paese , e la cura , eh’ essi si danna, di fortificare
per tutto i loro villaggi . Si potrebbe anche ren-
der ragione dell’uso orribile di mangiare fra essi gli
uccisi nelle battaglie perocché il bisogno di co-
loro, che sono spinti al combattimento dalla fame,
assorbisce tutta 1’ umanità, e soffoga ogni senti-
mento che gli trattiene dal satollarsi eoi divo
a 4
Cook .


Ìrare i cadaveri dei propr; avversar;. Bisogna non-
dimeno riflettere , che s 5 è vera la spiegazione
dell 5 origine d 5 un uso tanto barbaro, i mali,c
Io seguono, non finiscono colla necessità che o
fece nascere. Da cne Ja farne introdusse dall’ut!
parte un tal aso , dall* altra fu esso necessaria-
mente adottato dalla vendetta . Malgrado il seis-
timento di certi Spellativi c Filosofi , i qua ,
pretendono , eh è cosa tanto indifferente mangia
re o seppellire il corpo morto d’un nemico, quan-
■° cuoprire o lasciar nude la gola e le cosce c*
ma femmina , c che solamente per pregiudizio
er abitudine > fremiamo d’orrore per Ja trasgres-
*one dell uso nel primo caso, ed arrossiamo ne*
scendo; asciandosi da parte la discussione di questo
unto di controversia , si può con tutta verità aifer-
iare , che i assuefazione a mangiar la carne u*
lana è perniciosissima ed oltre modo pericolosa
?Iie sue conseguenze , relativamente a noi , co-
e quella, che tende patentemente ad estirpare
i principio che costituisce la prineipal sicurezza
ila vita umana , e che trattiene la mano deli*
sassino piu di quello che potrebbe farlo il sen-
uento del dovere, o il timore del patibolo. La
irte dee perdere una gran parte del suo orrore
<i occh; di coloro che sono avvezzi a mangiar
cadaveri ; e l’uomo, aion raffrenato da quest’ or-
r naturale , non avrà una gran ripugnanza nel
Cook


divenire omicida. E v più facile superare la legge
del dovere ed i! terrore del gastlgo che i senti-
menti della natura , o quelli provenienti dai giu-
dizi formati fin dall’ infanzia , e fortificati da una
continua abitudine. L’orrore, che prova un ucci-
sore, deriva meno dal delitto delPcmicidio in se
stesso che dagli effetti naturali d’esse; e s’inde-
bolisce a misura, eh’ egli va familiarizzandosi con
tali effetti . Secondo le nostre leggi e la nostra
Religione , l’assassinamento ed il furto sono pu-
niti cogli stessi supplizi ed in questo e nell’altro
biondo , pure , fra il numero di coloro che ru-
bano deliberatamente , pochissimi vorrebbero ren-
dersi spontaneamente rei d’ un omicidio , anche
per procurarsi vantaggi molto maggiori di quelli
che ritrarrebbero nel primo caso. Ma si hanno le
piu forti ragioni di credere , che gli uomini av-
vezzi a mangiar carne umana taglierebbero in
pezzi un cadavere con tanto poco scrupolo e ri-
pugnanza con quanto 1 nostri cuochi scorticano
un coniglio morto ; e che in conseguenza toglie-
rebbero la vita ad un uomo con tanto poco rimor-
so con quanto gli togliessero la borsa : quindi gli
uomini,posti in certe circostanze;,diverrebbero mi-
cidiali per interessi tanto leggieri quanto quelli
che comunemente gl’ inducono a commetter furti.
taluno dubita dell’esattezza di questo ragiona-
mento , interroghi se stesso se si crede più si-
Cosk *


Cook.
cu*> in compagnia d’un uomo il quale, o per una
conseguenza dell’ istinto naturale in esso non sof-
fogato o in vigore dei giudizj formatisi per tem-
po e d* un’ energia non inferiore a quella della
natura , senta in se stesso un forte orrore aIP
idea della distruzione del proprio simile , ovvero
in compagnia d’un altro, il quale, tentato ad as-
sassinare , non sia tenuto in freno se non da
motivi d’interesse , giacché si può ridurre a mire
d’ interesse tutte le ragioni del semplice dovere ,
come quelle che terminan tutte o nella speranza
d’un bene , o nel timore d’uu male.
Pure la situazione , le circostanze nelle quali
si trovano quei popoli miserabili, ed il loro ca-
rattere asterrebbero a maraviglia coloro che vo-
lessero stabilirvi una colonia . Essi, attesa la lo-
ro situazione , hanno bisogno d’ ajuti : il loro ca-
rattere gli rende suscettibili d’ amicizia, - e chec-
ché possano dire in favore della vita selvaggia
certi uomini che godono dei doni della natura in
un ozio voluttuosa , I 3 civilizzazione sarebbe cer-
tamente una felicità per quelli ai quali la natura
ingrata somministra appena la necessaria sussi-
stenza , e che son obbligati a distruggersi conti-
nuamente gli uni gli altri per non morire di
fame .
Quei popoli, avvezzi alla guerra qualunque ne
sia la cagione , e riguardando per abitudine come


nemici tutti gli stranieri , erano sempre disposti
ad attaccarci , quando almeno non si accorgevano
della nostra superiorità . Da principio non ne co-
noscevano altra che quella del numero; talché ,
quando avevano tal vantaggio , non dubitavano
che tutte le nostre dimostrazioni di benevolenza
non fossero stati artifizj , da noi usati per timore
e per furberia ,a fine di sedurgli, e di conservar-,
ci . Ma dopo che furono convinti delle nostre
forze,che ci ebbero costretti a servirci delle nostre
armi di fuoco sebbene cariche di sole palline , e
che riconobbero la nostra clemenza nel vedere che
non facevamo uso di tali strumenti terribili se
non per difendere noi stessi, divennero subito no-
stri amici : ebbero in noi una perfetta fiducia ; e
fecero tutto ciò eòe poteva indurci ad averla in
loro . E’ cosa anche rimarchevole , che stabilito
un reciproco commercio d*amicizia , gli sorpren-
demmo di rado In qualche azione indecente . E’
ve t o, che finché ci avevan riguardati come tanti
nemici andati sopra la loro spiaggia per retrarne
vantaggi , si erano senza scrupolo serviti contro
di noi di tutti i mezzi possibili . Quindi , dopo
aver ricevuto il prezzo di qualche cosa che si era-
no offerti a venderci, ritenevano tranquillamente
e la mercanzia ed il valore che noi ne avevamo
lero dato in£baratto, persuasi, che fosse un’azio-
CoeUfl


Coo&.
ne legittima rubare ad uomin? che non avevan di-
segno se non dì rubare a loro stessi.
Ho osservato di sopra, che gl’isolani dei mare
del Sud non avevano idea deli’ indecenza ri
guardo nè agli oggetti, nè alle azioni. Non s
può dire lo stesso degli abitanti della Nuova -
Zelanda. Osservammo nel loro commercio e ne
loro contegno tanta riservatezza, decenza, e mo-
destia relativamente anche a certe azioni da loro
non credute ree quanta se ne trova di rado nei po-
poli i più civilizzati delPEuropa. Le femmine non
eran'' inaccessibili: ma la maniera con cui si ar-
rendevano era tanto decente quanto quella con
cui una femmina fra noi cede ai desiderj del suo
marito; e secondo le loro idee, la convenzione
d i prezzo dei loro favori era altresì innocente *
Cenando taluno del nostro equipaggio faceva qual-
che proposizione ad una delle loro giovani, ella
gli dava ad intendere d*aver bisogno del consen-
so della sua famiglia; consenso, che per ordinario
si otteneva mercè un dono conveniente. Stabili-
ti questi preliminari , bisognava anche trattar la
donna per una notte con somma delicatezza; e 1*
amante , che 'si prendeva con lei certe libertà
contrarie a tali riguardi, era sicuro di non riu-
scire nel suo progetto.
Uno dei nostri Uffiziali, indrizzatosi, per ave-
te una femmina, ad una delle migliori famiglie


de! paese, ne ricevè una risposta, che tradotta
nella nostri lingua, corrisponde esattamente ai se*
guenti termini: „ Tutte queste giovani si stima-
,, no onorate dille vostre dichiarazioni : ma do-
,, vete in primo luogo farmi un dono convenien-
,, te,' e venire poscia a dormire una notte in
~ terra con noi, perocché il lume del giorno non
„ dee esser testimone di ciò ch’è per accadere
„ fra voi <e .
Ho detto, che i medesimi non sono tanto pu-
liti nella loro persona quanto gli Otahisesi , a
motivo che, non vivendo in un clima egualmente
caldo, non si bagnano tanto spesso; ma quello,
che gli rende più dispiacenti, è Polio di cui essi
si ungono al pari degl’islandesi- Quest’olio è un
grasso distrutto di pesce d’uccello : gli abitanti i
più distinti l’adoprano fresco; ina quelli delle clas-
si inferiori ricorrono al rancido, quindi n'esala ,
come dagli Ottentotti, un odore ingratissimo. Le
loro teste non sono esenti da pidocchi > sebbene
osservammo eh’ essi conoscono l’uso dei pettini et’
osso e dì legno . Portano talvolta questi pettini
ritti sopra ì capelli, come un ornamento; moda,
che regna oggigiorno presso le Dame Inglesi. Gli
uomini hanno ordinariamente la barba corta, ed 1
capelli legati sopra la tesra , in forma di ciuffo ,
in cui pongono diverse piume d' uccelli in varie
guise, e secondo il loro capriccio ; taluni gli fan-
Cook.


Cook.
no sporgere in due punte nelle due parti «delie
gote, Io che ne rendeva la figura deforme ai no-
stri occhj * Alcune, tra le femmine, portano i ca-
pelli corti • ed akregli lasciano ondeggiare sopra
le spalle»
1 corpi dei due sessi sono inarcati con macchie
nere, chiamate amoco , che vi fanno collo stesso
metodo praticato in Otahici , e detto picchiettare ;
ma gli uomini hanno un maggior numero di tali
macchie di quello che hanno le femmine » Queste
in generale non pingono altra parte del loro cor-
po che le labbra , sebbene alcune avessero anche
in altri juoghi certe piccole macchie nere * Gli
Uomini, all’opposto, sembra che accrescano ogn*
anno così bizzarri ornamenti j talché molti , i
quali dimostravano un’ età innoltrata, n’erano ri-
coperti dalla testa fin ai piedi . Oltre alVamoco,
à medesimi portano altre impronte straordinarie t
che s’ imprimono sopra la persona in una manieri
a noi incognita ; questi sono certi solchi, profon-
di una linea ed egualmente larghi, simili a quel-
li che si vedono in un albero d’un anno nei luo-
go in cui fu fatta qualche incisione » Gli orli dì
tali solchi son dentati sempre secondo lo stesso
metodo ; e divenuti perfettamente neri , presenta-
no uno spaventevol aspetto . Il volto de’ veechj è
quasi interamente ricoperto di sì fatte impronte *
I giovani sì anneriscono le soie labbra , come le


femmine : hanno poscia comunemente una mac-<
chia nera sopra una guancia e sopra un occhio j
e procedono così gradatamente finché divengono
vecchj, e quindi più rispettabili.
Sebbene fossimo disgustati dcll’orribil deformità
cagionata da tali macchie e solchi nel volto de-
gli uomini, ammiravamo l’arte e la destrezza con
cui i medesimi eran impressi . Le macchie del
volto eran ordinariamente spirali } formate con
molta precisione ed anche eleganza , e corrispon-
denti con esattezza nell’uria e nell’altra parte »
Le macchie del corpo si somigliavano alquanto ai
fogliami degli ornamenti di scultura antica * ed
alle circonvoluzioni dei lavori in filograna ; ma vi
si osservava una tal fecondità d’immaginazione ,
che fra cento persone , le quali a primo colpo d 5
occhio sembrava che portassero le stesse figure s
quando le esaminammo da vicino , non rie trovam-
mo due che le avessero simili . Osservammo * an-
cora che il numero e la forma delle loro macchie
differivano nei diversi luoghi della spiaggia ; e
siccome gli Otahitesi se le facevano principalmente
sopra le natiche, così nella Nuova-Zelanda quel-
la era talvolta la sola parte del corpo che ne an-
dava esente , ed in generale era meno marcata
delle altre.
Quei popoli non solo si tìngono la pelle , ma
anche vi applicano la pitturaj perocché, come ho
Caoki


Cook .
gja osservato , s imbrattano il corpo d* ocra res-
sa, talvolta strofinandolo con questa materia sec-
ca, talvolta applicandola in larghe macchie, me*
scoiata coll'olio, che rimane sempre umido. Quin-
di era impossibile toccargli senza riportar marche
d r ‘ ,!r a ; talché in nostri marinaj , che davano
qualche .. rio alle femmine nazionali , ne ave-
vano i segni espressi nel volto.
FIXZ DEL TOMO TREKIESIMO-TERZO.
INDICE
CONTINUAZIONE DEL CAP. V.
Continuazione dei Viaggi & Cook . Vag. j.
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Carta dell'isola di Tatti , p 3„ .
Veduta d>i Tatti y e di molte piroghe di
quell' isola. 117








