









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure.
TOMO QUARTO.
VENEZIA MDCCLXXXI.
PRESSO RINALDO BENVENUTI.
A Spese del Traduttore.






Ostarsi N \1
F delle Coste della Guinea \
[Dal Capo eli Verga sino al l'aose d lssini.
1 1)1 M*D 'slNy/Lljhl fjdl .


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
LIBRO IV.
Viaggi sulla costa di Guinea.
Conqu iste di Da ho MAY.
CAPITOLO I.
Viaggi di Villo , di Philips , e di Loyer.
Descrizione del paese d'Issini.
PRirna d’entrare a descrivere generalmente la
Guinea, noi riferiremo alcuni viaggi, che
hanno avuto per iscopo il solo commercio ,
e v’aggiungeremo una digressione-sulle vittorie del
A a


conquistatore di Juida, ed’Ardra, chiamato ii Re
di Dahomay.
Uno de’ primi viaggiatori, che si presentano in
questa parte della Collezione, di cui diamo il com-
pendio , si èun Francese chiamato Villo de Bel-
fonds , soprastante d’ un bastimento della Com-
pagnia francese dell’ Indie nel 1666. Noi ne trar-
remo poche cose ; perciocché i paesi ,in cui ha
viaggiato, sono stati dappoi molto meglio osser-
vati.
Parla egli con ammirazione de’contorni del Capo
Monté, il primo che s’incontra dopo Sierra-Leo-
na. Scendendo sulla costa si vede una bella pia-
nura, eh’è da ogni parte ornata di boschi sempre
verdi, le di cui foglie somigliano molto a quelle
dell’alloro . Dalla parte del Sud ,la prospettiva
termina nella montagna del Capo, e dalla parte
del Nord, in una vasta foresta , che fa ombra ad
un’isoletta all’imboccatura del fiume.
Dalla parte d’Oriente, l’occhio si perde nella
vasta estensione delle praterie, e delle pianure ,
che sono d’ una verdura maravigliosa , profumate
dall’odore, che sempre n’esala, e rinfrescata da un
gran numero di ruscelletti , che scendono dall’ in-
terno del paese. Il riso, il miglio ,ed il maiz ab-
bondano più in tal luogo, che in alcuna altra par-
te della Guinea.
I Negri di questa costa sono generalmente bcil


fàtti, e robusti. Siecome portano tutti il nome di
qualche Santo, Villò voHe esser informato dell’
origine di quest’uso* Venne a sapere, che alla
partenza di tutti i vascelli, da cui avevano rice-
vuto qualche benefizio, avevano domandato il no-
me degli Uffizioli, e di tutta la gente dell’equipag-
gio, per farlo portare a’loro figli, in segno di ricono-
scenza . Contentissimo di questo racconto, diede due
coltelli al Negro, che gliel’avea fatto, per dimo-
strargli il piacete, che aveva avuto in ascoltarlo .
Questo povero Africano, sorpreso di quest’ atto di
generosità, gli domandò il suo nome, e gli promi-
se di farlo portare al primo figlio maschio, che’
gli nascesse dalla moglie, ch’era gravida.
L’autorità de’ Portoghesi su i Negri ha tanta
forza , che li regolano come vogliono , senza
si sia mai veduto , che si rivoltino contro loro ,
come hanno tante volte provato l’altre nazioni d*
Europa. I Portoghesi finalmente hanno padronanza
tanto assoluta in questa vasta regione, che si fan*
no qualche volta servire a tavola da’ figlj del Re
del paese. Uno di questi Portoghesi trovandosi a
Sierra-Leona per il commercio , disse a Villò ,
che faceva tutti gli anni un viaggio al Senegai ,
cioè 200 leghe lontano dalla sua ordinaria dimo-
ra, e che, se gli mancava il comodo di fare que-
sto viaggio per acqua, si faceva portar da’ Negri
insieme colle sue merci.
<*
A j


Il viaggio del Capitano inglese Philips all’lsola
di S. Tommaso, ed al Regno di Juida nella Guinea
( regno di cui parleremo nella continuazione di
questa Collezione ) non ha niente, che interessi,
ed istruisca , fuorché ciò che riguarda la tratta
de’Negri. Questo commercio era l’oggetto d’uii
viaggio, ch’egli fece sul vascello 1’ Annibaie , che
comandava per conto di Mercanti associati, e ch’ac-
compagnava un’altro bastimento comandato dal Ca-
pitano Clas . Faranno fremere più d’una volta i
racconti, che fa senza riguardi , t e senza credere
d’avere a rimproverarsi la minima cosa.
In quella navigazione provò un tornado , specie d’
uragano, ch’è molto comune sulle coste d’Africa. In
mezz’ora l’ago fece il giro intero del quadrante,
ed il tuono accompagnato da lampi terribili fece
nell’aria, e nella terra una scena di spavento, e
d’orrore. Comparendo da ogni parte nell’aria trac-
ce di zolfo acceso , temette Philips , che il fuoco
s’attaccasse al vascello. S’accostumò per altro a
poco a poco a questi orribili fenomeni, ed aven-
done dipoi provati molti altri, si contentò, quando
fu minacciato dalla tempesta, d’ammainare tutte le
sue vele, e d’aspettare con pazienza , che il fuo-
co del cielo, i flutti, ed i venti si fossero sfogati,
il che dura di rado più d’un’ora ,ed anche con
pochissimo pericolo, e. sovratutto vicino alle coste
della Guinea, dove generalmente gl’ uragani vem-


gono dalla parte di terra , e si riguardano come
un segno, che la costa non sia lontana.
All’ arrivo de’ due vascelli , il Re mandò al-
la Fattoria inglese due de’ suoi Kabascm , o
de’ suoi nobili, incaricati d’ un complimento per i
fattori. Philips , e Clay , eh’ erano già sbarcati
fecero rispondere al Monarca, che sarebbon’anda-
ti il giorno seguente a fare il loro dovere. Que-
sta risposta non l’appagò. Fece partire a dirittu-
ra due altri de’ suoi Grandi, per invitarli a venire
l’istesso giorno , ed avvertirli non solo che li
aspettava, ma i Capitani, che gli aveva-
no preceduti , erano venuti a visitarlo il primo
giorno ; dopo di che , per timore diffónderlo, i due
Capitani, accompagnati da Pierson, e dalla loro
gente, si misero in cammino verso la Città capi-
tale.
Furono ricevuti alla porta del palazzo da molti
Kabasciri , che li salutarono nella maniera soli-
ta de’Negri del paese, facendo, cioè, risuonare le
loro dita , e stringendo loro poscia le mani con
molta cordialità. Quando ebbero passato il cortile,
i medesimi Signori si gettarono ginocchioni pres-
so all’appartamento del Re, fecero ancora risuo-
nar le loro dita, toccarono la terra colla fronte ,
ela baciarono tre volte ; cerimonia , eh’ usano
quando s’accostano al loro padrone . Essendosi al-
zati introdussero gl’inglesi nella camera del Re >
A 4


ch’era piena di Nobili inginocchiati. S’inginoc-
chiarono essi pure , cadauno nel suo posto ,e vi
stettero finche durò P udienza . Questa èla si-
tuazione j in cui compariscono sempre dinanzi
al Re.
Il Re de’ Negri, eh’ era nascosto dietro ad una
cortina, avendo gittati gli occhi sugl’ Inglesi da
una piccola apertura, fece loro segno d’accostarsi.
S’avanzarono essi verso il trono, ch’era una pre-
della di creta alta due piedi , cinta di vecchie
cortine sporche, che non si tirano mai ; percioc-
ché il Monarca non accorda suoi Kabasciri P
onore di vederlo in faccia. Avea vicini a lui due,
o tre piccoli Negri, eh’erano suoi figli. Teneva
in bocca una lunga pippa di legno, la cui testa
avrebbe potuto contenere un’ oncia di tabacco. Ave-
va a canto un fiasco d’acquavite, con una piccola
tazza d’argento molto poco pulita. La sua testa
era coperta, o piuttosto legata da una sorta di te-
la di cotone molto grossa, e per abito portava un?
damasco rosso .La sua guardaroba era benis--
simo fornita di casacche ,e di manti di drappo
d’oro, e d’argento, di broccato, di manti di seta,
ed altri drappi a fiori con grani di vetro di varj
colori: doni, che si vantava d’aver ricevuti da’Ca-
pitani bianchi, che il commercio aveva condotti a*
suoi Stati, edi cui faceva con piacere ammirare
*ii numero, ela varietà. Ma non aveva in tutto»


il tempo di sua vita portato camicia, nè calze, nè
scarpe.
Gl’lnglesi lo salutarono scuoprendosi la testa .
Egli prese i due Capitani per la mano , e loro
disse in maniera obbligante, che aveva avuto gran
desiderio di vederli: che amava la loro nazione :
eh’ erano suoi fratelli ; e che li compiacerebbe in
quanto dipendesse da lui. Lo fecero essi assicura-
re, per mezzo dell’interprete, della loro gratitudi-
ne particolare, e dell’ affezione della Compagnia
regia d’lnghilterra, la qual, non ostante le offerte,
che riceveva da molti paesi, dove abbondavano gli
schiavi, voleva piuttosto volgere il suo commercio
verso il regno di Juida, per farvi trasportare quan-
to gli era necessario per vivere co’ suoi comodi .
Aggiunsero , che dopo la dichiarazione de’ suoi
sentimenti, si lusingavano, che S. M. loro permet-
terebbe di caricar ben tosto gli schiavi, oggetto
principale del loro viaggio, e non soffrirebbe, che
i suoi Kabasciri n’alterassero il prezzo. Promise-
ro finalmente , che nel loro ritorno in Inghilterra
avrebbono informati i loro padroni de’ suoi favo-
ri , e della sua bontà.
Rispose il Re, che la Compagnia regia d’Africa era
un’onoratissimo uomo, ch’egli amava sinceramen-
te, e che si tratterebbe con buona fede co’ suoi
Mercanti. Mantenne però male la promessa , o
piuttosto, ad onta delle testimonianze di rispetto


che ricevè da’ sudi Kabasciri , fece vedere colla
sua condotta, che non osava far niente, che loro
dispiacesse. Ed è ben un contrasto assai frequen-
te nel dispotismo , dove si vede sovente, che gli
schiavi fanno tremare colla loro ferocia lo stesso
padrone, eh’ esaltano colla loro umiliazione.
In questa prima udienza fece loro tutte le po-
litezze. Dopo aver fatto sedere gl’inglesi presso
di lui, bevve alla salute di suo fratello, il Re d*
Inghilterra, del suo amico, la Compagnia regia d*
Africa, e de’ due Capitani. I suoi liquori favoriti
sono l’acquavite, ed il fìtto. Questo èun composto
di grano d’ìndia, di cui fanno un’infusione nell'
acqua, finché acquista spirito, ed ha il sapore della
birra, che gl’inglesi chiamano ale. Avvene di si
gagliarda, che si conserva tre mesi, e due fiaschi
sono capaci d’ubbriacare. Fu tosto portata dinanzi
al Re una piccola tavola quadrata, sulla quale un
vecchio panno faceva le veci di tovaglia ,ed i
piatti, e cucchiai erano di stagno. Non eranvi nè
coltelli, nè forchette j perciocché il costume del
paese si è, di tagliar le vivande colle dita, e co'
denti. Si portò quindi un gran bacino di stagno
del colore stesso, dice Philips, di Sua Maestà, pie-
no di pollastre stufiate nel loro brodo, con un piat-
to di patate bollite, per pane. Le pollastre erano
tanto cotte, che si spezzavano da se stesse. Tut-
ta la regia argenteria si riduceya alla piccola taz-


za, che gli serviva per bere l’acquavite .Il Re
salutava spesso gl’ Inglesi con chinare la testa ,
baciava la propria mano, e dava alle volte in gran-
di scrosci di risa . Quando ebber terminato di
mangiare, prese nel brodo qualche pezzo di pol-
lame, che diede a’ suoi figli. Il resto fu distri-
buito a’ suoi nobili, che s’avanzarono col ventre
a terra, come tanti cani. Le loro mani servirono
ad essi di cucchiai, per prender la carne nel bro-
do, ela mangiavano quindi con grande avidità.
Philips si riconobbe appena capace d’andare sino
al mercato senz’esser sostenuto, ed il cattivo odo-
re del luogo gli cagionava alle volte degli sveni-
menti pericolosi. Questo mercato, che gli abitanti
chiamano trunk , era una antica fabbrica, dove si
faceva- passar la notte agli schiavi, che vi faceva-
no tutte le immondezze. Tre, o quattr’ore, in
cui Philips fu obbligato di restarvi tutti i giorni,
rovinarono affatto la sua salute.
Gli schiavi del Re furono i primi esposti alla ven-
dita, ed i Kabasciri vollero che fossero comprati,
primachè se n’esponessero altri, col pretesto, eh’
essendo della casa regia non dovevano esser ricu-
sati, quantunque fossero non solo i piu deformi ,
ma anche i più cari. Ma era questa una delle pre-
rogative del Re, alla quale era forza sottomettersi.
1 Kabasciri conducevano essi stessi quelli, che vo-
levano vendere , cadauno secondo il suo posto, e


4 sua qualità . Eran sottoposti ad essere visitati
da’Chirurghi inglesi, ch’esaminavano attentamen-
te, se erano sani, ese avevano qualche imperfe-
zione nelle loro membra . Facevan essi stender
loro le braccia, ele gambe. Li facevano saltare ,
e tossire, li forzavano d’aprire la bocca, edi mo-
strare i denti per giudicare della loro età; per-
ciocché essendo tutti tosati prima di comparire di-
nanzi a’Mercanti, e ben fregati con olio di pal-
ma, non era facile il distinguere in altra manie-
ra i vecchi da quelli, eh’erano di mezz’età. Pone-
vano l’attenzione principalmente in non comprare
ammalati, per paura che l’infezione divenisse con-
tagiosa . La malattia , che chiamano yaws è mol-
to comune tra questi infelici. Ha quasi i sintomi
stessi del male venereo, il che obbliga il Chirur-
go ad esaminare i loro due sessi colla massima esat-
tezza. Vengono tenuti separati gli uomini dalie
donne da una tramezza di grosse stanghe di legno 3
per prevenire i disordini.
Dopo che si sono scelti quelli, che si vogliono
comprare , si conviene del prezzo, e della qualità
delle merci. Ma la precauzione, che i Fattori ave-
vano avuto, di cominciare da quest’articolo,
mio loro le difficoltà , che d’ordinario nascono r
Diedero a’proprietarj de’biglietti sottoscritti di pro-
pria mano, co’quali s’obbligavano a dar le merci
nell’atto di ricevere gli schiavi. Il cambio si fece


il giorno seguente. Philips, e Clay fecero segnare
questa infelice truppa con un ferro rovente nella
pancia, e nelle spalle, cadauno colla prima lette-
ra del nome del suo bastimento . Il luogo, dove
vengono segnati, è fregato prima con olio di pal-
ma , e bastano tre, o quattro giorni per cicatrizzare
la piaga, e per far comparire le carni risanate.
A misura, che s’ è pagato per 50 , o 60, si
fanno condurre alla riva. Un Kabasciro, col titolo
di Capitano degli schiavi, ha cura d’imbarcarli, edi
consegnarli a bordo del bastimento. Se nell’ imbar-
zione se ne perdesse qualcuno, il Kabasciro n’ è de-
bitore a’ Fattori , come il Capitano del trunk ì o
del mercato, è debitore di quelli, che scappassero
durante la vendita, e sino al momento, che si fa
loro lasciar la Città. Nella strada sino al mare so-
no condotti da due altri Uffiziali, che il Re stes-
so nomina , e che ricevono da ogni vascello, per
prezzo della loro fatica, il valore d’uno schiavo, in
merci. Tutto fu eseguito con tanta fedeltà, che
di 1300 schiavi comprati, e condotti in un tempo
sì corto, non se ne perdette sol’ uno.
Avvi altresì un Capitano di terra, la di cui in-
combenza è d’assicurar le merci dal ladroneccio ,
e dal furto . Dopo averle sbarcate, sono qualche
volta costretti a lasciarle una intera notte sulla
riva; perciocché non si presentano sempre tanti
facchini, che bastino. Non ostanti le premure, e


l’autorità del Capitano, è difficile di salvar tutto.
E' anche piu difficile l’ottenere la restituzione di
quanto s’è perduto.
Quando gli schiavi sono giunti alla riva del ma-
re, i canoè de’vascelli li conducono alla barca lun-
ga, che li trasporta a bordo del bastimento. Non
si ritarda punto a metterli in ferri due a due, per
timore che non si sollevino, e non iscappino nuo-
tando. S’allontanano con tanto dispiacere dal loro
paese, che colgono l’occasione di gittarsi in mare
saltando fuori del canoè, della barca, o del vascel-
lo, e dimorano in fondo al mare, sino a che l’ac-
qua li soffochi. Il nome della Barbada cagiona lo-
ro maggiore spavento, che quello dell’inferno. Se
ne sono veduti molti divorati da’pesci cani nel mo-
mento, che si lanciavano in mare. Questi animali
sono tanto assuefatti a profittare della disgrazia
de’Negri, che seguitano alle volte un vascello sino
alla Barbada, per predare gli schiavi , che muoio-
no per istrada, i cadaveri de’ quali si gettano in
mare.
I due vascelli perdettero iz Negri, che s’anne-
garono volontariamente, ed alcuni altri, che volle-
ro morire per un’ostinazione disperata di non pren-
dere alcun’alimento. Sono persuasi, che morendo
tornano tantosto alla loro patria. Veniva consiglia-
to Philips di far tagliare ad alcuni le braccia, ele
gambe, per «paventare gli altri coll’esempio. Altri


Capitani erano restati soddisfatti di questo rigore,
Ma non potè egli risolversi a trattare con tanta bar-
barie infelici creature, ch’erano, come lui, l’opera
di Dio, e che non erano, diss’egli, meno care al
Creatore, che i Bianchi. Li aveva per altro fatto
segnare con un ferro rovente come rei, eli condu-
ceva incatenati. Credeva egli, che agli occhi del
Creatore comparisse tal trattamento più giusto?
Philips, che aveva sentito vantare tante volte i
veleni de’Negri, e l’arte colla quale avvelenano
le loro freccie, ebbe la curiosità di prendere in-
torno a ciò dell’informazioni. Ma per certificarle
impegnò un Kabasciro a visitarlo nel magazzino .
In questo cominciò da fargli tracannare molti bic-
chieri di liquori forti, e vedendolo preso dal pia-
cere di bere, gli espresse una viva affezione, gli fece
diversi doni , gli diede finalmente ogni stimolo ,
perchè l’informasse di buona fede, come i Negri
avvelenavano i Bianchi ; qual’era il segreto per co-
municare il veleno alle loro stesse armi ;e se ave-
vano qualche antidoto , di cui si fosse tanto si-
curo quanto del male Tutti i lumi , che potè
ritrarne furono , che i veleni praticati nel paese
venivano molto da lungi, e si pagavano molto ca-
ri : che la quantità necessaria per avvelenare un’
uomo importava il valore di 3 , 04 schiavi : che
il metodo ordinario per adoperarlo, era di mesco-
larlo nell’acqua, od in qualch’altro liquore : che


bisognava far tracannare al nemico, di cui s*ave-
va voglia di disfarsi, la dose del veleno, che si
portava sotto l’unghia del dito mignolo, in cui po-
teva conservarsi a lungo, senza penetrare la pelle ;
c che destramente si trovava il mezzo d’immerge-
re il dito nella zucca , o nella tazza, che conte-
neva il liquore: che nell’istante medesimo il veleno
si scioglieva ; e che tanta era la sua attività, quando
era ben preparato, che non eravi antidoto, che po-
tesse essere adoperato abbastanza presto. Il Kabasci-
ro aggiunse , che non avvelenavano sì spesso nei
regno di Juida, come in altri paesi de’ Negri ; non
che gli odj vi fossero meno gagliardi, ma a cagio-
ne del maggior prezzo del veleno. Philips pregò il
Re nella sua prima udienza a non permettere, che
gl’ Inglesi fossero esposti ad esser avvelenati. Que-
sto Principe rise a tal preghiera, e l’assicurò che
questo barbaro costume non era conosciuto ne’suoi
Stati. Philips per altro osservò, che ricusava di be-
re nella tazza medesima, di cui gl’inglesi, ed i
suoi Kabasciri s’erano serviti ; e che, se gli ve-
niva presentato un fiasco di liquore , voleva, che
quello, da cui lo riceveva, n’ assaggiasse il primo.
I Kabasciri all’opposto tracannavano senza precau-
zione quanto veniva loro dalle mani degl’inglesi.
Nell’ Isola di S. Tommaso i Portoghesi hanno
tanta abilità nell’avvelenare, che, se crediamo all 1
informazioni di Philips, tagliando un pezzo di car-
ne


ne, la parte, che vogliono dare ai loro nemico
sarà infetta di veleno, senzachè altri se ne risen-
ta , perciocché il coltello non è avvelenato, che da
quella parte. L’Autore per altro fa osservare, che
non ne parla, se non sull’altrui fede: e che dando
fondo nell’isola di S.Tommaso, nè egli, nè la sua
gente ne fecero alcuna esperienza.
In poca distanza dalla Città capitale di Juida si
trovano 30, o 40 grossi alberi, che formano il
passeggio più grazioso del paese. La copia de’ ra-
mi non lasciando penetrare i raggi del Sole, vi fa
regnare un fresco continuo. Sotto questi alberi pas-
sava Philips la maggior parte del tempo. Vi si te-
neva anche un mercato : e fra molti spettacoli biz-
zarri, ebbe egli quello d’una tavola pubblica, od
osteria de’Negri, che ha creduta degna di descrizio-
ne. Il Negro, direttore di tal impresa, aveva po-
sto a piè d’uno degli alberi piu grandi un gran
pezzo di legno, grosso 3,04 piedi. Su questa ta-
vola, sostenuta sulla terra dal proprio peso, sta-
van disposti i cibi, ch’arano di bue, edi carne
di cane lessate , e involti in una pelle cruda di
vacca. Dall’altra parte vedeasi in un gran piatto
di terra, del kanscì , specie di pasta molle compo-
sta di pesce fracido, e di farina di inaiz, per ser-
vire di pane . Quando un Negro aveva voglia di
mangiare, veniva ad inginocchiarsi dirimpetto alla
tavola, sulla quale poneva 8,09 conchiglie, 0 kau->
Tomo IV . B


rìs. II cuoco allora tagliava con gran destrezza
della carne per il valore di quelle, e v’aggiunge-
va un pezzo di kanscì con un poco di sale. Se al
Negro non bastava tal porzione, dava maggior nu-
mero di conchiglie , e riceveva maggior quantità
di carne. Philips vide tutti in una volta intorno al-
I
la tavola 9, oio Negri, a cui il cuoco serviva
con gran prontezza, e destrezza , e senza la mi-
nima confusione. Andavano quindi a bere al fiume;
perciocché il costume de’Negri èdi bere soltanto
dopo il pranzo.
Philips parla d’un Re Negro, che s’era fatto ac-
compagnare da due delle sue mogli. L’avevano es-
se seguitato presso all’abitazione degl’inglesi , e
secondo il costume del paese, dove non è vergo-
gna Tesser carico di schifosi insetti, gli pulivano
spesso la testa in pubblico, e mangiavano con pia-
cere i pidocchi di lui.
Il mare è sempre si grosso lungo la costa, che
i canoè non andavano mai dal bordo de’bastimen-
ti inglesi alla riva , senza che ve n’avesse qual-
cheduno di rovesciato .Ma la capacità de’ remi-
ganti è sorprendente. D’ altra parte, nuotano , e
s’immergono nell’acqua con tanta destrezza, che
i loro amici non corrono verun pericolo , essendo
con essi. Lasciano all’ opposto perire senza pietà
quelli, che odiano per qualche motivo.
Tutti i Capitani comprano i loro canoè sulla


Costa <T Oro, e li fortificano con buone tavole per
renderli atti a resistere alla violenza de’ flutti. Som
quelli composti d’un tronco dell’albero del cotone.
I più grandi non sono più larghi di 4 piedi, ma
sono lunghi 20, o 30, e contengono da due sino
a dodici remiganti . Quelli , che convengono più
alia costa di Juida, sono a 5, o 6 remi.
Philips portava in Europa una tigre giovane, che
trovò la maniera di scappare dalla sua gabbia, e
prendendo una donna per la gamba ,le portò via
la polpa in un’istante. Un marinaro inglese , che
accorse subito, le diede alcuni piccoli colpi, che
la fecero strisciar per terra, quanto un cane Spa-
gnuolo ; e prendendola traile sue braccia la portò
alla sua gabbia , senzaché facesse resistenza. E'
stato osservato, che la tigre, che può addomesti-
carsi quand’è molto giovane, torna a prender la
sua ferocia naturale quando ha tutta la sua for-
za ;ma niente mitiga mai il suo odio contro i
Negri.
Si sperimentò in fine del viaggio, quanto poco
bisognava fidarsi della specie di docilità, che que-
sta tigre aveva dimostrata. Aveasi costume di giuo-
car con lei attraverso le spranghe della sua gabbia,
come con un gatto, e con pochissimo rischio. Un
giovane inglese , ch’era accostumato a questo tra-
stullo ,si ferì un giorno una mano nella pun-
ta d’un chiodo della gabbia , che gli fece uscire
B z


qualche goccia di sangue. L’animale non vide si
tosto il sangue, che saltò sulla mano, ela strap-
pò in un’istante sino al pugno. Par che non si
possa far maggior conto della famigliarità delle
tigri, che di quella de’Despoti.
I marinari di Philips furono crudelmente maltrat-
tati dalle malattie, ed egli prende quest’occasione
per estendersi a dire, quanto sia disgustoso il commer-
cio de’Negri , quando v’entra il contagio. Qual*
imbarazzo, die’egli, a somministrar loro regolar-
mente il cibo , a tenere i loro alloggi continua-
mente puliti; e qual pena a sostener la vista del-
la loro miseria, ed a soffrir la puzza, che vien da
essi, e che infastidisce ben più di quella de’ Bian-
chi! Il lavoro delle miniere, che si dà per esem-
pio di quanto avvi di piu duro al Mondo, non si può
paragonare alla fatica di quelli, che s’incaricano
di trasportare gli schiavi . Bisogna rinunziare al
sonno per conservar loro la salute, ela vita ; e
se sopravviene la mortalità, bisogna contare, che
il frutto del viaggio sia assolutamente perduto, e
che resti soltanto la disperazione crudele d’ aver
sofferto inutilmente delle pene incredibili. Poteva
egli aggiungervi il rimorso d’un delitto senza frutto.
Ma chi potrebbe farsi venire la tentazione di de-
clamare contro le disgrazie cagionate dall’ avari-
zia, e dalla tirannia?
II Padre Loie Dominicano dell’ Annunziata di


Rennes in Bretagna, nominato dal Papa Prefetto
delle Missioni apostoliche per la Costa di Gui-
nea, parti nel 1700 su d’un vascello francese, che
riportava in Africa un preteso Principe Negro ,
chiamato Ariìabct , la storia di cui è molto sin-
golare .
Un Re d’lssini aveva dato al Padre Consalvo ,
altro Missionario, due piccioli Negri, per farli al-
levare nel Cristianesimo . Consalvo , apparente-
mente per voglia di farsi credito, voglia sì natu-
rale a chi viene da luoghi lontani, fece passare que-
sti due Negri, quando tu di ritorno in Francia, per
i figli dei Re d’ Issini . Si chiamavano Arìutba , e
'R.ianga . Questi morì ; eAniaba fu battezzato dal ce-
lebre Bossuet, e ricevette in Francia l’educazione,
che si credeva dicevole ad un Principe. Luigi XIV.
fu il suo padrino . Si legge in un Mercurio di
Francia stampato nel 1707, che quest’Aniaba ri-
cevette l’Eucaristia dalle mani del Cardinale di
Noaglies, e fece l’offerta d’un quadro alla B. V.
per metter tutti i suoi Stati sotto la protezione di
lei, con far voto solenne d’adoperare, al suo ritor-
no in Africa, tutto il suo zelo, e fare ogni sforzo
per convertire i suoi sudditi. Sbarcando sulla co-
sta fu riconosciuto per il figlio d’un Kabasdro d*
Issini ; tornò alla sua religione , esi beffò de 5
Francesi.
Il Lettore , dice il P. Loie , sarà sorpreso di
B 3


trovar qui de’ regni , i cui Monarchi sono sem-
plici villani ; delle città , che non sono fabbricate
che di canne; de’vascelli composti d’un tronco d’
albero; e sovrattutto un popolo, che vive senza
pensare , che parla senza regola , che fa i fatti
suoi senza sapere scrivere, e che va senz’abiti; un
popolo, di cui una parte vive nell’acqua, come i
pesci , un’ altra ne’ buchi, come vermi, nudo , e
stupido al pari di quest’animali. Ma il Lettore è
abbastanza avvanzato nella storia d’Africa, per non
esser sorpreso di queste singolarità de’ selvaggi ,
che abbiamo già vedute per tutto.
Loié ci ha dato la descrizione del piccolo distret-
to d’ Issini , che chiama regno , e che prende il
nome dal fiume d’lssini, che cade nel mare per
mezzo di molte foci in vicinanza della Costa d’Avo-
rio. E esso navigabile dalle barche grandi per io
spazio di 60 leghe, sino a che l’impedisce una ca-
tena di dirupi, che interrompe il corso del fiume .
Questa catena è molto ripida, e forma una casca-
ta d’acqua maravigliosa, lo strepito di cui si fa sen-
tire di là a molte leghe. Lateralmente i Negri han-
no aperti de’sentieri, per i quali tirano i loro ca-
noe , e lanciandogli quindi di nuovo nel fiume al di
sopra delle cataraffe, assicurano, che possono ri-
salire il fiume per il corso di 30 giorni senz’ in-
contrare il minimo ostacolo .Se dobbiamo fidarci
della loro testimonianza, ese è vero, come Io


pretendono ancora, che il corso del fiume sia qual-
che volta verso il Nord, o il Nord-Est, o Nord-
Ouest, può venire dal Niger.
I boschi, che cuoprono il regno d’lssini, servono
di ritiro a legioni innumerabili d’animali ,di cui
i Negri non sanno nemmeno tutti i nomi. Il prin-
cipale è l’elefante . I Negri gli fanno la guerra
per la sua carne, e i suoi denti. Fanno servire le
sue orecchie a cuoprire i loro tamburi .Ma non
pensano a domesticarlo, quantunque potessero ritrar-
ne gran vantaggio. I boschi sono pieni d’ogni sor-
ta di selvaggiume , che sarebbe in molto mag-
gior numero, se i leoni, le tigri, le pantere, ed
altre bestie rapaci non lo distruggessero. Sono que-
ste tanto formidabili , che gli abitanti dei paese
sono forzati ad accendere de’fuochi di note, per
allontanarle dalle loro capanne . Qualche tempo
prima dell’ arrivo del P.Loié, avevano esse divorato
un Negro di bel giorno. Nella dimora, che quegli
fece nel paese , una tigre entrò in una casa d*
Assuko , città capitale , ed uccise 8 castrati, che
spettavano al Re Akasìnì . I Francesi non erano più
sicuri nella loro Fortezza; perciocché a* 7 Marzo
1702, una tigre loro portò via una cagna, che te-
nevano per guardia del luogo. A’ 17 nella stess*
ora, uno di questi furiosi animali sormontò le pa-
lafitte, quantunque fossero alte io piedi, uccise due
persone, ed un becco, che si difese lungo tempo
B 4


colle corna ; accorgendosi finalmente del rumo-
re sollevatesi nella fortezza ,si ritirò ;ma qual-
che ora dopo ritornò collo stesso ardire per il ba-
stione dalla parte del mare, assali la sentinella ,
e fuggì solamente quando vide accorrere tutta la
-guarnigione.
I zibetti sono comuni nel regno d’lssirii. Loié
ne vide molti addomesticati dai Francesi, e che
viveano di sorci . Hanno il grido, e Paltre pro-
prietà del gatto . I luoghi, che frequentano ne*
boschi, si riconoscono all’odore del muschio; per-
ciocché fregandosi contro gli alberi, vi lasciano
delle particelle del loro odore, che i Negri rac-
colgono , e che vendono agli Europei. Si trova al-
tresì ne’ boschi gran quantità di porci spini, la
cui carne è d’un sapore eccellente: dell* agaties,
che sono una specie di lepri , dell’ assomangjìes ,
che somigliano il gatto nel corpo, ed hanno la te-
sta del sorcio, ela pelle macchiata come la tigre.
I Negri raccontano , che questa fiera èil nemi-
co mortale della tigre.
Avvi pochi paesi, in cui le scimie sieno in mag-
gior abbondanza, e più varie nella loro grandez-
za, e figura. La più bella specie èdi quelle, che
si chiamano sagouìn , e non sono più grosse del
pugno: l’une hanno il dorso nero, ed il ventre
bianco con lunghe barbe: altre sono grigie senza
pelo veruno nel viso, e nelle mani, e grosse quan-


toun cane mediocre : altre sono grosse straordinaria-
mente , furiose , e capaci di difendersi contro i
Negri, quando sono assalite. Gl’lssinesi le chia-
mano uomini selvatici . Questi strani animali si
fabbricano delle capanne ne’boschi, e^s’adunano
In truppe per devastare i campi de’Negri. Nel
Gennajo 1702 il marinaro del Forte, eh’ era nel
tempo stesso il cacciatore della guarnigione, feri
una di queste scimie , e la prese. Il resto della
truppa, quantunque spaventato dallo strepito d’un’
arma da fuoco, s’accinse a vendicare il prigioniere
non solamente colle sue grida , ma gettando del
fango, e de’sassi in tanta copia, che fu quegli obbli-
gato di tirare molti colpi per ischermirsi. Condusse
finalmente al Forte la scimia ferita, e legata con
una corda fortissima. Per 15 giorni fu intrattabi-
le , morse, gridò, e diede segni continui di rab-
bia. Non si tralasciava di gastigarla col bastone ,
edi scemarle ogni giorno qualche cosa del suo
cibo. Questa condotta 1’ addolcì grado a grado 3
segno di renderla capace di fare la riverenza, di
baciare la mano, e di rallegrare tutta la guarni-
gione colle sue astuzie, e suoi scherzi. Nello spa-
zio di 2, o 3 mesi diventò sì famigliare , che le
fu data la libertà, e non dimostrò mai la minima
volontà d’abbandonare il Forte, come uno schiavo
che si ritiene col cibo, e col bastone.
S’ammirano molto alcuni uccelletti un poco più


grossi del fanello, e bianchi come l’alabastro con
una coda rossa macchiata di nero .Il loro can-
to rende il passeggio delizioso ne’boschi. I passe-
ri sono più rossi di quelli d’Europa, e non sono
men numerosi .Le galline, che gli abitanti chia-
mano amoniken , sono meno grosse di quelle di
Francia, ma la carne è più tenera, più bianca,
e di miglior sapore.
L’ostriche, ed i datteri di mare sono grossi mo-
struosamente . Dal Settembre sino a Gennajo , le
testuggini di mare vengono a far l’uova su questa
costa. Si seguitano le loro tracce sull’ arena per
iscuoprire le loro uova, il cui numero , per una
sola testuggine, sale a 150, ed alle volte sino a
2.00. Sono rotonde, e grosse quanto l’uova di gal-
line, ma in vece di guscio sono soltanto coperte
d’una pellicola molto tenera. Il sapore non è nien-
te grato. Sono nondimeno migliori dell’uova del-
le testuggini de’ fiumi , che abbondano parimenti
nel paese. Vi si trovano altresi de’ vitelli mari-
ni , e de'caimani •. Questi ultimi sono una specie
di coccodrilli, o gran lucertole acquatiche, che ben
lungi dall’assalire gli uomini , prendono la fuga ,
vedendoli.
Il numero delle varie specie di topi è incredibile.
Le cavallette fanno uno strano rumore nelle campa-
gne, ed anche nelle sommità delle case. Questo
suono unito a quello de’grilli, de’mosconi, e delle


zanzare, che sono ancor più da temersi per il lo- .
ro pungolo, non lascia luogo a riposare nè di, nè
notte, e sovrattutto se vi s’aggiunge la puntura
de’ millepiedi , che cagiona in 24 ore un’ infiam-
mazione molto dolorosa. Si trovano ancora in tut-
te le parti de’ragni lanugginosi, e grossi, quanto
un’uovo, e degli scorpioni volanti, la puntura di cui
è mortale. I tarli finalmente , le tignuole, i por-
cellini terrestri, le formiche di terra ,e le for-
miche alate, sono razze perniziose, che distruggo-
no i drappi , le biancherie , i libri, la carta, le
merci, e quanto incontrano; malgrado tutta l’at-
tenzione, che si pone per evitarle.
L’api , che' sono in abbondanza nel Regno d*
Issini, danno cera eccellente, ed ottimo mele. A*
9 Aprile 1702 uno sciame di questi animaletti
venne a stabilirsi al Forte francese in un barile
vuoto, che aveva contenuto della polvere. Non so-
lo lo riempirono di mele, edi cera, ma genera-
rono altri sciami, che avrebbono potuto moltipli-
care all’ infinito , se se n’ avesse presa diligente
cura.
Il Regno d’lssini, conosciuto altrevolte sotto il
nome d’Astiti, è abitato da due sorti di Negri,
gl’lssinosi, ed i Veteri. I nazionali sono i Vete-
ri ,il cui nome significa pescatori del fiume .
Si racconta, che gli Eziepi , nazione vicina al Ca-
po Apollonia , eh’ era governato da un Princi-


pe chiamato Fay , disgustatissimi ioo anni sono
della vicinanza de’ popoli d’ Akitn , abbandonarono
il loro paese, per ritirarsi nel distretto d’Asbini,
che apparteneva a’Veteri. Questi mossi a pietà d*
una Nazione infelice, le accordarono asilo, e ter-
reno da coltivare, e non vi fu più distinzione tra
i Veteri, e questi nuovi ospiti. Tal buona intel-
ligenza durò per molti anni: ma gli Eziepi, eh*
erano d’un carattere turbolento, essendosi arric-
chiti pel commercio cogli Europei , cominciarono
ben presto a sprezzare i loro benefattori. Aggiun-
gendo essi l’oppressione al disprezzo, spinsero tant’
oltre la tirannia, che i Veteri pentiti della bon-
tà già loro usata, risolvettero di scacciare quegl’in-
grati. Ma non era già questa un’agevole impresa #
Ignoravano essi l’uso dell’armi da fuoco, ele te-
mevano molto , laddove gli Eziepi n’ erano ben
provveduti, e sapevano altrettanto ben maneggiar-
le; ond’è che furono obbligati ad aspettare l’oc-
casione di vendicarsi, che si presentò solamente
nel 1670.
Un’ altra nazione chiamata gli Óschimi , che
abitava il paese d’lssini, io leghe al di là di Ca-
po Apollonia, venne in lite co’ popoli di Ghìamo ,
o Ghìam si , abitanti di questo Capo * Gl’lssinesi,
e gli Oschimi dopo molte battaglie, nelle quali eb-
bero la peggio , risolvettero d’ abbandonare il loro
paese, per cercare un’altro ritiro. Gitcarono gli


occhi sul distretto de’ Veteri , la cui bontà per
gli Eziepi s’era data a divedere nelle stesse cir-
costanze. Zenan loro Re, o loro Capo, era della
famiglia degli Omuani, ch’era quella degli antichi
Re de’ Veteri . Una ragione sì forte fece loro
sperare d’ottenere quanto era stato accordato gra-
tuitamente agli Eziepi. I Veteri, che irritati con-
tro i loro primi ospiti, si rammaricavano tuttavia
di non potere per debolezza far valere il loro ri-
sentimento, ricevettero gPlssinesi a braccia aper-
te, accordarono loro delle terre', ead essi pure
confidarono tutti i proprj progetti di vendetta *
Fatti ormai comuni gl’interessi di queste due Na-
zioni, trattarono esse gli Eziepi con uno sdegno,
che cagionò ben tosto una guerra aperta. Siccome
gl’lssinesi erano provveduti d’arme da fuoco, fu
impossibile agli Eziepi di resister a lungo a due
Potenze unite. Dopo essere stati disfatti più vol-
te, si videro forzati a ritirarsi in un luogo della
Costa d’Avorio , o del Paese de’ Qiiaquas , sulla
riva occidentale del fiume di Sant’ Andrea, evi si
sono stabiliti, quantunque vi sieno spesso esposti
alle scorrerie degl’lssinesi loro mortali nemici ,
che non ritornano quasi mai senz’aver fatto qual*
che bottino. Dopo questa rivoluzione ,il paese d*
Asbini, ch’occupavano gli Eziepi, dopo averlo ot-
tenuto da’Veteri, ed il fiume dello stesso nome ,
essendo passati in potere degl’lssinosi, hanno pre-


so il nome d’lssini dai loro nuovi possessori; el*
antico territorio degl’ Issinesi, che si chiama an-
cora il Grand ’ Issìni , per distinguerlo dall’ altro »
da cui non è lontano se non io leghe , è restato
senz’ abitanti.
Si vede , che queste popolazioni Negre sono
spesso sottentrate l’une all’altre , e che il luogo
medesimo ha sovente cangiato abitanti, come altre
volte accadde nella nostra Europa. Chiunque pos-
siede poco, cangia facilmente dimora. Le ricchez-
ze , ed il governo solamente, stabiliscono una Na-
zione .
La pietra d’ aigns , che fa le veci di moneta
tra i barbari, è molto da essi stimata, quantunque
non abbia nè lustro, nè bellezza. I Kompas, nazio-
ne vicina, la riducono in piccoli pezzi , che ta-
gliano con gran maestria , e che involgono in pic-
coli gambi d’ erba per venderli a’ Veteri . Ogni
pezzetto è valutato sei danari di Francia. Si tro-
va poco oro su questa costa.
I Veteri si ristringono alla pesca del fiume ;
perciocché non hanno il coraggio d’esporsi a’flut-
ti del mare su d’una costa, eh’è d’ordinario mol-
to tempestosa. Si fanno de’serbatoi, dove il pesce
entra da se stesso , e ne’ quali dimora con gran
piacere. Sono questi, gran recinti di canne soste-
nuti da piuoli ne’ luoghi, dove il fiume è meno
profondo. Vi lasciano solamente un’apertura, che


serve al pesce di porta per entrare. Se abbisogna-'
no di qualche cibo straordinario , vanno in questi
luoghi con piccole reti , e prendono quello , che
vogliono, come lo facciamo in Europa ne’ nostri
vivai.
I Kompas , che circondano il paese de’ Veteri,
sono una Nazione governata in forma di Repubbli-
ca, o piuttosto d’Aristocrazia ; perciocché i Capi
de’villaggi sono quelli, che discutono gl’interessi
pubblici, ene decidono colla pluralità de’ voti. Il
loro paese è composto di graziose colline, che gli
abitanti coltivano diligentemente, evi fanno mol-
tiplicare tutti i grani : laddove il territorio delle
coste, eh’ è soltanto sabbia secca , ed ardente , re-
sta sterile eternamente . I Veteri , e gl’lssinesi
non sussisterebbono lungo tempo senza il soccorso
de’ Kompas. Ricevono da essi le provvigioni prin-
cipali , e danno loro in cambio, dell’armi da fuo-
co, delle cinture, e del sale, di cui i Kompas so-
no affatto sprovvisti. Da essi pure traggono gl’ls-
sinesi l’oro, che impiegano nel commercio. I Kom-
pas lo ritirano da un’altra Nazione, che abita più
lungi nelle terre. Si può osservare, che nell’in-
terno di questi paesi, e lungi dal mare soltanto, si
trova sempre l’oro, che il commercio reca sulle
coste .
Pongono grand’attenzione in conservare la loro
nerezza, fregandosi ogni giorno la pelle con olio


di palma, mescolato con polvere di carbone, il che
la rende lucida, morbida, e liscia come il cristal-
lo d’uno specchio. Non si vede inai un pelo, nè
la minima sporcizia sul loro corpo . Secondo che
invecchiano, la loro nerezza diminuisce, ed i lo-
ro capelli divengono grigi. Danno molte forme di-
verse alla loro chioma . I loro pettini , che sono
di legno, o d’avorio di 4 denti, vi stanno sempre
attaccati . L’ olio di palma mescolato con carbo-
ne , che serve loro a far nera la pelle, serve an-
che di manteca per la testa . Ornano i loro ca-
pelli di piccoli fuscelli d’oro, edi belle conchi-
glie. Non hanno altri rasoi, fuorché i loro coltel-
li , ma sanno renderli molto taglienti. Gli uni non
si radono, che la metà della testa, e cuoprono 1*
altra metà d’una piccola berretta rovesciata sull*
orecchie . Altri lasciano crescere più ciocche di
capelli in differenti forme, secondo il proprio ca-
priccio. Sono appassionati per la loro barba, ela
pettinano regolarmente portandola lunga come i
Turchi. Il gusto della pulizia del corpo è comune
a tutta la Nazione d’lssini. Si lavano ogni momen-
to le mani, il viso, ela testa intera. L’abitudine,
che hanno di star nudi, poiché sono vicinissimi alla
Linea, fa che non ne sentano nè pena, nè rosso-
re. Non avvi che i loro Brembì ,ed i loro Ba-
humetì, altre specie di Kabasciri, che sieno inte-
ramente vestiti.
Gl’lssi-


GPlssinesi hanno questo di comune cogli antichi
Spartani , che il furto non è mai gastigato tra
essi. S’arrecano a gloria il raccontare le loro im-
prese di tal genere. Il Re medesimo ve Pinco-
raggisce .Se alcuno de’ suoi sudditi ha fatto un
furto considerabile, e teme d’essere scoperto, ri-
corre al Re, offrendogli la meta del bottino, ed è
sicuro dell’impunità a tal prezzo.
Sono tanto diffidenti nel commercio , che biso-
gna sempre mostrar loro il danaro, ole merci di
cambio, prima che vengano ad alcun trattato. Se
si parla di farvi qualche servigio, vogliono esser
pagati anticipatamente, e spesso spariscono appena
avuta la mercede. E' raro, che soddisfacciano a
tutti i loro impegni, se pure i daschìs , ed i doni
consueti non sieno rinnovati più volte. Quando pe-
rò comprano qualche cosa, bisogna fidarsi alla loro
buona fede per la metà del prezzo: lo che espone
sempre i Mercanti d’Europa a qualche perdita .
Queste bricconerie sono comuni a tutta la Nazio*
ne, dal Re sino allo schiavo più vile.
La loro avarizia è tanta, che se macellano un ca-
strato, se ne mostrano amareggiati sino a piange,
re per 8 giorni , quantunque non arrivino a que-
sti eccessi di generosità, che per trattare qualche
Europeo di distinzione, da cui ricevono dieci voi*
te l’equivalente della loro spesa. Se allevano del
volatile, è solo per venderlo , e per accumulare
Tomo IV. C


danaro. Si restringono per loro stessi a quanto è
assolutamente necessario solo per vivere. Oh do-
ve mai regna l’avarizia!
Attorno alla cintura le donne portano con pia-
cere molti strumenti di rame, di stagno, e sovrat-
tutto delle chiavi di ferro, di cui si fanno un’or-
namento, quantunque non abbiano nelle loro ca-
panne una cassa da serrare . Attaccano altresì al-
la loro cintura molte borse di differente grandezza
piene di gioielli, od almeno di bagattelle, che n’han-
no l’apparenza, per esser riputate ricche, sovrattut-
to dagli Europei. Le loro gambe ,e le loro brac-
cia sono piuttosto cariche, che ornate di braccia-
letti, di catene, e d’un’infinità di piccoli gioielli
di rane, di stagno, e d’avorio. Il P.Loié ne vi-
de molte, che portavano sino aio libbre di tali
rilucenti frivolerie, e eh’ erano più affaticate, die*
egli, sotto il peso de’loro ornamenti, di quello che
lo sieno i malfattori d’Europa sotto quello delle
loro catene .Vi sono dunque da per tutto delle
vittime volontarie della vanità.
Il giorno stesso, in cui partoriscono un figlio, Io
portano al fiume, lo lavano, si lavano esse pure, e
ritornano immediatamente all’ordinarie loro occu-
pazioni. Noi abbiamo già veduto la cosa stessa in
altri paesi d’Africa ; donde bisogna necessariamen-
te conchiudere , che ne’ paesi troppo caldi *• par-
torire sia pòchissimo penoso. •


.La porta delle case , o capanne, èun buco d*
un piede, e mezzo , quadrato, per il quale non si
Passa, che strisciandovi prostesi con molta difficol-
tà .E' essa chiusa da una connessione di canne
fortificata internamente con corde, per servir di di-
fesa contro le tigri . Nella notte s’accende del
fuoco nel centro delle capanne, e siccome son’es-
se senza cammino , sono sempre piene d’un denso
fumo. I Negri vi dormono sopra delle stuoje, o
delle canne, co’ piedi verso il fuoco ,Le loro mo-
gli abitano in capanne separate , dove mangiano ,
e dormono a parte, o di rado almeno co’loro ma-
riti .
Tutte queste capanne sono circondate da una pa-
lafitta ,o da una siepe di canne , che forma un
cortile, la di cui porta si chiude" tutte le notti .
Questo cortile ", ed il suolo delle capanne, eh’ è
di pura sabbia , sono scopate io volte il giorno
dalie donne, e dalle fanciulle, la cui incombenza
si è di mantener l’ordine, e la pulitezza,
E’ un costume immemorabile tra gl’ Issinesi, che r
ogni villaggio abbia, lungi ioo passi dall’abitazione,
una casa separata, che chiamano Burnamon , dove
le donne, ele fanciulle si ritirano in tempo del-
le loro purghe. In tal tempo non si manca di por-
tar loro delle provvisioni, come se fossero infette
di peste. Non osano esse di dissimulare la loro
situazione; perciocché rischierebbono assai nell’in-
C z


gannare i loro mariti . Nella cerimonia del ma-
trimonio , le fanno giurare per gl’ idoli ,d’ av-
vertire i loro mariti subitoci s’accorgono del lo-
ro mestruo, cdi portarsi a dirittura al burnamon.
Di tutti i mali, a cui sono soggetti, non avve-
ne di più epidemico di quello, che noi chiamiamo
venereo. Ne sono tutti infetti più, o meno. Se
ne vedono alcuni cadere putrefatti, per aver tras-
curato il male nella sua origine. Questo male non
impedisce loro il commercio colle donne ; anziché
in ciò essi fanno consistere la maggior loro feli-
cità. Sono ancor molto tormentati dal male d’oc-
chi , che giunge spesso a privarli della vista ;il
che s’ attribuisce al riverbero de’ raggi del So-
le , che proviene dalle sabbie bianche , e aride
estremamente. Per le ferite, adoperano un’erba, il
cui succo posto sulla piaga produce cure si mara-
vigliose, che stimano poco una ferita profonda 5
dita, in cui l’osso sia danneggiato , e sono sicuri
di guarire in 3 settimane . Loié ne vide csempj
molto sorprendenti , che non riporta , perchè si
prenderebbero per favole.
I Negri hanno grand’ attenzione di comprare,
e di preparare quanto deve servire alla loro se-
poltura . Consiste ciò in un bel panno rigato di
cotone, per involgerli in un ffcretrp, fcd in gioiel-
li d’oro, o d’altre materie, per ornarli ; credendo ,
che l’accoglienza, che si farà loro nell’altro Mon-


do sarà a proporzione degli ornamenti della loro
Sepoltura .Un Negro, che viaggiasse tra noi,
avrebbe fondamento di credere , che avessimo la
stessa opinione, vedendo che li emuliamo nel fa-
sto, e nella vanità delle nostre sepolture.
E' stata rappresentata la Religione de’ Negri
con falsi colori. Villò, per esempio, s’è molto in-
gannato, riferendo, ch’adorano gl’idoli, come lo-
ro Divinità. Negano essi stessi la dottrina, che
vien loro attribuita. Secondo il P. Loié , rico-
noscono un Dio Creatore di tutte le cose, e parti-
colarmente degl’ idoli, che manda in terra per pre-
star servigj all’uman Genere. Le loro idee però sull*
articolo degl’idoli sono molto confuse. I Ne?cri più
vecchi sembrano essere in imbarazzo, quando ne ven-
gono interrogati . Hanno appreso soltanto per un*
antica tradizione, che debbono agl’idoli tutti i beni
della vita, e che questi enti altrettanto tremendi,
quanto benefìci, hanno altresì il potere di cagio-
nar loro ogni sorta di mali. Noi tratteremo in
seguito l’articolo degl’idoli.
Ogni giorno vanno la mattina a lavarsi nel fiu-
me, esi gittano sulla testa colle mani un poco d*
acqua, alla quale mescolano alle volte delia sabbia ,
per esprimere la loro umiltà, giungono le mani ,
e l’aprono, pronunziando in voce bassa la parola
Ecksavais. Dopodiché, alzano gli occhi al Cie-
lo, con questa preghiera: Anghìums , marni , ena^
C 3


ro , marne orti , marni Ikìché è okkokì , marni
akana , marni brembi , marne angnam e awnsan, ih
che significa: mio Dio , datemi oggi del riso, e
degli ignamì ; datemi dell’oro, e dell’ aigris , da*
temi degli schiavi , e delle ricchezze , datemi là
salute, e concedetemi d’esser agile, e robusto. A
questa preghiera si riducono tutte le loro adora-
zioni. Credono Dio sì buono, che non può, dico-
no essi, far loro del male :ha dato tutto il suo
potere agl’idoli, e non se n’ha riserbato punto per se'.
Può ogn’uno star sicuro sul giuramento de’Ne*
gri, quando hanno giurato sul loro idolo , e so-
vrattutto quando lo hanno inghiottito. Per ricavar d a
essi la verità, basta mescolare qualche cosa nell*
acqua, intingervi un pezzo di pane, e far ber lo-
ro questo Feticcio , per testimonianza della ve-
rità . Se ciò, che loro si domanda, èin fatti, come
dicono, stanno senza timore .Se è falso , niente
Sarà capace di farli assaggiare il liquore ; perciocché
sono persuasi, che la morte è infallibile per quelli,
che giurano falsamente. Il loro costume si èdi
grattuggiare un poco del loro idolo sacro, che met-
tono nell’acque, o che mescolano con qualche ali*
mento. Un Negro , che s’ impegni con questo
giuramento, trova maggior credito tra’ suoi compa-
triota, che un Cristiano ne trovi tra noi, offren-
dosi di giurare su i santi Vangeli.
"I Negri d’lssini non hanno Tempj, nè Preti ,*


nè altri luoghi destinati agli esercizj di Religio-
ne, fuorché gli altari pubblici , e particolari de*
loro idoli. Non sono senza una specie di Pontefi-
ce , che chiamano Osnon , e la di cui elezione
appartiene a’ Brembi, ed a’ Baumeti. Quando l’Os-
non muore, il Re convoca l’adunanza de’suoi Ka-
basciri, che sono mantenuti a spese pubbliche per
tutto il tempo di tal cerimonia. La loro scelta è
libera, e cade d’ordinario su d’un’ uomo di buon ca-
rattere ,ma versato sovrattutto nell’arte di comporre
de’Feticci, o idoli : lo vestono dell’insegne della sua
dignità , che consistono in molti Feticci uniti in-
sieme, che lo cuoprono dalla testa a’piedi. In tal
equipaggio lo conducono in processione per tutte
le strade, dopo aver per altro cominciato dal dar-
gli 8,0 io misure d’oro in polvere raccolto dal Pub-
blico. Un Negro lo precede in questo cammino
solenne, dicendo ad alta voce , che tutti gli abi-
tanti debbono portare qualche offerta al novello
Osnon, se voglino partecipare delle sue preghie*
re. Vien'attaccato alPestremità d’ogni villaggio
fin piatto di stagno, per ricevere le limosine. L*
Osnon èil solo Prete del Paese. La sua offerta
consiste in fare grandi Feticci pubblici, ed in da-
re i suoi consigli al Re , che non intraprende
niente senza il suo parere , ed il suo consenso •
Se cade ammalato, si manda a comunicargli le de-
liberazioni prese. Quand’è un freddo eccessivo ,od
C 4


In tempo tempestoso ,e di pioggia violenti, il Popo-
lo grida, che manca qualche cosa all’ Osnon :e a
dirittura si raccoglie per lui, contribuendo tutti
quel che possono*
La dottrina della trasmigrazione dell’anima èsi
bene stabilita tra’ Negri d’ Issini, che non Ope-
rando mente di reale, edi permanente in questo
Mondo, e nell’altro, limitano tutti i loro desider;
per quanto è loro possibile, alle ricchezze, ed a’
piaceri, che loro convengono. Se si parla ad essi
dell’lnferno, e del Cielo, scoppiano dalle risa .
Sono persuasi, che il Mondo sia eterno, e l’anim3
immortale; che dopo la morte l’anima deve passa-
re in un’altro paese , che collocano nel centro del-
la terra, per ricevervi un nuovo corpo nel seno d*
una donna; che l’anime di quella regione passano
parimente in questa ,di maniera che , secondo I
loro principj, si fa un cambio continuo d’abitanti
tra* due Mondi. Pongono il supremo bene dell’uo-
mo nelle ricchezze, nella potenza, e nel piacere
d’esser serviti, e rispettati.
Il potere del Re è assoluto su i poveri, esu gl!
schiavi. Ma i Kabasciri, e sovrattutto quelli, che
passano per ricchi, ed hanno un gran numero di
schiavi, sono ben lontani dall’esser tanto rigoro-
samente soggetti. La loro dipendenza si limita a
portarsi a palaveri , cioè a’ consigli pubblici, ed a
soccorrere il Re con tutta la forza , quando si


tratti dì pubblica sicurezza. Niente somiglia più
il nostro antico governo feudale.
Nel Regno d’lssini la successione al governo
tocca al parente più prossimo del Re, e non a*
suoi proprj figli. La legge non gli permette nem-
meno di lasciar loro una parte delle sue ricchez_
ze]; di maniera che non hanno per la loro sussi-
stenza ,epe ’l loro stato, se non quanto han no ac-
quistato, vivendo il loro padre. Gli ajuta però du-
rante il suo regno a fare delle provvisioni per 1*
avvenire. Fa loro ancora imparare qualch’arte, od
il commercio, perchè possa loro servire dopo la
sua morte. I figli del Re sono rispettati mentre
il padre è sul Trono. Hanno guardie, che sempre
li accompagnano ; ma alla morte del loro padre
tutta la loro grandezza svanisce, ese non s’atti-
rano qualche distinzione col loro merito , e buone
qualità, non sono considerati niente più de’Negri
plebei. La loro porzione consiste unicamente ìq.
alcuni schiavi. Tutto il rimanente dell’eredità pas-
sa al nuovo Re. Del resto, ne’Paesi de’ Negri ,
dove il Regno è ereditario, è raro, che lo sia in
dritta linea. Esso appartiene il più delle volte al
fratello del Re, od al figlio di sua sorella. La suc-
cessione per via delle donne sembra loro, non sen-
za ragione, più sicura , e più provata di tutte l’altre ,
I Nobili, ed i Grandi di questa Regione sono
distinti, come s’è veduto, co’titoli di Erembi , e


di Baumeti* che significano nella loro lingua , t
ricchi, ed i comandanti . Nella lingua del com-
mercio , che si chiama lengua jìama si confondono
Sotto il nome di Kabasciri ,o di Capcheres , sen*
za che l’origine, ed ii senso di questa parola sie-
no punto conosciuti. A questi Grandi soltanto ap-
partiene il privilegio del commercio) cioè il di-
ritto di comprare, odi vendere all’arrivo de’va-
scelli d’Europa. Ogni altro Negro, che fosse sor-
preso mentre facesse traffico, si vedrebbe confisca-
ti i suoi effetti; donde deriva, che i Kabasciri so-
no i soli ricchi, e che tutto l’oro del paese passa
nelle loro mani. Il numero loro si è d’ordinario
di 40, o 50, quantunque non sia fisso. Il resto
degi’lssinesi è tanto povero, che i più comodi han-
no appena una miserabile fascia per cuoprirsi , e
vivono solamente coll’ajuto de’ Kabasciri . Vanno
al loro servizio, per procurar il mantenimento de’
loro figlj, ed alle volte sono obbligati di vendersi
per viver essi stessi . Quando però se ne trova
alcuno, che a forza d’ industria ,e di lavoro sia
giunto a metter insieme alcuni beni, ed abbia po-
tuto occultar le sue ricchezze con diligenza suffi-
ciente per conservarle, impiega sotto mano i suoi
amici alla Corte , e tra’ Kabasciri per innalzarsi
alla condizione di Mercante, odi Nobile. Se la
*ua domanda è approvata, il Re, ed i Breinbi in-
dicano un giorno ,in cui hanno da portarsi alia


riva del mare, per tale ceremonia .Il Candidate»
comincia dal pagare i diritti regj, che sono 8 scu-
di in tanta polvere d’oro. Quindi il Re dichiara di-
nanzi a’suoi Kabasciri, che riceve un Negro di
tal nome per Nobile , o per Mercante. Dopo di
che volgendosi al mare proibisce a’flutti di nuo-
cere al nuovo Kabasciro, di rovesciare i suoi ca-
noè, edi danneggiare le sue merci. Compisce la
funzione versando in mare una bottiglia d’acqua-
vite per acquistarsi la sua grazia. Allora il nuovo
Nobile s’accosta al Re, che lo prende per le ma-
ni, le chiude l’una coll’altra, t’apre quindi, evi
soffia dentro, pronunziando a bassa voce la parola
ekscuch , cioè, andate in pace. Tutti i Kabasciri
ripetono questa cerimonia dopo il Re, e non re-
sta per conchiudere, se non di portarsi al banchet-*
to, dove il Candidato ha fatto invitare tutti iNo*
bili ; c quando questo è finito, è riguardato da tut-
ta la Nazione come Mercante, come Nobile, co-
me Brembi, e Kabasciro, col diritto di véndere ,
e comprare degli schiavi. Se accompagna il Re alla
guerra, partecipa delle spoglie del nemico. Entra
finalmente in possesso di tutti i privilegj annessi
al suo titolo. Per tal modo si compra la nobiltà
sulle Coste d’Africa, come tra noi. Non avvi dif-
ferenza , che nel prèzzo, e nel titolo : e per tutto
i privilegj di questa nobiltà cagionano più, o me-
no l’oppressione de’ poveri. Ogni cosa dimostra


vero quel proverbio italiano , tutto il Mondo è fat+
to come la nostra famiglia . Ciò , che segue n’ è
un’altra prova.
Quando un creditore si stanca che gli venga
differito il suo , e risolve di farsi pagare , s’in-
dirizza al Re, che ad istanza di lui fa avvertire
il debitore. Uno schiavo incaricato di quest’ordi-
ne , si presenta collo scettro, o piuttosto col basto-
ne regio in mano, e dichiara al debitore, eh’è
chiamato dai Re. Se il caso è urgente , l’obbliga
a dirittura a seguitarlo. Allora la causa comincia
dal regalo, che il Creditore dee fare al Re di S
onde d’oro, per comprare dell’acqua vite. Dee fa-
re il deposito nel tempo stesso d’un terzo almeno
della somma, che domanda , e questo terzo è di-
stribuito tra’l Re ,ed i Cortigiani, che debbono
essere i suoi giudici. Giura quindi, ingojando il
Feticcio, che una tal somina gli è dovuta da quel-
lo, che ha citato. Vien’ascoltato il debitore, ese
i Giudici non sono soddisfatti dalle sue ragioni ,
è condannato a pagare il debito dentro un certo
tempo, e forzato ad obbligatisi con un giuramen-
to solenne, che pronunzia , toccando la testa del
Re. La causa termina senz’ altre formalità. Se
differisce un giorno solo a pagare , è obbligato
di dare al ,Re una , o due misure di polvere d’
oro, se è ricco, per aver mancato al suo giura-
mento. Gli si dà quindi un’altra proroga, ma eoa


nuove spese per parte del creditore .Se manca
alla sua promessa dopo averla rinnovata più volte,
corre rischio finalmente d’esser dichiarato decotto,
dopo di che è venduto per ischiavo.
La stregoneria, od almeno il delitto, al quale
gl’lssinesi danno tal nome , è punita coll’ acqua ,
cioè il reo è solennemente annegato con diversi
contrassegni d’ esecrazione pubblica . Quelli , che
rivelano i segreti del Consiglio, sono decapitati
senza cerimonia, e senza speranza di grazia . Gli
schiavi, od i prigionieri di guerra , che tentano
di scappare, sono presentati al Consiglio del Re,
e de’ Brembi, che esaminano a dirittura le circo-
stanze del delitto. Se pare ben convinto il reo, è
condannato alla morte . Dopo avergli pronunziata
la sentenza, gli si legano le mani dietro alle spal-
le , gli si pone in bocca una sbarra , alle cui
estremità è attaccata una corda , che si lega die-
tro la testa. Uno schiavo del Re, che riceve per
suo salario 8 scudi in tanta polvere d’oro, por-
tando sulla testa uno de’ Feticci del Re, corre in
tutte le strade della città come un’ insensato, fa-
cendo pendere il Feticcio da una parte, e dall’ al-
tra, come se volesse farlo cadere. Quando giunge
alla piazza , dove s’ è già condotto il reo ,si fa
largo, domandando al Feticcio chi debba fare la
funzione d’esecutore. E quindi il primo giovane ,
che tocca sulla spalla , è quello, che si suppone


nominato dal Feticcio . Ricomincia intanto a do*
mandare , se basta un solo, ed alle volte il nume-
ro degli esecutori monta sino a dieci .Lo schia*
vo fuggitivo finalmente è posto presso al Feticcio ,
al quale dev’essere sagrificato. Prendono cura di far
gli stendere il collo sotto all’idolo. Quello ch’è stata
scelto il primo per l’esecuzione, arma il suo pugna-
le , e gli ferisce la gola, mentre tengono gli al-
tri la vittima, da cui fanno grondare il sangue sul
Feticcio. L’esecutore accompagna questa opera-
zione con una preghiera , che pronunzia ad alta
voce: „ O Feticcio! Noi t’offriamo il sangue di
questo schiavo. “ Appena è morto, si taglia il suo
corpo in pezzi, e s’apre a’piedi del Feticcio una
buca, nella quale tutte le parti vengono seppelli-
te, eccettuata una mascella, che s’attacca al Fe-
ticcio stesso. Gli esecutori sono riputati per impu-
ri per 3 giorni, esi fabbricano una capanna se-
parata in qualche distanza dal villaggio :ma in
questo intervallo, hanno il diritto di correre come
furiosi, e*di prendere quanto vien loro alle ma-
ni. Violatile, bestiame , pane , olio , tutto quello
finalmente , che possono toccare, loro appartiene ;
perciocché gli altri lo credono immondo , e non
oserebbero servirsene più . Alla fine de’ 3 giorni
disfanno la loro capanna, di cui si radunano tutti
i pezzi. Il primo esecutore si pone un vaso sulla te-
sta , e conduce i suoi compagni sino al luogo, do-


ve il reo ha ricevuto la morte. Ivi Io chiamano
tre volte per noine. Il primo esecutore rompe il
suo vaso su la terra. Gli altri vi lasciano i pezzi
della capanna. Tutti insieme fuggono , e tornano
alle loro case , dove ripigliando il loro abito mi-
gliore, vanno a visitare i Brembi, ed i Baumeti,
che danno loro una certa quantità di polvere d*
oro. Non avvi nella Nazione chi ricusi quest’im-
piego , quando è nominato dal Feticcio . I figlj
dei Re non farebbero difficoltà d’accettarlo . Ren-
de esso gli esecutori infami per 3 giorni, ma di-
ventano in seguito gloriosi. Il loro costume si è ,
di cavar un dente al reo , eh’è morto per le loro
mani, e quanti piu ne possono mostrare, tanto piu
risalta la loro riputazione.
Cotume, opinion, Reines de notre sort,
Vous reglez des humains, «Se la vie, ela morti
Fine del Libro Quarto.


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGI.
LIBRO V.
Viaggi d' Africa.
CAPITOLO I.
Viaggi di Atkins , e di Smith. Lettera del Fattore
Lamb sul Re di Dahomay.
Giovanni Atkins Capitano del vascello S\ra-
low, ci offre a dirittura alcune riflessioni ge-
nerali su i differenti mari , più , o meno
propizj alla navigazione.
Dopo il Mediterraneo, che riguarda come la
parte più amena del mare , a cagione della tem-
perie dell’aria, e degli altri suoi vantaggi, loda
questa


questa parte dell’ Oceano , dove regnano In modo
particolare i venti di commercio ; perciocché a cer-
ta distanza dalla terra non vi si trovano grossi
marosi, nè tempeste pericolose , ed i giorni, e le
notti sono egualmente lunghe . Tali sono i mari
posti sotto la zona torrida. L’ Oceano Atlantico ,
ed il mare del Sud dal 39 sino al 60 grado di la-
titudine , sono fuori de limiti del vento di commer-
cio . I flutti vi sono grossi, e tempestosi, le nu-
vole dense, le tempeste comuni, i venti variabili,
le notti fredde, ed oscure. Egli è ancora peggio,
dice 1 Autore, al di la de’ 60 gradi. Si sa per al-
tro da molti piloti, che hanno frequentati i mari,
di Groenland, che quelli aspri climi non conten-
gono altri vapori, che nebbie , brine, e neve, e
che II mare ve meno agitato da’venti, ch’essendo essi
climi al Settentrione per la maggior parte, soffiano i
venti dalla parte del Sole, cioè, da’luoghi dove l’aria
è più rarefatta, come si conosce da’banchi di diac-
cio staccati , che si trovano in gran distanza al
Sud dalla parte dell’Europa, e dell’America. Un*
altro vantaggio di questi mari si è , che il lume
della Luna vi dura a proporzione dell’ ascensione
del Sole, di maniera che nel tempo, in cui il ‘iole
sparisce interamente, la Luna non tramonta mai,
e consola i Naviganti con uno splendore accre-
sciuto dal riverbero della neve , e de’ diacci.
Avvicinandosi al Capo-Verde, i’ equipaggio di
Tomo IV. D


Swalow prese molte testuggini , che dormivano
sulla superficie dell’acqua in tempo di calma. Fu-
rono veduti altresì molti pesci volanti , ed i loro
nemici eterni, 1’ albicoro , ed il delfino . Atkins
ammirò il color vivo del delfino, eh’ è un pesce
dritto , lungo 4,05 piedi con una coda forcuta , e
che nuota famigliarmente attorno a’vascelli. La sua
carne è dura, ma fa buonissimo brodo. Si vede di
rado il delfino fuora della latitudine, dove regna il
vento di commercio, e non vi si vede mai il pe-
sce volante . Questo è grosso , quanto le piccole
aringhe. Le sue ali, che hanno due terzi incirca
della sua lunghezza, sono strette vicino al corpo ,
e s’allungano nell’estremità. Gli servono a volare
per ico passi, quand’è perseguitato, ma le torna
ad immergere di quando in quando nel mare, for-
se perchè diventino piu agili con tal’ajuto.
A’ io Maggio Atkins gittò l’ancora dinanzi al
fiume di Sestos sulla costa di Malaghetta . Alcuni
della sua gente scesero a terra, ed andarono a vi-
sitare il Re del paese. Essi gli offrirono alcuni rega-
li, di cui probabilmente non fu contento; percioc-
ché li ricusò, ed in vece di questi regali, dimandò
loro i calzoni; ma non gli usarono la cortesìa di
donarglieli. In un’altro villaggio sulla riva del fiu-
me trovarono un’uomo, il cui colore li rese atto-
niti . Era d’un giallo sì carico , che non avendo
mai veduto altri, che gli rassomigliassero , tenta-


reno di scuoprire la cagione di tal fenomeno. Ado-
perarono i cenni, e quanto la sperienza aveva lo-
ro insegnato di più acconcio a farsi capire. Il So-
lo lume, che poterono ricavare fu, che veniva da
un paese molto lontano del Continente, in cuigliuo-
imm del suo colore erano in gran numero. Atkins
seppe da’Capitani Bulfinch, Lamb, e da alcuni al-
tri viaggiatori, che avevano veduti molti Africani
dello stesso colore, come seppe da Mr. Tompson,
che n’aveva veduto uno nel Regno d’Angola, ed
un’altro di Madagascar; rarità sorprendente, e tan-
to difficile da spiegarsi in origine, quanto il colore
de’ Negri.
Tra il Capo Palmas, e Bassam, gl’inglesi incontra-
rono un vascello di Bristol chiamato Robert , ch’era
sotto il comando del Capitano Harding , era partito con
loro da Sierra-Leona, dopo avervi comprati 30 schia-
vi, nel numero de’quali era il Capitano Tomba .
Otto giorni prima , questo Tomba, uomo d’un co-
r3?gl° grandissimo , aveva fatto il progetto d’ una
sollevazione con 3,04 de’suoi compagni i più ri-
soluti . Erano secondati da una donna della loro
Nazione, che gli aveva avvertiti, che di notte non
eranvi, che 5, o 6 Bianchi sul cassero, e quasi
sempre addormentati. Tomba non esitò a tentare
1 impresa, ma nel punto d’eseguirla, non potè im-
pegnare, che un solo Negro ad unirsi a* suoi 5 com-
pagni . Essendo arrivato al castello , vi trovò 3
D %


marinari addormentati, de’quali uccise a dirittura
i 2 primi con un sol colpo sulle tempia . Il terzo
fu svegliato dallo strepito, ma Tomba non ostante
potè ucciderlo nello stesso modo . In quel pun-
to alcuni Inglesi, che non erano lontani, si po-
sero a far rumore , e lo comunicarono ben pre-
sto in tutto l’equipaggio. Harding saltando fuo-
ri con un’ascia alla mano spaccò la testa a Tom-
ba con un sol colpo , e fece caricare di ferri i
5 altri compiici . La maniera in cui furono trat-
tati è degna d’ osservazione . Di 5 schiavi , i 2
più robusti, ed in conseguenza i più preziosi, fu-
rono soltanto frustati , ed ebbero qualche scarnifi-
cazione. I tre altri, eh’erano d’un temperamento
molto debole, e che non avevano avuto parte nell*
azione, che col loro consenso , subirono una mor-
te crudele , dopo essere stati costretti a mangiare
il cuore, ed il legato del loro Capo. La donna fu
attaccata in alto per i piedi, frustata , e strazia-
ta a brani alla vista di tutti gli altri schiavi , si-
no che spirò in mezzo ai tormenti. E* difficile giu-
stificare questi tratti di barbarie, fuori che col di-
ritto del più forte, che è il più stimato general-
mente da un’estremità del Mondo all’altra. I Ne-
gri possono alle volte far valere questo diritto, come
gli altri, e se ne ha l’esempio nel seguente tratto.
A’ 6 Giugno un vascello gittò l’ancora dinanzi
Axim fattoria dlandese, ed il giorno seguente al


Capo àìTres-Vuntas. La maggior parte de’ vascelli
d’Europa si fermano qualche poco a questo Capo
per rinnovare la loro provvisione d’acqua, ch’è tan-<
to difficile ad ottenersi, quanto la lontananza è mag-
giore, dimodoché in alcuni luoghi questo favore si
fa pagare un’oncia d’oro ad ogni vascello. Giovanni
Conny principale Kabasciro del distretto, la di cui
Città è lontana 3 miglia dalla costa dalla parte di Po-
nente , mandò uno de’ suoi schiavi al vascello, per
dimandare un bastone col pomo d’oro , in cui era
inciso il suo nome, che gl’inglesi in un’altro viag-
gio s’erano incaricati di portargli. Non solamente
questa commissione era stata trascurata, ma il mes-
saggero del Kabasciro essendosi troppo riscaldato
ne’rimproveri, che fece, fu imprudentemente mal-
trattato dagl’inglesi dell’equipaggio. Il suo padro-
ne, irritato da questo doppio oltraggio, si vendicò
il giorno seguente. Stando gl’inglesi a far acqua,
piombò loro addosso , s’impadronì delle botri, e
fece una dozzina di prigionieri, che condusse alla
sua Città . Egli teneva quest’orgogliosa condotta ,
perchè aveva delle forze reali.
S’era messo in possesso del Forte di Brande-
burgo, che i Danesi avevano abbandonato da qual-
che anno. Questo tratto di coraggio aveva fatto
nascere qualche differenza tra lui, e gli Olandesi.
Questi sotto pretesto, che avevano comprato il Forte
da’ Danesi, vi aveano mandato nel 1770 una ga-
D 3


leotta a bombe, e 2, o 3 fregate, per domanda-
re , che fosse loro restituito . Giovanni, eh’ era
coraggioso, e perspicace, avendo esaminato le lo-
ro forze, rispose , che voleva vedere il trattato
di Brandeburgo . Aggiunse altresi , che questo
preteso trattato non poteva dare 1 oro il dritto, che
all artiglieria, ed alle pietre della fabbrica, non
appartenendo il terreno agli Europei j e che per-
ciò non potevan disporne: che i primi possessori
glie n’ avevano pagato il fitto , e che dopo che
aveano preso il partito d’ abbandonarlo, era de-
terminato di non ricevervi altri Bianchi . Gli
Olandesi, irritati da questi ragionamenti , getta-
rono qualche bomba nella piazza. Riscaldati quin-
di dall’acquavite, egualmente che dalla collera, sbar-
carono 40 uomini sotto la scorta d’un Luogotenen-
te , per dare un’ assalto secondo le regole . Ma
Giovanni, che aveva avuto tempo di fare un’ im-
boscata , con forze superiori improvvisamente piom-
bò loro addosso , e li tagliò tutti a pezzi, e non
contento d averli vinti , fece fare il pavimento
deli’ ingresso del suo palazzo co’ cranj de’ morti.
Questo vantaggio l’aveva reso più fiero, e più
rigoroso nel riscuotere tutti i diritti del commer-
cio, cioè quelli, che gli erano dovuti giustamen-
te. Allorché per altro si fù riconciliato cogl’in-
glesi, Atkins, ed alcuni altri Officiali del vascel-
lo gli fecero una visita. I venti meridionali ave-


•vano fatto il mare sì grosso, che vedendogli im-
barazzati a discendere sulla riva colle barche ,
mandò loro i suoi canoè. Ma fece loro pagare una
contribuzione , per aver ad essi fatto questo ser-
vizio. I soli Negri conoscono la costa bastante-
mente, per sapere quando non hanno da temere
Pagitazione de’flutti. Giovanni si trovò egli pres-
so alla riva per ricevervi gl’ Inglesi. Era accom-
pagnato da 30, o 40 uomini ben’ armati, che li
condussero alla sua casa.
Era egli un’uomo di 50 anni, ben fatto, e robusto,
<P uno sguardo severo, e si faceva rispettare da
tutti i Negri, a segno di volere, che chi portava
cappello, o berretta, avesse sempre la testa scoperà
ta dinanzi a lui.
Ricevette gl* Inglesi con gran civiltà, e li sa-
lutò con sei colpi di cannone, che gli furono resi in
egual numero. Fece loro delle scuse, per aver im-
pedito, che prendessero dell’ acqua ; e per com.
pensarli, permise loro di pescare nel fiume, che
passa dietro la Città. Ma non avendo fatta gran
pesca, ebbero un cattivo pranzo. Il Kabasciro si
mostrò malcontento, e rimproverò loro d* aver vo-
luta tal disgrazia, trascurando di fare un regalo
all’ acqua del fiume, che meritava maggior consi-
derazione d’ un’ altra; perciocché era essa il Fe-
ticcio d’ un’ uomo rispettabile, qual’egli era.
Atkins vedendo, che il Kabasciro si famiglia-
D 4


rizzava con lui, ed era di buon’ umore , non ebbe®
difficolta di domandargli, cosa erano divenuti i cra-
ni olandesi, di cui aveva selciato l’ingresso della
sua casa : ed, egli rispose, che già da un mese gli
aveva rinchiusi in una cassa con dell’ acquavite ,
delle pippe, e del tabacco, e gli aveva fatti sot-
terrare. Era tempo, aggiuns’egli, di scordarsi de’
motivi, che aveva avuto in passato di dolersi ; e le
cose, che aveva fatto seppellire insieme cogli Olan-
desi , erano una testimonianza del rispetto, che ave-
va per i morti. Del resto, il Kabasciro gli mo-
strò , in uno de’suoi cortili, le mascelle degli Olan-
desi attaccate in alto a’ rami d’ un’ albero. Era
questo un trofeo, che gli restava ancora.
L’oggetto del viaggio di Smith era stato di fa-
re le piante di tutti i Forti , e Stabilimenti in-
glesi nella Guinea . Esegui questo disegno con
moka pena.
S’imbarcò il Sabbato de’ 20 Agosto 1726 a bordodel-
la Boni te, sotto il comando del Capitano Livingstone,
col Signore Watter-Charles, Governatore di Sier-
ra-Leona . Si passo il Tropico a’ 14 Settembre .
Smith vi osservò molti uccelli biancastri, che han-
**° per coda una lunga penna, esi alzano molto nel
loro volo. I marinari hanno ad essi dato il nome
d uccelli del Tropico; perciocché si vedono soltan-
to nella Zona Torrida tra i Tropici.
A 4 Febbrajo 1727 diedero fondo lungi 5 mi-


glia da Axìm verso Ponente. Questo castello de-
gli Olandesi sulla Costa d’Oro, è una piccola for-
tificazione triangolare guarnita di n pezzi di can-
none . I Negri hanno una Città molto popolata
sotto il cannone del Castello, come se ne vedo-
no sotto tutti i Forti europei lungo la Costa d*
Oro.
Smith, avendo fatte successivamente molte pian-
te, arrivò a’ 17 a Capo Corso, dove si trovava-
no molti vascelli all’ancora.
Mentre Smith soggiornò a James-fort sulta Gam-
bra, ricevette per mezzo d’un Vascelloinglese una
lettera d’Olanda, diretta al Governatore olandese di
Mina, che il Padron del vascello s’era incaricato di
portare a Capo Corso. Sembrandogli questa un’occasio-
ne propizia, per far la pianta del Castello di Mina, vi si
portò egli stesso in un gran canoé con Livingstone,
sotto pretesto di consegnare la lettera al Governa-
tore. Ma conobbero ben presto, che gli Olandesi
non mancavano di perspicacia. Smith, che crede-
va di non esser conosciuto, nè osservato, essendo
do uscito per girar gli occhi attorno , stupì nel
veder, che il Governatore gli teneva dietro. Im-
mediatamente in fatti lo tirò per la manica , pre-
gandolo a rientrar nella sala, e dicendogli , che
poteva recar seco, se tal era la sua intenzione ,
tutto l’oro della Guinea, ma che non porterebbe
già seco la pianta del Castello olandese « Un


rimprovero tanto inaspettato imbarazzò dapprima
qualche poco Smith. Dopo essersi però alquanto
ricomposto, rispose al Governatore, che lo crede-
va tanto illuminato quanto bastava, per non imma-
ginarsi, che levar si potesse lapianta d’una piazza
senza i necessarj strumenti, e che non avendone
con se alcuno, si maravigliava, che fosse nato sos-
petto sopra di esso . Il Comandante olandese re-
stò pensoso un momento , e sembrando che si pen-
tisse d un procedere troppo subitaneo, fece istan-
za a Smith , ed a Livingstone di restar seco a
pranzo, invito eh’ essi accettarono. Allora mostrò
ad essi alcune piante imperfette, eh’ erano state
fatte da un Disegnatore delia Compagnia olande-
se. L opera era stata ben cominciata, ma essen-
do morto il Disegnatore, non era stata compita.
Smith partì da Capo Corso a’ 23 di Marzo .
Siccome questa stagione era il fine della state ,
P acqua era tanto rara nel presidio, che fu in-
possibile ottenerne per i bisogni del vascello .
Non se ne trova nemmeno in distanza di più
di 8 miglia dal Castello, di maniera che bisogna
ricorrere . all’ acqua d’ una gran cisterna, che s*
empie per mezzo di tubi di piombo , in cui la
pioggia scende da tutti i tetti. Tutti i Forti del-
la Costa d* Oro non hanno miglior soccorso.
A 28. andarono a gictar 1’ ancora ai Forte d ?
Akra .► Smith andò a passeggiare molte volte sino


alla porta del Forte Olandese, e v’ incontrò al-
cuni mercanti di questa Nazione, che conoscevano
il Fattore inglese, da cui era accompagnato. Fu-,
rono per qualche momento insieme con molta fa-
migliarità , e da buoni amici ; ma gli Olandesi non
proposero a Smith d’ entrare nel loro Forte , il
che gli fece credere , che avessero degli ordini
dal Governatore generale di Mina, e che temes-
sero , che un Disegnatore inglese potesse fare del-
le osservazioni.
A’ 3 Aprile, dopo aver perduto un ancora negli
scoglj d’ Akra, tornò a spiegar le vele, per giu-
gnere alla costa di Juida. A’ $. passò dinanzi all’
imboccatura del gran fiume Volta , che ha preso
tal nome dalla rapidità estrema del suo corso. E’
si precipitoso, eh’ entrando in mare, cangia il co-
lore dell’ acqua sino alla distanza di 8 leghe dal-
la costa. Questo è il fiume, che separa la Costa d*
Oro dalla Costa degli Schiavi.
- A* 7 alla punta del giorno gittò 1’ ancora sotto
di Juida, e salutò il Forte, eh’ è distante più d’
una lega dalla costa. Si trovavano allóra sull’ an-
cora tre Vascelli francesi , e due portoghesi. La
Guinea tutta non ha luogo , in cui lo sbarco si
faccia con tanta difficoltà. Vi si trovano sempre il
mar sì grosso, e i flutti sì impetuosi, che gli schi-
fi europei non potendo accostarsi alla riva , sono
obbligati di gittar 1* ancora molto lontano, ed as-


pettarvi i canoè, che vengono a prendere 1 pas-
saggi, e le merci. Ordinariamente i remiganti
Negri eseguiscono ciò con molta abilità, ma alcu-
na volta altresì il tragitto non è senza pericolo .
All’ arrivo del Vascello di Smith, i Fattori delia
sua Nazione mandarono a bordo un gran canoè ,
per condurre alla riva quelli, che dovevano scen-
dervi. Il passaggio fu felice. Per altro Smith re-
sto attonito vedendosi tra flutti alti smisuratamen-
te, e tra cavalloni spumanti, che sembravano capaci
di mandar a fondo il piu gran vascello. Ammirò
la destrezza de’ Negri in sorpassarli, e sovrattut-
to nel profittare del movimento d’un flutto, per
far avanzare coll ajuto de’remi il doro canoè mol-
to lontano sulla riva ; dopo di che saltando in ter-
ra lo trasportano ancora più lungi, per evitare il
ritorno dell onde . Se accadesse la disgrazia d*
esser rovesciati, sarebbe molto difficile salvarsi a
nuoto, quando anche si avesse a vincere soltanto la vio-
lenza del mare: ma unendovisi il pericolo de’ pe-
sci cani , che seguitano sempre i canoè in gran
numero, per aspettare preda da quelli, si può di-
re, eh è quasi impossibile lo scampo.
I Vascelli, che vengono a Juida, per il com*
mercio, hanno sempre sulle spiagge delle tende ,
che loro servono di magazzini per metter in sal-
vo le loro merci . Smith sbarcando, s’ accostò ad
una tenda francese , in cui il marinaro , che la


custodiva, gli offerse in lingua inglese un bicchie-
re d’ acquavite , che accettò . Eravi nella tenda
un gran numero di barili, che di fuori parevano
bagnati. Smith avendone domandata la ragione, il
Marinaro francese gli rispose che i barili erano
stati sbarcati solamente la mattina, e che avevano
molto patito nel trasporto . Aggiunse, che nell*
atto dello sbarco, un Marinaro francese essendosi
azzardato d’ andar troppo lungi nell’ acqua, per ri-
pigliare un barile, che i flutti portavano via, era
stato preso da un pesce cane, contro il quale s’
era assai bene difeso col suo coltello; ma che il
maroso stesso , che lo riconduceva a terra, avendo por-
tati due altri pesci cani mostruosi, era stato fatto
in pezzi in un momento, e divorato sugli occhi
di tutti i suoi compagni.
Gl* Inglesi hanno 18 miglia lungi da questo
Forte, dalla parte di Levante, un 5 altra Fattoria
chiamata Jacquin , e quella di Sabi lungi 5 miglia
dalla parte di Settentrione. Ma questa era stata
ridotta in cenere dal grande , e potente Re Da-
homay, il cui nome ha fatto tanto rumore in Eu-
ropa. La sua prima conquista era stata il regno
del grand’Ardra, somiglia lontano a Maestro di Sa-
bi .Il Re d’ Ardra, avendo da metter in ordine
nel 1714 alcuni affari con Baldwin Governatore
inglese di Juida , e non essendo contento della sua
diligenza, fece arrestate Lamb , Fattore inglese


d’ Ardra , sperando di rendere Baldwin piu at-
tento a servirlo. Furono queste le circostanze ,
m cui la citta d Ardra fu assediata dalle truppe
del Re Dahomay, e eh’ essendo stata presa dopo
una vigorosa resistenza, quel Re medesimo fu ucci-
so alla porta del suo palazzo . Lamb fu condotto
dinanzi al Generale di Dahomay, che non aveva
veduti mai Bianchi. Quest’ Uffiziale Negr fu ma-
ravigliato talmente della sua figura, che io con-
dusse al Re suo padrone , come una rarità molto
strana .In fatti il Re Dahomay, facendo la sua
residenza zoo miglia dentro terra , non aveva mai
avuto P occasione di vedere un’ Europeo . Custodì
diligentemente Lamb, che scrisse , durante la sua
schiavitù, una lettera al Governatore Tinker suc-
cessore di Baldwin. Noi la trascriveremo tanto-
sto . Servirà essa a far conoscere cosa fosse que-
sto Re Dahomay.
Al i Luglio facendo vela pel ritorno , a’ ij
gradi, e 19 minuti verso Tramontana, si rese ma-
nifesta una pericolosa vena d’ acqua. Siccome era
già tanto grande, che le trombe non potevano ba-
stare a vuotarla, non fu mediocre il timore, con-
siderandosi , che la terra era molto lontana, e che
non eravi alcun vascello di conserva. Dopo molte
ricerche Livingstone scoperse la cagione del ma-
le , e trovò il modo d’ arrestarne il progresso .
Non fu però possibile il rimediarvi in modo, che


non tornasse ad apparire ben presto, con un nuo-
vo pericolo . Fu risoluto di andar a seconda del
vento, per sollevare il vascello. Ma la fatica estre-
ma della sua gente, eh’ era incessantemente ob-
bligata a lavorare colla tromba, fece che aderisse
alla proposizione d’ andar direttamente all’ Indie
Occidentali . Si stava sotto il vento di Nord-Est
vento periodico di commercio, e nella latitudine
già indicata, avevasi direttamente la Barbada a Po-
nente. Per verità, secondo i calcoli, la distanza
non era minore di 700 leghe, distanza terribile
per un vascello in pericolo di sommergersi; ma le
Circostanze peraltro non offrendo miglior soccorso,
risolvette d’appigliarvisi impiegandovi tutto il corag-
gio , e prudenza possibile Furono per la grand*
impresa distribuiti gl’ impieghi. Il Capitano, ed
il Piloto dovevano alternativamente regolare il ti-
mone. Wheeler, e Smith s* incaricarono di pre-
parare le vivande, e di fare del punch caldo, per
quelli che lavoravano colla tromba , a’ quali flt
assegnato un boccale, e mezzo di liquore, durante
ogni guardia, cioè di 4 in 4 ore. Avevano biso-
gno di tal sostegno, per ristorare gli spiriti ; per-
ciocché il travaglio era si penoso, ed il pericolo
tanto urgente, che tutti i marinari poterono esser
divisi soltanto in due guardie. Restavano due pic-
coli Negri , che ricevettero ordine d’ assistere
a Wheeler, e Smith nelle funzioni loro.


Si passarono 9,0 io giorni in un’ estremità
tanto deplorabile . La maggior parte de’ marinari
cominciavano a sdegnarsi dell’eccessivo travaglio ,
ed alcuni mormoravano altamente , c sembravano
annunziare altri effetti della loro disperazione. Si
somministravano però loro de’ rinfreschi, e Smith
procurava d’uccidere per essi qualche volatile , o
capretto. Tutti gli Uffiziali si sforzavano altresì
d’incoraggiarli, colla speranza di scuoprir ben tosto
la Barbada. Il loro schifo, ch’era molto grande ,
ed in buon’ ordine , era stato posto sul casse-
ro. Ma la barca lunga, essendo stata chiusa tra i
due ponti, molti desideravano, che fosse messa in
istato d’esser adoperata, che fosse, cioè , provvedu-
ta di quanto era necessario per un’ uso forzato ,
come d’acqua, di vettovaglie, di strumenti mari-
ni, ecc. Altri s’opposero fortemente a tal propo-
sizione ; temendo , che i più sediziosi , ed i piu
disperati, profittassero della notte per fuggire nel-
la barca , e per abbandonare tutti gli altri al-
la loro mala sorte , il che avrebbe cagionato per
necessità la perdita del vascello j perciocché non
sarebbono restate braccia sufficienti per la tromba.
In così gran turbamento di cose, tutti gli animali
forestieri, che si trasportavano in Europa , mori-
rono , perchè non se n’ ebbe cura , e non furono
alimentati.
A’ 16 tre marinari, che avevano lavorato colla
trom-


tromba da 4 ore sino ad 8, caddero svenuti 3 e fu-
rono trasportati altrove, come morti. Questo acci-
dente, avendo fatto suonare più presto la campana ,
per chiamare quelli che dovevano sottentrare al
lavoro , P orrore , e la costernazione sembraro-
no spargersi sulla faccia di tutti . Siccome però
Smith aveva fatta preparare una colezione molto
buona, si posero a mangiare, per quanto il timore
poteva lasciar loro l’appetito: quando uno de’ ma-
rinari della tromba prese a gridare con tutta la
forza, terra , terra , correndo, esaltando, come un
forsennato in un trasporto d’allegrezza. Tutti ab-
bandonarono 1 cibi, per appagare una curiosità mol-
to piu grande della fame. Si scoperse in fatti la ter-
ra , che fu riconosciuta subito per l’lsola della
Barbada. Quelli, che si sono trovati in simile si-
tuazione , assicurano , che il momento , in cui si
vede la terra, cagiona una specie di delirio , di
cui è impossibile formarsi idea . Il giorno stesso
gittarono l’ancora nella baja di Carlisle .
Ne’ giorni seguenti si sbarcarono prontamente
tutte le merci del vascello, senz’interrompere un
momento il lavoro della tromba , il che era pur
necessario in un porto sì tranquillo. Un giorno,
che il Capitano Livingstone , e Smich erano a
bordo con Lenke, ed alcuni altri Mercanti , quel-
li che adoravano la tromba, alzarono un piccolo
delfino mezzo rosicato dalla putredine , senza co*
Tomo IV. E


Lettera
sul RE
DAHOMAY.
da, e senza testa , lungo tre pollici , e mezzo in
circa * Livingstone lo pose diligentemente nello
spirito di vino , per conservarlo sino al suo arrivo
in Europa $ ben persuaso, che questo piccolo pesce
essendo stato a lungo nella fissura per cui 1* acqua
entrava nel bastimento, aveva chiuso il passaggio a
molto fluido, e che ad esso per conseguenza era de-
bitore della sua conservazione. Quando s’esaminò
Ravvicino il vascello, dopo avergli dato Carena, si
videro sulla colomba, ed in altre parti, molte fessure,
di cui non si aveva il minimo sospetto. Ma la princi-
pale era quella, che Livingstone aveva scoperta, e
ehe non aveva potuto essere turata.
Ecco la lettera del Fattore Lainb , che abbiamo
promessa al Lettore . E' diretta a Tinkel diret-
tore della Compagnia inglese a Sabi.
~ Signore , sono 5 giorni , che il Re mi fece
avere la vostra lettera del 1 di questo mese. Que-
sto Principe mi dà ordine di rispondervi in sua pre-
senza. Io lo fo per effettuare la sua volontà. Ri-
cevendo la vostra lettera dalla mano di lui, ebbi
con esso una conferenza , da cui io credo poter
conchiudere, che non pensa a fissare il prezzo del-
la mia libertà. Quando gli feci premura di spie-
garmi a quali condizioni volesse permettermi di
partire, mi rispose, che non vedeva esservi veru-
na necessità di vendermi ; perciocché non sono
Negro. Io feci maggior istanza , ed egli prese a


gioco la mia dimanda, e mi disse, che il prezzo
del mio riscatto non poteva montar a meno di 700
schiavi , i quali a 14 lite sterline per testa, fa-
rebbono 9800 lire sterline in circa . Gli confes-
sai, che quest’ironia m’agghiacciava il sangue nel-
le vene , e scuotendomi un poco , gli domandai f
se mi prendeva per il Re del mio paese. Aggiun-
si, che voi, e la Compagnia mi credereste paz-
zo, se vi facessi tal proposizione. Cominciò a ri-
dere, e mi proibì di parlarvene nella mia lettera;
perciocché voleva incaricare il principal Uffiziale
del suo commercio di trattare quest’affare con voi,
e che se non aveste niente a Juida , che con-
venisse a lui , dovevate scrivere anticipatamen-
te alla Compagnia . Gli risposi , che secondo tal
discorso io prevedeva, che morrei nel suo paese ,
e che lo pregava di far venire per me, col mez-
zo d’alcuno della sua gente, degli abiti, e qualche
altra cosa necessaria, ed egli vi acconsentì. Io
non ho dunque , Signore , che un sol mezzo di
riscattarmi, quello, cioè, d’offrire al Re una co-
rona , ed uno scettro, che possono esser pagati con
quanto è ancor dovuto all’ ultimo Re d’Ardra. Io
non conosco un’altro dono , che possa creder de-
gno di lui; perciocché egli è fornito di una gran
quantità di vasellame d’ oro lavorato , e d’altre
ricchezze. Ha vesti d’ogni sorta, cappelli , ber-
rette, ecc. e non gli manca alcuna specie di mer-
E a


ci. Regala i bujs (a) come se fossero sabbia, ed
i liquori forti, come se fossero acqua. La sua va-
nità , e la sua superbia sono eccessive. Ed è altre-
sì il più agguerrito, ed il più ricco di tutti i Re
di questa gran Regione , e si deve credere , che
soggiogherà col tempo tutti i paesi, da cui è circon-
dato. Ha già selciato due de’suoi palazzi princi-
pali co’ cranj de’ suoi nemici uccisi in guerra. I
palazzi nondimeno sono tanto grandi, quanto il Par-
co S. James in Londra, hanno, cioè, un miglio, e
mezzo di circonferenza.
Il Re desidera assai , che mi vengano lettere
dalla mia Nazione, o qualch’ altra testimonianza
della memoria di lei per me. Riguarderebbe, come
una bassezza indegna di lui, il prendere qualche
cosa, che m* appartenesse, e credo che non vor-
rebbe ritenere nemmeno i Bianchi, che venissero
alia sua Corte . Se mi tratta in altra maniera ,
egli è, perche mi riguarda come un prigioniero pre-
so alla guerra . Dall’ altra parte sembra , che mi
stimi assai ; perciocché non ha mai avuto altro
Bianco, che un vecchio Portoghese bastardo, che
gli viene dalla Nazione de’Papas, e che gli costa
500 lire sterline in circa. Quantunque quest’uomo
(a) Specie di conchiglia colorata , che serve di
moneta a’Negri come i kauris.


sìa suo. schiavo , lo tratta come un Kahasciro
del primo ordine . Gli ha dato due case con un
gran numero di donne , e di servi , senz’ altra
condizione, che quella di raccomodare qualche
volta gli abiti di S. M. perciocché questo Porto-
ghese fa il sarto. Per tal modo si può tener per
certo, che i sarti, 1 calzolai, i magnani , od ogn’
altro artigiano, che volesse venire in questo pae-
se, sarebbono ricevuti con gran carezze, e fareb-
bono ben presto una gran fortuna ; perciocché il
Re paga con gran generosità quelli , che lavora-
no per lui.
L’arrivo di qualche opera jo sarebbe dunque un
mezzo eccellente per ottenere la mia libertà ,
unendosi la promessa di mantenere con lui un
commercio regolato. Essendo persuaso, che il pos-
sesso d’un Bianco contribuisca alla grandezza della sua
Corte , m’obbjetta ad ogni momento, che se mi la-
scia partire , non avvi apparenza, che ne riveda
inai altri» Bisognerebbe impegnare qualcuno a fa-
re il viaggio, per ritornare dopo un determinato
tempoi Questo solo modo di procedere, potrebbe
persuadere il Re, che sarebbe per vedere altri Bian-
chi in seguito , ed io sono quasi sicuro , che mi
permetterebbe di partire, per sollecitare chi mi
dasse il cambio. Se Enrico Touch, mio servo, fos-
se ancora in Juida, e che volesse qua venire, n’
Avrebbe maggiori vantaggi, che non può figurarsi»


£' giovane, ed il Re gli si affezionerebbe indubi-
tatamente, Quantunque io non faccia niente per
questo Principe, egli m’ha dato una casa con una
dozzina di Servidori d’amendue i sessi, e delle
rendite fisse pei mio mantenimento. Se mi pia-
cesse l’acquavite, m’ammazzerei in poco tempo ;
perciocché me ne viene somministrato in abbon-
danza. Il zucchero, la farina, e V altre cose per
mio uso, non mi sono men largamente somministra-
te. Se il Re fa uccidere un bue, il che accade
spesso, io sono sicuro di riceverne un quarto .
Qualche volta mi manda un porco vivo , un ca-
strato, una capra, onde non ho timore di morir
di fame . Quando esce in pubblico fa chiamare il
Portoghese, e me per seguitarlo. Noi stiamo a
sedere presso a lui tutto il giorno , esposti all*
ardor dei Sole , colla permissione per altro di
far tenere da’ nostri schiavi de’ parasoli , che ci
cuoprono la testa. Per tal modo noi procuriamo ,
il Portoghese, ed io, di renderci la vita più agia-
ta, che sia possibile, e sovrattutto di non cadere
in una malinconia, che sarebbe ben presto funesta
alla nostra salute. Siccome però io era molto an-
noiato della mia presente condizione , supplicai il
Re già da qualche tempo, di rimettermi tra le
mani del Generale delle sue truppe, e di farmi
lare un cavallo per seguitarlo alla guerra.
Rigettò la mia domanda sotto pretesto, che non


voleva farmi uccidere . Avendomi quindi promesso
d’impiegarmi in altra maniera, mi ordinò d’acquie-
tarmi, e di star attento a quanto gli vedrei fare.
Ignoro ancora quali sieno le sue intenzioni. Lo
stesso suo Generale non approvò, ch’io m’offrissi
d’andare alla guerra; perciocché s’io.fossi ucciso,
mi diss’egli, il Re non glie la perdonerebbe, come
se ne fosse l’occasione. Dopo questo tempo, S.M.
nf ha fatto donare un cavallo, em’ ha dichiarato,
che quando escirà dal suo palazzo, io sarò sempre
uno del suo seguito. Egli esce molto spesso in una
bella lettiga, guarnita di colonne dorate, e di cor-
tine. M’ordina altresì qualche volta d’accompa-
gnarlo negli altri suoi palazzi , che sono distanti
alcune miglia dalla sua residenza ordinaria. Vengo
assicurato, che ne ha u.
. Siccome si dura fatica nel cavalcar senza sella ,
vi prego di mandarmene una con una frusta, e de’
speroni. Il Re m’ ha dato ordine di domandarvi
ancora l’armatura migliore, ch’abbiate in Juida ;
che ne sarete generosamente pagato. Vorrebbe nel
tempo istesso, che gli fosse mandato un cane inglese,
ed un pajo di fibbie da scarpe. Se voi giudicate
rettamente delle sue intenzioni, voi potete man-
darmi quanto domando per lui, e per me. Io so-
no persuaso, che il più piccolo regalo da me fat-
to, sarà molto gradito, e raddoppierà il mio cre-
dito a questa Corte, o ch’io parta, o ch’io resti *
E 4


e vi scongiuro perciò a farmi un favore * che può
non solamente migliorare la mia situazione , ma
ancora, facendo conchiudete al Re , che non sì
pensa al mio riscatto , determinarlo forse a ren-
dermi la libertà in qualche momento di capriccio»
Voi mi dovete mandare tanto più facilmente
ciò che vi domando, quantochè non ho preso nien-
te de’miei assegnamenti, dacché sono in Guinea $
e non sarete maravigliato, ch’io vi domandi tante
cose, se saprete , che il Re mi fa attualmente
fabbricare una casa in una Città, dove d’ordinario
dimora, quando s’apparecchia alla guerra. Questo
nuovo favore mi cagiona una gran malinconia ; per-
ciocché indica, che non si pensi a rendermi pre-
sto la libertà.
Se voi approvate, ch’io tratti col Re per alcuni
schiavi, bisogna, che voi ne parliate alla sua gente,
e che voi mi diate su di ciò i vostri ordini, per-
ciocché nella dimora, che debbo qui fare, deside-
ro di potermi render utile alla Compagnia ; ma in
tal supposizione , voi non dovete scordarvi di
mandarmi delle mostre delle vostre merci , e
dirmi il 1 oro prezzo , per evitare ogni equi-
voco .
S. M. m’ ha presa tutta la carta, per fare una
cometa volante. Gli ho rappresentato, eh’è un di-
vertili ento puerile, ma non lo desidera niente me-
no, ad oggetto, die’egli, che possiamo divertirci


insieme. Vi prego dunque di mandarmi due quin*
terni di carta ordinaria con un poco di spago, per
tal’uso, ed unitevi un gomitolo di miccia , per-
ciocché S. M. m’ obbliga spesso a sparare i suoi
grossi cannoni, ed ho timore di perdere un qual-
che giorno la vista, servendomi di miccie di legno.
Si veggono qui 25 pezzi di cannoni, di cui qual-
cuno pesa più di icco libbre. Considerando , che
Juida è piu lontana di 200 miglia, e che Ardra
non 1 è meno di 160, sembra da credersi , che vi
sieno stati portati dal diavolo . Il Re si diverte
molto in fare uno sparo di detta artiglieria ogni
giorno di mercato. Fa lavorare attualmente delle
carrette da cannoni . Quantunque sembri molto
sensato, la sua passione è per i divertimenti, e per
le bagattelle, che gli vanno a capriccio . Se voi
aveste qualche cosa di tal genere, mi fareste pia-
cere , mandandola. Le stampe, ele pitture gli pia-
cerebbero molto. Ama di gittar gli occhi su i li-
bri, e d’ordinario porta in saccoccia un libro la-
tino d orazioni , che ha preso al Portoghese ba-
stardo ; e legge attentamente questo libro , co-
me se n’ intendesse qualche cosa, quando è deter-
minato di negar qualche grazia , che gli si do-
manda .
Mostra altresì di divertirsi assai nel formare
de’ caratteri a capri ccio sulla carta > e spesso mi
manda il lavoro, che ha fatto per imitare le no-
srivi lettere, facendolo accompagnare dà un gran


fiasco d* acquavite, e da un gran Kabes (a ) , o
due. Se voi conoscete qualche donna di piacere ,
che non sia di condizione, bianca, o morella, c
che la possiate persuadere a venire in questo pae-
se , o per esser donna del Re , o per esercitarvi
la sua professione , questa galanteria mi farebbe
fare un gran progresso nel cuore del Re, e da-
rebbe gran peso a tutte le mie promesse . Una
donna, che prendesse questo partito, non avrebbe
datemere d’esser violentata; perciocché Sua Mae-
stà mantiene circa aooo donne con più splen-
dore d’ alcun’ altro Re negro . Non hanno esse
altra occupazione, che quella di servirlo nel suo
palazzo , che sembra grande quanto una piccola
città. Si veggono andare in truppe di 160, e di
ico , a prender dell’ acqua con piccoli vasi , e
vestite ora di sontuosi corsaletti di seta, ora di
vesti di scarlatto , con grandi collane di corallo ,
Che loro girano due, o tre volte intorno al collo.
q
I loro condottieri hanno vesti di velluto verde ,
azzurro , cremisi , e mazze d’ argento dorato in
mano, che loro servono per bastoni. Quando arri-
vai in questo paese, il Portoghese aveva una sua
figliuola , per cui il Re mostrava molta consi-
derazione , e la colmava di regali . Le aveva as-
(d) Un Kabés è una somma di 400 bujs.


segnate due donne, ed una giovinetta , per servir*
la; ma essendo essa morta dal vajuolo , desidera
ardentemente d’ averne un’ altra , ed io gli ho
sentito dire più volte, che nessun Bianco man-
cherebbe mai presso a lui di quanto può comprar*
si coll’ oro . Tratta altresì benissimo i Negri
forestieri, e la sua bontà spicca ogni giorno per
alcuni Malayesi, che sono qui attualmente.
La situazione rende molto sano il paese. E’ in
eminenza, e per ciò rinfrescato ogni giorno da leg-
gieri venti. La vista n’è deliziosa, stendendosi si-
no al gran Papa, eh’ è in molta distanza ; nè v*
ha l’incomodo delle zanzare.
Spero, che si presenterà 1* occasione di parlar-
vi più distesamente della potenza, e della gran-
dezza di questo Principe ( a ) vittorioso. Sono sta-
to alle volte preso da una viva ammirazione, ve-
dendo qui delle ricchezze, che io non m’ aspetta-
va trovare in questa parte di Mondo. Voi sapete,
eh’ io riconosco la vita dalla compassione d’ urt
Negro, che m’ ajutò a passare il muro della vec-
chia Fattoria, dov’era iò stato rinchiuso al primo
rumore di guerra. Senza tal infelice cautela , io
(<i) Si vedrà tantosto ne’ viaggi di Snelgravc
una storica circostanziata descrizione delie vitto-
rie, e del potere di Dahomay.


avrei forse avuta la sorte d’ evitare la schiavitù'*
Il Re d’Ardra diffidò, per quanto pare, della mia
intenzione, e fu questa la ragione, che gli fece
risolvere d’assicurarsi di me. Checché ne sia, la
casa, in cui io era detenuto, essendo stata la pri-
ma, a cui i Dahomay diedero fuoco , io n’ uscii
subito, per avere il tristo spettacolo della desola-
zione, che successe immediatamente. Fui condot-
to per la Città sino al palazzo del Re , dove il
Generale di Dahomay comandava da padrone as-
soluto . L’ orgoglio della vittoria, e le tante sue
cure non gl* impedirono di prendermi la mano, e
d’ esibirmi un bicchiere d’ acquavite. Io non sa-
peva per anco chi fosse , ma questo trattamento
mi rassicurò . Era stato d 3 me preso per il fra-
tello del Re d’ Ardra, quantunque fossi sorpreso
nel vedergli il viso tagliato : ma compresi subito ,
eh’ era il Generale vincitore.
Nell’entrar della notte fui obbligato a seguitar-
lo in campo. I cadaveri senza testa erano si nu-
merosi nelle strade della Città, che impedivano di
camminare, ed il sangue non vi sarebbe corso in
maggior abbondanza, se ne fosse caduta una piog-
gia. Arrivando al campo, mi si fecer bere due, o
tre bicchieri d’ acquavite , e fui posto sotto la
guardia d’ un’ Uffiziale* che mi trattò con molte»
buona maniera. Il giorno dopo mi fu condotto uno


de’ mici domestici Negri, ma ferito sì gravemen-
te nella testa, che gli si vedeva il cervello. Non
era in istato di spiegarmi a che io fossi destina-
to. Due giorni dopo, il Generale mi fece chia-
mare, e m’ ordinò di star a sedere co’ suoi Ca-
pitani , mentre egli contava gli schiavi, dando a ca-
dauno di essi il suo bujs . Il numero de’ bujs es-
sendo montato a più di due gran kabès , quel-
lo degli schiavi doveva essere di 800. Riconobbi tra
essi due altri de’miei domestici, P uno ferito in
un ginocchio, P altro in una coscia. Ebbi occasio-
ne di discorrere un poco più lungamente col Ge-
nerale , e m’incoraggiò colla speranza d’ una sorte
migliore. Fece portare un fiaschetto d’ acquavite,
bevve alla mia salute, e m’ ordinò di tenermi i T
resto. A questo dono volle aggiungere alcuni pez-
zi di drappo, eh’ io ricusai d’ accettare, perchè
non poteano servirmi a niente, con dirgli però ,
che se poteva farmi trovare traila roba rubata le
mie camicie, ed i miei abiti, gliene saprei grado
sommamente ; perciocché la mia biancheria era
molto sudicia, come voi crederete facilmente.
I Dahomay, di cui erano divenuti schiavi i miei
domestici , non vollero dar ad essi la libertà di
parlarmi, fuorché in loro presenza. Il Generale pe-
rò mi disse, di non affliggermene, e di non Spa-
ventarmi di niente, sino a che avessi veduto il Re
suo padrone, da cui m’ assicurò, che sarei rice*


vuto con segni di bontà. Mi diede un parasole 9
cd una lettiga pensile , od un bamak per farmi
portare nel viaggio, ed io accettai questo soccor-
so con grande allegrezza.
Io aveva veduto commettere tante crudeltà ri-
guardo a’ prigionieri , e sovrattutto contro quel-
li , che per la loro età , o ferite non potevansi
condur via, che non dovevo io essere affatto sen-
za timore. La prima volta singolarmente, eh’ io
fui condotto da una truppa di Negri armati, che
battevano dinanzi a me su i loro tamburi una spe-
cie di marcia lugubre , eh’ io presi pel presagio
del mio supplizio, m’ abbandonai all’ idee più tra-
giche. Era io circondato da un gran numero di
quoti furiosi, che saltavano attorno a me, gittan-
do grida spaventose. La maggior parte avevano in
mano delle spade, e de’ coltelli sfoderati, e li fa-
cevano balenare dinanzi a’ miei occhj , come se
fossero stati in atto di scannarmi. Ma in tempo
eh’ io implorava la pietà, e ’l soccorso del Cielo,
il Generale mandò 1’ ordine al Capitano, che mi
conduceva , di trasportarmi due miglia lungi dal
campo , in un luogo , in cui s’ era ritirato egli
stesso. Il suo ordine fu eseguito a dirittura, e 4
io fui un poco rassicurato dalia sua presenza.
Io vi racconterei le circostanze del mio viag-
gio, ed in qual maniera fui ricevuto dal Re, sé
S. M. non mi facesse domandare in questo punto


ta mia lettera con tal premura, che non m’è per-
messo di farla piu lunga, nè di correggerla. Mi
lusingo, che questo motivo farà scusare i miei er-
rori ,ed io sono, ecc. „ Bullfinch Lamb. „
L’ Autore di questa lettera passò due altri an-
ni alla Corte di Dahomay. Il Re finalmente fidan-
dosi della promessa, che gli fece di ritornare con
altri Bianchi, lo rimandò colmo di benefizj . Si
fermò poco a Juida . Essendosi presentata 1* oc-
casione di partire per 1* America, si portò alia
Barbada, dove Smith 1’ incontrò .
CAPITOLO II.
Viaggio di Snelgrave. Vittorie del Re di Dahomay.
Tratta de ’ Negri.
L* Introduzione de* viaggi di Sneìgrave è la
meglio circostanziata di quante ne abbiamo
ancor lette. Contiene essa un’ idea genera-
le del commercio della Guinea, e le ragioni, per
le quali si è conosciuto sì poco 1* interno dell* Afri-
ca. Stendesi la Guinea dal Capo-Verde sino al pae-
se d* Angola. Il fiume di Congo, die* egli, è il
luogo il più lontano , a cui gl* Inglesi abbiano
portato il loro -commercio . L’ hanno #ssi accre-


sciuco con sì gran vantaggio, che hanno avuto si-
no a 200 Vascelli sulla Costa.
Snelgrave ha fatto egli stesso un lungo com-
mercio nell’ estensione di 70° leghe in circa dal
fiume di Scherbro sino al Capo Lopez Consalvo.
Divide questo spazio in quattro parti. La prima,
che chiama costa Windward, o sopra vento , è lun-
ga 250 leghe dal fiume stesso sino a quello d’An-
kobar presso a àAkim. Non si trova su questa co-
sta alcuno stabilimento europeo. Il commercio non
vi si fa, che nel passaggio de’vascelli, facendo i
Negri, che sono sulla riva, de’segni per avver-
tire i vascelli, che vedono veleggiare. Vanno a
bordo ne’ loro canoè colle merci del loro paese ,
purché non sieno stati disgustati dagl’ insulti, c
dalle violenze de’ mercanti d’ Europa. Egli è ciò,
che accade spesso, osserva 1’ Autore, con vergo-
gna degl’ Inglesi, e de’Francesi, che sotto i mi-
nori pretesti portano via questi infelici Negri in
ischiavitù . Una sì nera ingiustizia ha non so-
lo raffreddato molte Nazioni d’Africa nel commer-
cio, ma esposto qualche volta gl’ innocenti a sof-
frir la pena dovuta a’rei; perciocché s’ha l’esem-
pio d’ alcuni piccoli vascelli d’ Europa, che sono
stati sorpresi da’ Negri, maltrattati, e sagrificati
alla loro vendetta.
La seconda parte da Snelgrave si prende dal
fiume d’ Ankóbar sino al Forte d’Akra, cioè per
lo


Io spazio di 50 leghe. Questa parte, che si chia-
ma la Costa d’ Oro, è piena di Fattorìe inglesi ,
ed olandesi.
La terza parte è di 60 leghe in circa da Akra
sino a Jaquin. Non vi sono altre Fattorie in que-
sto spazio, fuorché quelle di Juida , e di Jaquin.
L’ultima parte da Jaquin sino alla Baja di Be-
nin lungo i Kallabari , i Kametoni, ed il Capo
Lopez Consalvo, è di 300 leghe, e non ha Fatto-
rie europee.
Su tutta la costa della prima parte, i Mercanti
europei non s arrischiano di scender sulla riva j
pei ciocche hanno cattiva opinione del carattere de-
gli abitanti . L Autore scese in alcuni luoghi ,
ma non potè mai procuratisi i più piccoli lumi
su i paesi interni. In tutti i suoi viaggi non in-
contrò nessun Bianco, che avesse avuto il coraggio
di entrarvi . E per questo tien per certo , che
quelli, che s’ accingessero a quest’ impresa, peri-
rebbono miseramente, per la gelosia de’ Negri
che sospetterebbono , aver essi qualche disegno
pernizioso alla loro Nazione.
Quantunque gli abitanti della costa d* Oro sie-
no molto più civilizzati pel commercio , che han-
no già da gran tempo cogli Europei, la loro poli-
tica però non permette, che si entri nelle parti
piu interne del loro paese . Questa diffidenza è
tanto avanzata , che la gelosia de’ Negri delle
Tomo IV, F


parti interne s’estende sino agli altri Negri, che
sono sotto la protezione de’Bianchi* E quindi na-
sce, che nella pace più profonda, quando le Na-
zioni lontane dal mare s’avvicinano alla riva, pel
commercio, le notizie che se ne ricavano, sono tan-
to favolose, e contraddittorie, che non vi sì può
far fondamento in alcun modo : tanto più, che in
generale i Negri mentiscono sempre trattando co*
Bianchi.
Si può dire 1* istessa cosa della terza parte ;
perciocché sino alla conquista de’ Regni di Juida,
c di Jaquin fatta dal Re di Dahomay , non si
conosceva quasi niente nell’ interno del paese ,
perchè nessun Bianco era andato piu lungi del Re-
gno d’ Ardra, eh’è 50 miglia lungi dalla costa.
I popoli della quarta parte sono anche più bar-
bari di quelli della prima, e meno capaci per conse-
guenza di dare dell’ informazioni.
Snelgrave finalmente conchiude la sua introdu-
zione con un’ esempio osservabile de sagrifizj uma-
ni sul fiume dell’ antico Kallabar. Akqua Capo ,
o Re di quella Regione ( perciocché il fiume di
Kallabar ha molti piccoli Principi ) venne a bordo
per sola curiosità di vedere il vascello, e di sen-
tire la musica d’ Europa. Questa musica avendo-
lo molto divertito, invitò il Capitano a scendere
sulla sponda . Snelgrave v’ acconsentì , ma cono-
scendo la ferocia di tal Nazione, si fece accompa-


gnare da dieci marinari ben’ armati , e dal suo
cannoniere . Scendendo in terra, fu condotto in
qualche distanza dalla Costa, dove trovò il Re assi-
so su d* un piccolo scanno all’ ombra d’ alcuni al-
beri molto frondosi. Fu invitato a sedere egli pu-
re su d’ un’ altro piccolo sedile , eh’ era stato
preparato per lui. II Re non pronunziò parola, e
non fece il minimo movimento, sino a che non vi-
de che sedeva. Allora si congratulò del suo arri-
vo, e gli domandò nuove della sua salute . Snel-
grave lo tornò a complimentare, dopo averlo salu-
tata col cappello in mano. L’adunanza era nume-
rosa. Molti Signori negri stavano in piedi intor-
no al loro Padrone, e stava dietro di lui in qual-
che distanza la sua guardia composta di 50 uo-
mini in circa, armati d’ archi, e di freccie, colla
spada a lato, e la zagaglia in mano. Gl’ Inglesi
si posero dirimpetto in distanza di 20 passi col
fucile sulle spalle.
Dopo avere presentato al Re alcune bagattelle, di
cui parve contentissimo, Snelgrave vide un piccolo
Negro attaccato ad un piuolo piantato in terra.
Questo infelice era coperto di mosche, e d’ altri
insetti. Sembrava che due Sacerdoti, che gli fa-
cevano la guardia, non lo perdessero mai di vista.
Il Capitano maravigliato di tale spettacolo, ne do-
mandò al Re la spiegazione, o quel Principe ris-
pose, eh’ era una vittima, che si doveva sagrifi-
F 2


care la notte seguente al Dio Egho per la prò»
spenta del suo Regno. L’orrore, e la compassio-
ne fecero un’ impressione sì viva sull’ animo di
Snelgrave, che senza riguardo alcuno, e com’egli
confessa, troppo precipitosamente, diede ordine al-
la sua gente di prendere la vittima per salvarle
la vita . Appena però intrapresero d’ eseguir i
suoi ordini, una delle guardie si pose d’avanti al
più innoltrato, con un’aria minacciosa , e colla lan-
cia alzata. Snelgrave cominciando a temere, che
fosse ferito 1’ Inglese, cavò dalla sua saccoccia
una piccola pistola, vedendo la quale si spaventò
molto il Re. Ma Snelgrave diede ordine all’inter-
prete d’ assicurarlo , che non si voleva nuocere
nè a lui, nè alla sua gente, purché la sua guar-
dia cessasse di minacciare 1 Inglese.
Questa domanda fu subito accordata. Ma quan-
do il tutto parve acchetato, Snelgrave rimproverò
al Re d’ avere violato il diritto d’ospitalita, per-
mettendo, che la sua guardia minacciasse gP In-
glesi culla sua lancia ; ed il Monarca negro ris-
pose , che Snelgrave era stato il primo, che avesse
avuto torto, ordinando alla sua gente di prendere
la vittima. Il Capitano inglese riconobbe benissi-
mo, eh’ era stato troppo precipitoso, ma scusan-
dosi sulla sua religione , che gli proibiva egual-
mente di prender la roba d’ altri, e d’ uccider gl
innocenti , rappresentò al Principe , che in vece


delle benedizioni del Cielo era per tirar sopra di
se P odio d’ Iddio Onnipossente , che i Bianchi
adorano. Aggiunse, che la prima legge della Na-
tura si è, di non fare agli altri ciò, che non vor-
remmo fosse fatto a noi: argomento terribile con-
tro gli Europei, che comprano i Negri! S’ esibì
in line di comprare il fanciullo, e questa proposi-
zione fu accettata , e ciò, che lo sorprese molto,
si fu, che il Re gli domandò solamente una col-
lana di vetro azzurro, che non valeva 30 soldi .
S aspettava , che gli domandasse dieci volte di
più ; perciocché cominciando da’ Re , e andando
fino a piu vili schiavi , i Negri sono accostumati
a profittare di tutte l’occasioni , per trarre qual-
che vantaggio dagli Europei. Dopo aver ottenuta tal
grazia, egli banchetto il Re co’liquori, e colle vivan-
de, che aveva portate dal vascello, e prese quin-
di congedo dal Principe, che per dimostrargli la
soddisfazione , che aveva avuta della sua visita ,
promise di visitarlo sul suo bordo una seconda
volta.
Il giorno innanzi al suo sbarco, Snelgrave ave-
va comprato la madre del fanciullo, senza preve-
dere quanto doveva accadere, ed avendo il Chi-
rurgo osservato, che aveva molto latte, ed essen-
dosi informato da quelli, che 1’ avevano condotta
dall’ interno delle terre, se aveva un figlio, ave-
vano essi risposto di nò. Ma appena fu portato a
F 3


bordo questo fanciullo infelice, che riconoscendolo
tra le braccia de’ marinari, si lanciò essa verso
loro con un’ impeto sorprendente , per prender-
lo tra le sue . Snelgrave dice , di non aver mai
veduto scena tanto commovente . Il fanciullo era
bello quanto un Negro può esserlo, e non aveva
più di diciotto mesi . Ma la riconoscenza operò
quanto la tenerezza, quando seppe la madre, che
il Capitano 1’ aveva scampato dalla morte: e non
fu tal notizia sì tosto sparsa nel vascello, che tut-
ti i Negri, liberi, e schiavi batterono le mani, e
cantarono le lodi di Snelgrave , che nel resto del
viaggio ne ricavò un profitto considerabile , tro-
vando ne’ suoi schiavi una quiete , e sommissione
costante, quantunque non n’avesse meno di 300 a
bordo. Passò dal fiume di Kallabar all’lsola d’An-
tigoa, dove vendette il suo carico. Mr. Durnbar
avendogli sentito raccontare la storia della madre,
e del figlio , il comprò tutti due, senz’ aspettare
altra raccomandazione , e raddolcì molto la loro
schiavitù.
Questo fatto, che commoverà tutti i cuori sen-
sibili, consola alcun poco, e mitiga l’idee funeste
delle crudeltà, che siamo spesso obbligati di riferire,
e fa trovare almeno qualche cosa interessante in
mezzo a queste minute descrizioni, talvolta poco
piacevoli, ma che debbono entrare necessariamente
in questa parte la più sterile del nostro Compendio.


Verso la fine di Marzo 1727, Snelgrave Capi-
tano della Catterina arrivò nell* ancoraggio di Jui-
da, dove aveva già fatti molti viaggi. Dopo aver
preso terra, senza soffrire le disgrazie ordinarie di
questa Costa pericolosa, passò al Forte inglese ,
che è tre miglia lungi dalla riva, e molto vicino
al Forte francese . Tre settimane prima del suo
arrivo, il paese era stato conquistato, e rovinato
dal Re di Dahomay, e gli Europei delie Fattorie
erano stati portati via per ischiavi in un cogli
abitanti Negri . Le devastazioni eseguite colla
spada, e col fuoco in un paese sì bello, presenta-
vano ancora un’ orrido spettacolo. La carnificina
era stata sì terribile, che i campi erano coperti
d 1 ossa di morti. Siccome però i prigionieri Eu-
ropei avevano ottenuto dal vincitore la permissio-
ne di ritornare ne’ loro Forti, da quelli apprese
P Autore le circostanze di tale strana rivoluzione.
Comincia il suo racconto dalla descrizione delio
stato florido, in cui aveva veduto il Regno di Jui-
da ne’suoi viaggi precedenti. La Costa di questo
paese è al sesto grado, e4O minuti del Settentrio-
ne . Sabi, che n’è la capitale , è situata 7 miglia
lungi dal mare, ed avevano gli Europei in tal Cit-
tà le loro Fattorie . L’ ancoraggio era aperto a
tutte le Nazioni. Si contavano ogn’anno piu di zooo
Negri, che i Francesi, gli Inglesi, gli Olandesi,
ed i Portoghesi trasportavano da Sabi , e dalle
F 4


piazze vicine: strana prova di prosperità! Gli abi-
tanti erano civilizzati da un lungo commercio.
L’ uso della poligamia era stabilito nel Regno
di Juida , ed i Signori , e i ricchi non avendo
meno di ioo mogli, il paese s’ era tanto popola-
to, ch’era pieno di Città, e di Villaggi. La bon-
tà naturale del terreno, unita alla coltivazione ,
che riceveva da tante mani, gli dava P aspetto d*
un giardino continuo. Un lungo, e florido com-
mercio aveva arricchiti gli abitanti. Tutti questi
vantaggi erano divenuti la sorgente d’ un lusso ,
e d’ una mollezza tanto eccessiva, che una Nazio-
ne, che avrebbe potuto armare ioooóo uomini, si
vide scacciata dalle sue Città principali da un’ar-
mata poco numerosa, e divenne preda d’ un nemi-
co, che avera altra volta disprezzato.
Il Re di Juida essendo salito sul Trono in età
di 14 anni, aveva dato il governo a* Signori del-
la sua Corte, che avevano procurato di lusingare
tutte le sue passioni, per tenerlo lungo tempo di-
pendente. Aveva 30 anni in tempo della rivolu-
zione, ma ben lungi dall’essersi reso più atto agli
affari , non pensava che a soddisfare la sua libi-
dine . Manteneva alla sua Corte molte migliaia
di donne, che impiegava in ogni sorta di servigj,
perciocché non vi riceveva alcun domestico d’ al-
tro sesso . Tal debolezza cagionò la sua rovina.
Non avendo i Grandi in vista, se non il loro in-


teresse particolare, divennero tanti tiranni , che
divisero il popolo , e furono facilmente la preda
del loro nemico comune , il Re di Dahomay, Mo-
narca potente, i cui Stati sono molto lontani en-
tro le terre.
Questo Principe aveva fatto domandare da lungo
tempo al Re di Juida la permissione di mandare i
suoi sudditi a far commercio sino alla riva del
mare, esibendogli di pagar i diritti ordinarj su d’
ogni schiavo . Questa proposizione essendo stata
rigettata, aveva giurato di vendicarsi all’ opportu-
nità . Il Re di Juida per altro aveva fatto
sì poco caso delle sue minacce, che a Snelgrave,
che si trovava in quel tempo alla sua Corte , ave-
va detto, che se il Re di Dahomay intraprendes-
se la guerra, non lo tratterebbe secondo il costu-
me del paese, eh’ era di fargli tagliare la testa ;
ma che lo ridurrebbe alla condizione di schiavo, per
impiegarlo negli uffizj più vili.
Truro Audati, Re di Dahomay, era un Princi-
pe politico, c valoroso, che in pochi anni aveva
stese le sue conquiste verso il mare sino al Re-
gno d’ Ardra, paese interno, ma che tocca quel-
lo di Juida. Aveva determinato di restar in pace
sino a che si fosse assicurato delle sue prime con-
quiste, quando un nuovo accidente lo sforzò a ri-
pigliar P armi. Il Re d’ Ardra aveva un fratello
chiamato Kassar, eh’ era stato trattato con gran


rigore, ed ingiustizia. Questo Prìntipe oltraggia-
to andò ad offrire segretamente a Truro Audati
grosse somme di danaro, se voleva intraprendere
di vendicarlo . Per un Conquistatore politico ba-
stava molto meno per eccitarlo . Il Re d’ Ardra
scoperse il disegno de’ suoi nemici, e fece doman-
dar subito ajuto al Re di Juida, che doveva per
interesse comune prender parte nella sua causa.
Ma ebbe questi 1’ imprudenza di non ascoltarlo, e
di soffrire, che l’armata del Red’Ardra, forse di
50000 uomini, fosse tagliata in pezzi, ed il Re
stesso fatto prigioniere . Lo sfortunato Monarca
fu decapitato su gli occhi dei vincitore, secondo
il barbaro costume de’ Re Negri.
Il Re di Dahomay volgendo l’armi contro il
Regno di Juida, assalì a dirittura una parte, di
cui Appragah, gran Principe negro, aveva il go-
verno ereditano. Questo Appragah fece domanda-
re ajuto al suo Re, ma aveva alla Corte de’ ne-
mici, che desideravano la sua rovina, e che rese-
ro il Re sordo alle sue istanze. Vedendosi abban-
donato, prese il partito, dopo aver fatto qualche
resistenza, di sottomettersi al Re di Dahomay, e
quest’ omaggio volontario gli fece ottenere dal vin-
citore una composizione favorevole.
La sommissione d’ Appragah aperse all’ armata
vittoriosa la strada, per giugnere sino al centro
del Regno. Fu però arrestata da un fiume , che


scorre ai Settentrione di Sabi , Città principale
di Juida, ed ordinaria residenza de’ suoi Princi-
pi. Il Re di Dahomay vi pose il suo campo, sen-
za sperare, che fosse il passaggio un’ impresa fa-
cile . Avrebbono bastato 500 uomini per far I 3 guar-
dia alle sponde di questo fiume. Ma invece di pro-
curare la loro sicurezza, i popoli effeminati di Sa-
bi si credettero abbastanza difesi dal loro numero*
e non poterono immaginarsi, che il loro nemico
osasse accostarsi alla loro Città, e si contentarono
di mandare sera, e mattina i loro Preti sulla spon-
da del fiume, per farvi de’ sacrifizj alla loro prin-
cipale divinità , eh’ era un gran serpente, a cui
ricorrevano in tali occasioni, per rendere le spon-
de del loro fiume inaccessibili.
Questo serpente era d’ una specie particolare,
che si trova soltanto nel Regno di Juida. Il ven-
tre di questi mostri è grosso. Il loro dorso è ro-
tondo come quello d’ un maiale. Hanno all’ oppo-
sto la testa, e la coda assai minute , il che li fa
camminare lentamente. Il loro colore è giallo, e
bianco con alcune righe brune. Sono sì poco dan-
nosi , che se si cammina loro adosso per imprudenza
( perciocché sarebbe un delitto capitale di cammi-
narvi volontariamente ) , la loro morsicatura non
fa nessun cattivo effetto ; ed è questa una delle
principali ragioni de’Negri, per giustiiicare il lo-
ro culto.


Dall’ altra parte sono persuasi, per un’ antica
tradizione, che l’invocazione di quel serpente li libe-
ra da tutte le disgrazie, da cui sono minacciati .
Videro però le loro speranze deluse nell’ occasio-
ne più pericolosa, che avessero mai di temere .
Non furono risparmiate le loro stesse Divinità ;
perciocché a’ serpenti tanto numerosi, che veniva-
no considerati come animali domestici , fecero i
conquistatori, che ne trovarono piene le case, un
trattamento assai singolare. Li alzavano essi per
il mezzo del corpo, dicendo loro: „ Se voi siete
„ Dei , parlate , e procurate di difendervi . <c
Questi poveri animali non rispondendo, i Dahomay
li sventravano, e li facevano arrostir sulla gratel-
la per mangiarli. La politica di Dahomay arrivò
sino a far dichiarare agli Europei, che risiedeva-
no allora nel Regno di Juida, che se volevano
restar neutrali, non avevano da temere le sue ar-
mi, e che prometteva all’ opposto di levar le im-
posizioni , che il Re di Juida metteva sul loro
commercio, ma che se prendessero partito contro
lui, avrebbono provato gli effetti i più funesti del
suo risentimento . Questa dichiarazione li pose
in un’ estremo imbarazzo. Erano inclinati a riti-
rarsi nelle loro Fortezze, che sono tre miglia
lungi d 3 Sabi dalla parte del mare, per aspettar-
vi 1’ esito della guerra; ma temendo altresì d’ ir-
ritare il Re di Juida, che poteva accusarli d’aver


disanimati i suoi sudditi col fuggire, si determi-
narono a restare nella Città.
Truro Audati conobbe appena, che gii abitanti
di Sabi lasciavano il fiume in guardia a’ serpenti ,
che distaccò zoo uomini, per iscandagliare i passag-
gi . Arrivarono all’ altra sponda senza contrasto ,
e camminarono immediatamente verso la Città al
suono de’ loro militari strumenti. Il Re di Juida
informato , che s’ avvicinavano , fuggì tosto con
tutto il suo popolo, e si ritirò in un’ Isola ma-
rittima, eh’è separata dal Continente da un fiume
soltanto, ma la maggior parte degli abitanti, non
avendo canoe per seguitarli , s’annegarono, volen-
do passare a nuoto. Il resto, in numero di più mi-
gliaja, si rifuggirono ne’ cespugli, dove que’, che
non perirono di spada, perirono anche più mise-
ramente di fame. L’ Isola, che aveva il Re presa
per suo asilo , è vicina al paese de’ Papas , che
confina col Regno di Juida dalla parte di Ponente.
Il distaccamento dell’armata nemica, essendo en-
trato nella Città, mise il fuoco dapprima nel Pa-
lazzo , e fece avvertir subito il Generale, che non
eravi più ostacolo da temersi. Tutte le truppe di
Dahomay passarono prontamente il fiume, e crede-
vano appena d’ averlo effettuato. Mr. Dulport ,
che comandava allora a Juida per la Compagnia d’
Africa , raccontò molte volte a Snelgrave , che
molti Negri di Dahomay, eh’ erano entrati nella


Fattoria inglese , avevano sembrato esser sì spaven-
tati nel vedere i Bianchi ; che non osando accostar-
si , avevano aspettato, che facessero segno colla te-
sta, e colla mano, per persuadersi, che fossero uo-
mini della loro specie, od almeno, che fossero da
loro differenti solamente nel colore. Quando però
si furono assicurati , lasciarono da banda ogni ris-
petto , e prendendo a Dulport quanto aveva nelle
sue scarselle , lo fecero prigioniero con 40 altri
Bianchi, Inglesi, Francesi, Olandesi, e Portoghe-
si . Fra questo numero eravi Geremia Tinker ,
che aveva rinunziato da poco tempo la direzione
degli affari della Compagnia a Dulport, e che do-
veva imbarcarsi pochi giorni dopo per l’lnghilter-
ra . Il Signore Pereira Governatore Portoghese, fu
il solo, che scappasse dalla Città, e che arrivasse al
Forte francese.
Il giorno seguente tutti i prigionieri Bianchi furo-
no mandati al Re di Dahomay, ch’era restato 40 mi-
glia lungi da Sabi. Avevano preso cura di far loro
apparecchiare per tal viaggio delle lettighe pensili,
secondo la moda del paese. Arrivando al Campo rea-
le, furono separati, secondo la differenza delle lo-
ro Nazioni, e per alcuni giorni furono assai mal-
trattati : ma nella prima udienza , eh’ ebbero dal
Re, questo Principe imputò la cattiva accoglienza,
che loro era stata fatta, alle turbolenze delia guer-
ra, e promise, che sarebbero meglio trattati in av-


venire. In fatti pochi giorni dopo accordò loro la
libertà, senza esigerne il prezzo, e permise, che
tornassero a’ loro Forti. Non poterono però otte-
nere, che fosse loro reso quanto era ad essi stato
tolto . Il Re donò alcuni schiavi a’ Governatori
inglesi , e francesi, e li assicurò, che dopo ave-
re bene stabilite le sue conquiste, il suo disegno
era di far fiorire il commercio , e di dare agli
Europei degli attestati d’ una singolare considera-
zione. Tutta la condotta del conquistatore Negro
è quella d’ un’ uomo assai superiore all’ idea, che
abbiamo di questi barbari.
Snelgrave passò 3 giorni sulla sponda di Juida
co’ Francesi, ed Inglesi delle due Fattorie, che
sembrarono molto imbarazzati in tali circostanze ,
e li lasciò per andare a Jaquin , che è solamente
lontano 7 leghe a Levante, quantunque vi sieno
almeno 30 miglia di Costa. Questo luogo ha sem-
pre servito di porto di mare al Regno d’ Ardra.
E governato da un Principe ereditario, che paga
a quella Corona un tributo di sale. Quando il Re
dì Dahomay si rese padrone d’Ardra, questo Go-
vernatore lo fece assicurare della sua sommissione
con esibire di pagargli il tributo stesso come a’
Re precedenti. Questa condotta fu molto appro-
vata da Truro Audati, che in tal incontro fece co-
noscere qual fosse la sua politica . Per quante
devastazioni, che avesse egli fatte ne’Paesi da lui


soggiogati, giudicò, che dopo aversi aperto il pas-
saggio , che desiderava , sino al mare , potrebbe
trarre qualche vantaggio dagli abitanti di Jaquin,
che intendevano benissimo il commercio, e che ,
per tal via, non gli mancherebbono mai armi, nè
polvere , onde render sicure le sue conquiste .
Dall’ altra parte questa Nazione era sempre stata
rivale de’ Juidesi nel commercio, ed avea contro
loro un’ odio inveterato, dopoché avevano tirato
nel loro paese tutto il commercio di Jaquin ; per-
ciocché gli Europei allettati dagli ornamenti della
citta, e dalla dolcezza delle leggi del suo gover-
no si erano stabiliti in Sabi . Il giorno seguen-
te venne un messaggero Negro, chiamato Butte-
no, che disse a Snelgrave in buonissimo Inglese ,
che non avendolo potuto trovare in Juida, dove 1*
aveva cercato per ordine del Re Dahomay , era
venuto a Jaquin per invitarlo ad andare al cam-
po, ed assicurarlo da parte di S. M. che vi sa-
rebbe sicuro, e ricevuto con ogni sorta di carez-
ze . Snelgrave mostrò d’ esser imbarazzato nella
risposta ; ma conoscendo , che il suo rifiuto po-
trebbe portare conseguenze disgustose , prese il
partito d’ impegnarsi in questo viaggio , e sovrat-
tutto quando vide molti Bianchi disposti ad ac-
compagnarlo . Un Capitano olandese , il cui va-
scello era stato da poco tempo distrutto da’ Por-
toghesi , gli promise di seguitarlo , ed il capo
della


della Fattoria olandese di Jaquin , risolvette di man-
dar con lui il suo scritturale, per regalare il vin-
citore . Il Principe di Jaquin fece partire al*
tresi suo fratello, per rinnovare i suoi omaggi al
Re.
Agli S Aprile, passarono il fiume, che scorre
dietro Jaquin . Il corteggio era composto di 700
Negri, ed il messaggero serviva loro di guida .
Quest uomo, ch’era stato fatto prigioniero con Lamb,
aveva imparato 1* Inglese sino dall’ infanzia nella
Fattoria di Juida . Furono accompagnati sino alla
sponda del fiume dagli abitanti della Città, che fa-
cevano voti pel loro ritorno j poiché credevano
barbari i Dahomay.
Dopo aver passato il fiume, si misero in cam-
mino nelle loro lettighe ; essendo portato ogni uno
da 6 Negri, che si davano la muta a certe di-
stanze , perciocché bastano due uomini per soste-
nere il bastone, a cui la lettiga è attaccata. Non
facevano meno di 4 miglia 1’ ora ; ma erano alle
Wte obbligati ad aspettar quelli , che portavano
il bagaglio . Non si trovano carrette nel paese di
Jaquin , ed i cavalli non vi sono guari più gran-
di degli asini . Del resto , le strade sono assai
buone , e la prospettiva del paese sarebbe stata
vaghissima, se non vi si fossero da tutte le parti
osservati i segni della devastazione della guerra.
\ i si vedevano non solo le rovine di molte Città a
Tomo IV . q


e villaggi , ma le ossa degli abitanti trucidati ,
che cuoprivano ancor la terra. Il primo giorno si
pranzò sotto alcuni alberi di cocco , e si mangiarono
diverse vivande fredde, eh* erano state quivi tras-
portate . La sera bisognò dormire in terra in al-
cune cattive capanne, eh’ erano troppo basse per
potervi sospendere le lettighe . Tutti i Negri
della comitiva passarono la notte all* aria.
Il giorno seguente, essendo partito a 7 ore del-
la mattina, si trovò il convoglio, verso 9 ore, lun-
gi un quarto di miglio dal Campo reale, e si cre-
dette aver fatto, partendo da Jaquin, 40 miglia
in circa. In questo luogo un messaggero mandato
dal Re fece a Snelgrave , ed agli altri Bianchi
i complimenti di S. M. , e li consigliò a vestirsi
pulitamente . Avendoli quindi condotti molto vi-
cini al Campo , li tornò a metter traile mani d’
un’ Uffiziale di distinzione, che aveva il titolo di
Gran Capitano. La maniera, con cui quest’ Uffi-
ziale si presentò ad essi, parve loro molto straor-
dinaria . Era circondato da 5 00 Soldati carichi d
armi da fuoco , di spade sguainate, d insegne, e
di bandiere.
Si misero essi a far de’ visacci , e delle con-
torsioni sì ridicole, che non si poteva scuoprir fa-
cilmente la loro intenzione , e la cosa divenne ancor
più imbrogliata, quando il Capitano s’accostò ad
essi, insieme con alcuni altri U ffiziali » e colla


spada alla mano , la quale scuotendo sulla loro te-
sta , ed appoggiandone la punta al con sal-
ti, e movimenti sregolati, e prendendo quindi un*
aria piu composta, diede ad essi la mano, si con-
gratulò del loro arrivo per parte del Re , e bev-
ve alla loro salute del vino di datteri , che è co-
munissimo nei paese . Snelgrave , ed i suoi com-
pagni gli risposero bevendo della birra , e del vi-
no , che avevano portato . Furono quindi invitati
a rimettersi in viaggio guardati da 500 Dahomay
allo strepito continuo de’ loro strumenti.
Il Campo reale era vicino ad una grandissima
Città, eh’ era stata la capitale del Regno d’ Ar-
ti ra , ma che presentava allora soltanto un’ orri-
bile mucchio di rovine . L’ armata vittoriosa ac-
campava nelle tende composte di piccoli rami d*
alberi , e coperte di paglia , della forma de’ no-
stri alveari , ma grandi abbastanza per contenere
io , o 12 Soldati . I Bianchi furono condotti su-
bito sotto alcuni alberi grandi , dove erano sta-
te poste delle sedie bottinate in Juida , per la-
sciarveli seder ali’ ombra . Videro tosto migliaja
di Negri , la maggior parte de’ quali non aveva-
no mai veduti Bianchi , e che venivano per cu-
riosità di vedere tale spettacolo . Dopo avere pas-
sato due ore in quella positura, considerando diver-
si giuochi di destrezza , co’ quali procuravano! Ne-
gri di divertirli, furono condotti in una capanna,
G 2


eh’ era stata per essi apparecchiata . La porta
era molt£ bassa, ma trovarono la parte interna ab-
bastanza alta, per sospendervi le loro lettighe. To-
sto che vi furono entrati col loro bagaglio, il Gran
Capitano , che non avea per anco lasciato d’ ac-
compagnarli , pose una guardia in poca distanza ,
e andò dal Re, per rendergli conto della sua com-
missione . Verso mezzo giorno piantarono la loro
tenda in mezzo ad un gran cortile cinto di paliz-
zate , intorno alle quali il popolazzo s’ affollo in
gran numero per vederli . Pranzarono però con
quiete j perciocché aveva il Re ordinato sotto pe-
na di morte , che nessuno s’ accostasse ad essi
senza la permissione delia guardia . Quest’ atten-
zione per la loro sicurezza cagionò ad essi molta
allegrezza . Furono per altro tormentati da una
quantità sì prodigiosa di mosche, che malgrado le
premure continue de’ loro schiavi, per iscacciarle,
non potevano inghiottire un boccone , che non
fosse carico di questi insetti.
Tre ore dopo mezzo giorno , il Gran Capita-
no li fece avvertire d’andare alla porta regia , e
videro essi sulla strada due gran palchi , su i
quali erano state ammontichiate moltissime teste
di morti . In questo luogo si generavano le mos-
che , da cui erano stati tanto incomodati nei tem-
po del pranzo . L’ interprete gl’ informò che i
Dahomay avevano ivi sagrificato alle loro Divinità


4000 prigionieri di Juida , e che s 1 era ciò ese-
guito 3 settimane prima in circa . Questa forma-
le testimonianza prova indubitatamente il costume
de’ sagrifizj umani in que’ paesi.
La porta Reale faceva entrare in un gran recin-
to di palizzate , dove si vedevano molte case , le
cui mura erano di terra . Si fecero sedere i
Bianchi su delle seggiole . Un Uffiziale presentò
loro una vacca , un castrato , alcune capre , ed
altre provvisioni . Egli aggiunse , per complimen-
to , che in mezzo al tumulto dell’ armi , S. M.
non poteva soddisfare 1’ inclinazione , che aveva
a trattarli meglio . Non videro il Re: ma uscen-
do dalla Corte , dopo aver per qualche tempo
guardato intorno, si stupirono di vedere alla porta
una fila di 40 Negri , grandi , e robusti , coll*
archibuso sulle spalle , e colla sciabola alla mano,
e ciascun de’ quali aveva una gran collana di den-
ti d’ uomini , che gli pendevano sul petto , ed
intorno alle spalle . L’ Interprete gl’ informò ,
che solamente gli Eroi della Nazione poteva-
no portare i denti de’ nemici , che avevano uc-
cisi . Alcuni n’ avevano più degli altri , lo che
faceva una differenza di gradi nell’ ordine medesi-
mo degli uomini valorosi. La legge del paese proi-
biva sotto pena di morte di fregiarsi d’ un’ orna-
mento si glorioso, senza aver provato dinanzi a
qualche Uffiziale incaricato di questa incombenza,
G 3


che ogni dente veniva da un nemico ucciso sul
campo di battaglia . Snelgrave pregò 1’ Interprete
a far loro un complimento per parte sua , ed a
dir loro, che li considerava come una Compagnia
di gente brava ; ed essi risposero, che stimavano
molto i Bianchi.
Il giorno dopo ricevettero P ordine di preparar-
si per P udienza del Re . Furono condotti nella
Corte stessa , che avevano veduta il giorno pre-
cedente . S. M. v’ era seduta , contro il costume
del paese , su d’una sedia dorata , che s’ era tro-
vata tra le spoglie del Palazzo di Juida . Tre
donne sostenevano de’ grandi parasoli sopra la sua
testa, per difenderlo dall’ardore del Sole, e quat-
tro altre donne stavano in piedi dietro a lui, coll*
archibuso sulle spalle . Erano esse tutte vestite
molto pulitamente dalla cintura sino abbasso , se-
condo il costume della Nazione , che porta sem-
pre la metà superiore del corpo nuda, e avevano
alle braccia de’ cerchi d’ oro d’ un gran valore ,
de’ giojelli senza numero intorno al collo , e de*
piccoli ornamenti del paese intrecciati ne’loro ca-
pelli . 'vdìì est d abbigliamenti di testa sono di cri-
stalli di diversi colori , che vengono dall’ interne
parti piu lontane dell’ Africa , e che sembrano
una specie di fossili. I Negri ne fanno il caso
stesso, che noi facciamo de’ diamanti.
Il Re era vestito d’ una veste a fiori d’ oro ,


che gli scendeva sino alla noce del piede. Aveva
in testa un cappello d’ Europa bordato d’ oro , e
de’ sandali a’ piedi . Furono i Bianchi avvertiti
di fermarsi passi lontano dalla Sedia. In questa
distanza, S. M. fece loro dire dall’ Interprete, che
si rallegrava del loro arrivo , ed essi gli fecero
una profonda riverenza colia tesèa scoperta . Al-
lora , avendo assicurato Snelgrave della sua pro-
tezione , ordinò che fossero portate delle sedie
a' Forestieri . Sedettero essi, ed il Re bevve alla
loro salute , ed avendo fatto loro portare de’ li-
quori , diede ad essi la permissione di berne al*
la sua.
Furono condotti il giorno stesso al campo pii
di 800 Schiavi da una regione chiamata Tuffo
distante sei giornate . Mentre il Re di Daho-
may faceva la conquista di Juida , aveva stacca-
to cinquecento uomini delle sue truppe , accioc-
ché servissero di scorta a iz delle sue donne, per
ricondurle nel paese di Dahomay con gran ricchez-
ze . I Tuffesi avendo data la rotta alla scorta ,
avevano uccise le n donne , ed avevano preso il
loro tesoro . Ma dopo la conquista di Juida , il
Re aveva frettolosamente staccata una parte del-
la sua armata per vendicarsi di tale insulto.
Fece condurre i prigionieri alia sua Corte *
e ne scelse un gran numero per sagriticarli a’
suoi Feticci . Gli altri furono destinati alla
G 4


schiavitù . Tutti i Soldati però del Dahó-
may , che avevano avuta parte in tal presa, rice-
vettero delle ricompense, che furono loro a dirit-
tura distribuite dagli Uffiziali del Re. Furono ad
essi pagati per ogni schiavo maschio 20 scellini
in tanti kauris , e io scellini per ogni donna ,
ed ogni fanciullo . I medesimi soldati portarono
in mezzo al cortile molte migliaja di teste infi-
late nelle corde . N’ aveva ognuno il suo carico,
e gli Uffiziali chele ricevettero, le pagarono 5 scel-
lini per una . Altri Negri trasportavano quindi
tutti questi terribili monumenti della vittoria, per
farne un’ ammasso vicino al Campo . L’ Interpre-
te disse a Snelgrave , che 1’ intenzione del Re
era di farne un trofeo di lunga memoria . Nel
tempo che questo Principe si fe vedere nella Cor-
te, tutti i Grandi della Nazione stavano prostesi,
senza poter avvicinarsi alla sua sedia per lo spa-
zio di più di 20 passi. Quelli che avevano da co-
municargli qualche cosa , cominciavano dal bacia-
re la terra , e parlavano quindi all’ orecchio d*
una donna vecchia , che andava a spiegare i loro
desiderj al Re , e che lor portava la sua rispo-
sta . Donò a molti de’ suoi Uffiziali , e Corti-
giani 200 schiavi in circa . Questa regia libera-
lità fu proclamata ad alta voce nella Corte, e se-
condata dagli applausi del popolazzo, che aspetta-
va attorno alle palizzate P ora del sagrifizio . Si


videro quindi arrivare due Negri , che portavano
una botte assai grande piena di diverse sorti di
grani . Snelgrave giudicò , che non conteneva
meno di io gettoni . ( a ) Dopo averla posta in
terra , i Negri si misero in ginocchio, c man-
giando il grano a pugni, distrussero tutto in
pochi minuti . Snelgrave fu istrutto dall’ Inter-
prete , che questa ceremonia si faceva soltanto
per divertire il Re , e che que’ miseri non vive-
vano a lungo , ma che avevano sempre de’ suc-
cessori . Questa strana specie d’ adulazione, e di
bassezza imbecille , può sembrare meno incom-
prensibile in una Nazione barbara , avvilita , ed
infelice. Ma se nella nostra Europa, dove si cono-
sce meglio P uso , ed il prezzo della vita, se in
una Corte molto pulita , si fossero veduti esem-
pi d’ un’ adulazione presso a poco delia stessa spe-
cie , ed egualmente pericolosa , bisognerebbe con-
chiudere , che 1’ aria , che si respira nelle Corti ,
sia fatale alla ragione.
Dopo pranzo , il fratello del Principe di Ja-
quin venne alla testa de’ Bianchi , tanto spaven-
tato, che la sua pallidezza, di nero lo faceva mo-
rello . Aveva incontrati per viaggio i Tuffesi,
(a) Un galon è una misura valutata 14 boccali
in circa.


che dovevano essere sagrificati , e le loro grida
dolorose gli avevano cagionato tal disturbo. I Ne-
gri della Costa hanno in orrore questi eccessi di
crudeltà , e detestano sovrattutto i banchetti fatti
con carni umane . Questo barbaro costume era
famigliare a’ Dahomay ; perciocché quando Snel-
grave rimproverò dappoi a’Popoli di Juida, che era-
no stati tanto vili di cuore , sino a fuggire, ris-
posero , che era impossibile resistere a’ Can-
nibali , co’ quali bisognava aspettarsi di servire
loro di cibo : ed avendo egli replicato , che po-
co importava dopo morte , d’ esser divorati da
dagli uomini , o dagli avoltoi , che sono numero-
sissimi nei paese , scuotevano le spalle , fremen-
do al solo pensiero d’ esser mangiati da creature
della loro specie , e protestando , che temevano
meno ogni altra morte . Il fratello del Principe
di Jaquin sembrava dubitare della propria sicu-
rezza* perciocché non era stato ricevuto all’udien-
za del Re . Snelgrave intanto , ed il Capitano
olandese ottennero dal Capo de’ Preti la libertà
d’ assistere alla ceremonia . Fu essa effettuata su
quattro piccoli palchi , aiti 5 piedi in circa . La
prima vittima fu un bel Negro di 50 , o 60 an-
ni , che comparve colle mani legate dietro alle
spalle . Si presentò franco , e senza dare alcun
segno di dolore , o di timore. Un Prete Daho-
may io tenne qualche momento in piedi vicino al


palco , e pronunziò sopra lui alcune parole miste-
riose . Fece quindi un segno al ministro, che era
dietro la vittima , e che con un solo colpo di
sciabola separò la testa dal .corpo . Tutta 1’ adu-
nanza gittò un gran grido , e la testa fu gittata
sul palco , ma il corpo , dopo esser restato qual-
che tempo in terra, per lasciar tempo al sangue d’
uscire, fu trasportato dagli schiavi, e gittato in
un luogo vicino al campo . L’ Interprete disse a
Snelgrave , che la testa era per il Re , il san-
gue per i Feticci, ed il corpo per il popolo.
Fu continuato il sagrifizio colle stesse formalità,
riguardo ad ogni vittima . Snelgrave osservò, che
gli uomini si presentavano coraggiosamente alla
morte ; ma le grida delle donne , e de 1 fanciul-
li s’ alzavano sino al Cielo , e gli cagionarono in
fine tanto orrore, che non potè non essere spaven-
tato egli stesso . Si sforzò nondimeno di non di*
mostrarsi smarrito , e d’ evitare tutto quanto
avrebbero i vincitori preso per un segno, che con-
dannasse la loro crudeltà. Cercava però , insieme
cogli Olandesi, qualche occasione d’andarsene sen-
za esser veduto . Mentre erano in questo stato
violento , un Colonnello Dahomay , che avevano
veduto in Jaquin , s’ accostò ad essi , e doman-
dò cosa pensavano di tale spettacolo. Snelgrave gii
rispose , che si maravigliava di vedere sagri ficare
tanti uomini sani, che potevano esser venduti con


vantaggio pel Re , e per Ja Nazione. II Colon-
nello gli disse, che tal era l’antico costume de’Da-
ll omay, e che dopo una conquista, il Re non po-
teva dispensarsi dall’ offrire al loro Dio un certo
numero di schiavi , eh’ era obbligato a scegliere
egli stesso ; che temerebbono qualche disgrazia ,
se trascurassero una pratica tanto rispettata ; e
che ascrivevano le loro ultime vittorie all’ esat-
tezza di tal* osservanza ; che la ragione di sce-
glier per vittime in modo particolare i vecchi, era
meramente politica ; che 1’ età , e 1’ esperienza
loro , facendo supporre, che i vecchi abbiano più sag-
gezza , c maggiori lumi de’ giovani , si temeva ,
che se fossero conservati, tramassero insidie a’ lo-
ro vincitori , e che, essendo stati i capi della
loro Nazione , non potevano mai accostumarsi al-
la schiavitù. Aggiunse, che essendo di quell’ età ,
gli Europei non sarebbono premurosi di comprarli • e
che quanto a’ giovani , che si trovavano nel nu-
mero delle vittime, questo si faceva , perchè ser-
vissero nell’altro Mondo alle donne del Re, di cui
i Tuffesi avevano latto scempio.
Snelgrave , conchiudendo da quest’ ultima spie-
gazione, che i Dahomay avevano qualche idea d*
uno stato futuro , domandò ai Colonnello, cosa cre-
desse di Dio. Non n’ ebbe, che una risposta con-
fusa , dalla quale però credette poter raccogliere,
che questi barbari riconoscevano un Dio invisibi-


Ic , che li protegge, e che è subordinato a qual-
che altro Dio più possente . Questo gran Dio ,
gli disse il Colonnello, è forse quello che ha dato
a’ Bianchi tanti vantaggi straordinarj : ma non es-
sendosi compiaciuto di farsi conoscere a noi , ci
contentiamo , aggiunse egli , di quello che ado-
riamo.
Il giorno seguente Snelgrave vide il fratello
del Principe di Jaquin , che aveva ottenuto la
permissione di comparire dinanzi al Re , e che
ritornava contentissimo per tal favore . Era stato
trattato con tanta umanità , che non temeva più
d’ esser mangiato dagli Dahomay ; ma sembrava
inorridito in raccontare le circostanze del banchet-
to terribile , che s’ era fatto la notte precedente.
I corpi de’ Tuffesi erano stati bolliti, e divorati.
Snelgrave fu curioso d’ andar nel luogo, dove era-
no stati da lui già veduti . Non vi restavano più
che le tracce del sangue , ed il suo Interprete
gli disse ridendo , che gli avoltoi avevano porta.-
to via tutto . Siccome però era cosa molto stra-
na, che non si vedesse almeno qualche osso, glie-
ne domandò la cagione . L’ Interprete gli rispo-
se allora con maggior serietà , che i Preti aveva-
no distribuito i cadaveri in ogni parte del campo,
ed i Soldati avevano passata tutta la notte man-
giandoli. Ecco dunque i Dahomay riconosciuti per
antropofagi . Ma il viaggiatore Atkins , che non


n’ ammette alcuno , pretende che Snelgrave si sia
lasciato ingannare.
Snelgrave non osa dare la seguente strana barbarie
per vera ; perciocché non la racconta come cosa
da esso veduta ,ma lascia giudicare a’suoi Leggi-
tori , se quest’ altro racconto stato a lui fatto da
un’ onoratissimo uomo, chiamato Roberto Moore,
Chirurgo allora dell’ Italiana , gran Fregata della
Compagnia inglese, non confermi la preceden te .
Questo bastimento arrivò nell’ ancoraggio di Juida
mentre Snelgrave era in Jaquin. Il Capitano Jonb
Dagge y che n’ era il padrone , trovandosi in-
disposto, mandò Roberto Moore al campo del Re
di Dahomay con de’regali per quel Principe. Ebbe
Moore la curiosità di passeggiare per il campo ,
e passando nel mercato, vide vendervi della carne
umana . Snelgrave a cui Moore raccontò quanto
aveva veduto , non andò al mercato per vedere
questo spettacolo , ma è persuaso , che se la sua
curiosità 1’ avesse spinto in tal luogo , v’ avrebbe
veduta la stessa cosa . E' però cosa molto singola-
re, che non abbia avuta tale curiosità.
Snelgrave seppe da un Portoghese bastardo sta-
bilito in quel paese , che molti Signori fuggias-
chi , i di cui padri erano stati vinti , e decapi-
tati dal Re di Dahomay , s* erano ritirati sotto
la protezione del Re d’ Yo , e P avevano impe-
gnato , colie loro istanze, a dichiarare la guerra


al loro vincitore . S’ era messo in campagna im-
mediatamente dopo la conquista d’ Ardra. Il Re
di Dahomay, lasciando subito questa Città , era
marciato dinanzi a lui con tutte le sue forze, eh 1
erano sol composte d’ infanteria. Siccome all’ op-
posto i suoi nemici avevano soltanto della cavalleria,
aveva egli dapprima avuto qualche discapito in un
paese aperto , in cui le frecce , le chiaverine, e
la sciabola facevano spargere gran sangue . Ma
una parte de’ suoi Soldati essendo armati d’ ar-
chibusi , lo strepito delle minori scariche spaven-
tò talmente i cavalli, che il Re d’ Yo non potè
attaccarli una sola volta con vigore . Le scara-
mucce per altro avevano già durato quattro gior-
ni , e l 1 infanteria di Dahomay cominciava ad es-
ser disgustata d’una si lunga fatica, quando il Re
s’ appigliò ad uno stratagemma . Aveva con lui
molta acquavite , che fece porre in una Città vi-
cina al suo campo . Vi pose altresì come in depo-
sito molte merci , e ritirandosi nella notte, finse
d’ allontanarsi con tutta la sua armata . Quella
d* Yo non dubitò , che non fosse fuggita . En-
trò per tanto nella Città , e precipitandosi sull’
acquavite, che bevve tanto più avidamente , quan-
tochè è rarissimo tal liquore nel paese d’ Yo ,
provò ben presto i suoi perniziosi effetti . Il son-
no cagionato dall* übbriachezza rese i più bravi
incapaci di difendersi, mentre il Re di Dahomay


ben’informato dalle sue spie, tornò indietro colla
maggior diligenza , e trovando i suoi nemici in
tale stato , li potè facilmente tagliare a pezzi .
Ne scappò nondimeno una gran parte coll’ ajuto
de’ loro cavalli . Il Portoghese bastardo aggiun-
geva , che mentre fuggivano, erano stati presi i due
cavalli, ch’erano nella Corte del Re, e che i vin-
citori n’ avevano portati via moltissimi . Avea
per altro riconosciuto , diceva egli , che i Daho-
mai temevano molto d’ esser un’ altra volta assa-
liti , ed avevano grandissima paura della cavalle-
ria. Dopo la sua vittoria, il loro Re aveva man-
dati regali considerabili a quello d’ Yo , per im-
pegnarlo a restar pacifico ne’ suoi Stati . Ma se
la guerra ricominciava , e se venivano abbandona-
ti dalla fortuna , erano già risoluti di ritirarsi
verso le coste del mare , dove erano sicuri dal-
le persecuzioni de’ loro nemici . Si sapeva , che
il Feticcio nazionale degli Yesi , era lo stesso ma-
re, e che i loro Preti, proibendo loro sotto pe-
na di morte, di volger ad esso gli occhi , non s’
esporrebbono alla pruova di minaccia si terribile.
Il giorno seguente , Snelgrave, ed i suoi com-
pagni furono avvertiti d’ andare all’ udienza del
Re . Arrivando nella prima corte , dove avevano
veduto il Re solamente in pubblico, furono pregati
a fermarsi un momento. Questo Principe avendo
saputo , che gli portavano de’ regali, desiderò di
vede-


vedere cosa avevano da presentargli, prima che
fossero introdotti . Il ritardo durò poco . Furono
condotti in una piccola corte , in fondo alla qua-
le sedeva S. M. colle gambe incrocicchiate su d*
un tappeto di seta . Era vestito assai riccamente,
ma aveva pochi Cortigiani intorno a lui. Doman-
dò a’ Bianchi in tuono assai dolce come stavano:
e facendo stendere presso a se due belle stuoje
fece loro segno di sedere , ed essi übbidirono ,
essendo informati dall’ Interprete, eh’ era questo
il costume del paese.
Il Re domandò subito a Snelgrave , per qual
sorta di commercio era venuto sulle coste della
Guinea : ed il Capitano avendogli risposto , che
veniva per far il commercio degli schiavi, e spera-
va molto dalla protezione di S. M. , gli promise
di contentarlo ; ma dopoché fossero fissate le ga-
belle . E perciò gli disse , che si dirigesse a
Zuinglar , uno de’ suoi Uifiziali , che era pre-
sente , e che Snelgrave aveva conosciuto a Jui-
da , dove era stato per molti anni incaricato de-
gli affari della Corte di Dahomay . Quest’ CTlfi-
ziale cominciando a parlare a nome del suo Pa-
drone , dichiarò , che non ostante i suoi dritti
di Conquistatore, non metterebbe maggiori gabel-
le sulle merci, di quelle , che si solevano pagare
al Re di Juida . Snelgrave rispose , che S. M.
essendo un Principe molto più potente di quello
Tomo IV. H


di Juida , si sperava , che esiggerebbe meno da*
Mercanti . Questa obbiezione parve imbarazzare
Zuinglar , ed in fatti titubava in dar la risposta.
Ma il Re , che si faceva spiegare sino alla più
piccola paròla dall’lnterprete, gli rispose, che es-
sendo realmente un Principe più grande , doveva
csigger più ; Aggiunse però con sembiante gra-
zioso : „ Siccome voi siete il primo Capitano in-
,, glese da me veduto, voglio trattarvi come una
5, sposa giovine , a cui nulla si nega “ .
Snelgrave fu tanto maravigliato di questa manie-
ra d’ esprimersi , che guardando 1’ Interprete ,
1’ accusò di avervi cambiato qualche cosa . Ma
il Re , eh’ ebbe piacere della maraviglia da Snel-
grave fattasi , replicò la sua risposta ne’ mede-
simi termini , e gli promise che i fatti avrebbono
corrisposto alle parole . Allora Snelgrave incorag-
giato da tanti favori, si prese la libertà di rap-
presentare , che la strada più sicura di far fiorire
il commercio , era d’ imporre gabelle leggiere ,
e di proteggere gl’ Inglesi, non solo contro i fur-
ti de’ Negri , ma ancora contro le imposizioni
arbitrarie de* Signori . Aggiunse , che per avere
trascurato questi due punti il Re di Juida , ave-
va molto pregiudicato al commercio del suo paese.
S. M. prese in buona parte questo consiglio , e
domandò, quanto gl’lnglesi desideravano pagargli.
Snelgrave rispose , che per contentarli , e rcn-


derli zelanti egualmente, che riconoscenti, non
bisognava esigger da essi , che la metà di quan-
to pagavano al Re di Juida . Questa grazia fu
accordata a dirittura : e per compire i suoi favo-
ri , il Re aggiunse, che era risoluto di rendere
il commercio florido in tutta 1’ estensione de’ suoi
Stati ; che si sforzerebbe di difendere i Bianchi
dall 1 ingiustizie , di cui si lagnavano ; e che Dio
T aveva scelto per punire il Re di Juida , ed il
suo Popolo di tutte le viltà , di cui erano rei ri-
guardo a i Bianchi , ed a 1 Negri. Questa udien-
za durò 5 ore, e Snelgrave concepì una giustis-
sima idea di questo Alessandro dell’ Africa.
Il giorno seguente , i Bianchi furono chiamati
di buonissima ora alla porta reale , dove gli Uf-
fiziali del Re, loro dichiararono , che non poteva
quel Principe vedergli in tutto il giorno , perchè
era la festa del suo Feticcio j ma che regalava
loro alcuni Schiavi , e molte provvisioni, che po-
tevano far fondamento su tutte le sue promesse ,
ritornare a Jaquin quando volevano , e termi-
nare in pace i loro affari sotto la sua protezione.
Trovarono nel loro ritorno gli Schiavi, e le prov-
visioni , e si distribuirono, per parte del Re, delle
cinture assai pulite a’ Negri del suo corteggio,
con una piccola somma di danaro.
In tutto il tempo del dopo pranzo , videro pas-
sare dinanzi alla porta reale il resto dell’ arma-
li %


ta , che tornava dal paese de’ Tuffesi. Questo
corpo di truppe marciava in ordinanza maggiore
che Snelgrave avesse mai veduta tra i Negri , e
tra quelli stessi della Costa d’ Oro , che passano
per i soldati migliori di tutte le Regioni d’Afri-
ca . Era composto di 3000 uomini di milizia re-
golare , seguiti da una moltitudine di 10000 altri
'Negri in circa, per trasportare il bagaglio , le
provvisioni , e le teste de’ loro nemici . Ogni
compagnia aveva i suoi Uffiziali , ed 1 suor sten-
dardi . Le loro armi erano il moschetto, la scia-
bola, e la targhetta . Passando dinanzi alla por-
ta regia , si prostesero successivamente , e ba-
ciarono la terra , ma si rialzarono con una pron-
tezza , ed agilità sorprendente . La piazza , eh’
era dinanzi alla porta , era larga quattro volte
quella di Londra . Vi fecero 1* esercizio alla
vista di un numero incredibile di spettatori , ed
in due ore fecero 20 scariche almeno de’ loro
moschetti.
Snelgrave sembrando maravigliato di quella mol-
titudine di Negri , che seguitavano le truppe ,
seppe dall’ Interprete , che il Re dava ad ogni
Soldato un giovane allievo della Nazione, mante-
nuto a spese del Pubblico , per avvezzarli antici-
patamente alle fatiche della guerra ; e che la
maggior parte dell’ Armata presente era stata al-
levata in tal maniera . L’ Autore comprese allora


più facilmente , come il Re di Dahomay aveva
stese tanto le sue conquiste con truppe si regola-
ri , e con tanta politica . Egli è certo , che tal
istituzione farebbe onore a’ Popoli meglio civiliz-
zati, e se ne può veder un’esempio nella maniera,
con cui si formano le Guardie francesi, che fa
tant’ onore a’ lumi, ed alle viste patriottiche del
suo rispettabile istitutore.
Tornando alla Fattoria di Jaquin , ebbe mo-
tivo di lagnarsi de’ Negri del paese , e del loro
Principe , da cui sofferse molti affronti , e perfi-
die . Fortunatamente per lui il Gran Capitano di
Dahomay fu mandato dal suo Padrone , per met-
ter ordine nel paese di Jaquin . I Bianchi , eh*
erano sotto la protezione del suo Padrone, furono
ben presto vendicati . Ascoltò le loro lagnanze ,
ed i rei furono caricati di catene , e condotti al
Campo reale . Snelgrave ebbe il piacere di vede-
re in tal numero un Negro , che 1’ aveva minac-
ciato colla bocca dell’ archibuso » Quest’ insolen-
te , e due de’ suoi compagni , che avevano ol-
traggiato molto gl’ Inglesi, furono puniti col ta-
glio della testa, per ordine del Re. Gli altri fu-
rono tenuti lungo tempo in ferri , e ridotti a vi-
vere di pane , ed acqua nella corte stessa del
Re , dove erano esposti a tutte le ingiurie dell*
aria.
Il giorno dopo l’arrivo del Gran Capitano tut-
H 3


ti i Bianchi si riunirono, per presentargli i loro
recali. Pranzò egli il giorno seguente con loro nella
Fattoria di Snelgrave . Di tutti i Negri del suo
corteggio non ne fece sedere, che uno a tavo-
la , col Principe di Jaquin, e lui . Snelgrave os-
servò , che avendo mangiato con molto piacere del
prosciutto , e del pasticcio all Inglese , dimandò
la maniera, con cui queste due vivande erano sta-
te fatte. Gli fu risposto, che la minuta descrizione
sarebbe troppo lunga , ma che si potevano quelle
conservare nello stato, in cui erano, per 6 mesi*
malgrado il caldo del paese , ed era veramente
un troppo dire . Snelgrave avendo aggiunto , che
il pasticcio era stato fatto dalle mani di sua mo-
glie, il Gran Capitano volle sapere quante mogli
aveva , e rise molto sentendo, che non ne aveva
che una . Io ne ho 500 , gli disse egli , e desi-
dererei , che in questo numero ve ne fossero 50
che sapessero fare de’ pasticci sì buoni . Furono
portati in seguito de’ banani , ed altre frutta del
paese in piatti di Delft. Questa sorta di maiolica
gli parve tanto bella, che pregò Snelgrave a dar-
gli il piatto , sul quale aveva mangiato , col col-
tello, e la forchetta, di cui si era servito. Non
solamente gli diede Snelgrave quanto domandava,
ma v’ unì tutti gli altri piatti , eh’ erano sulla
tavola . Nell’ istante medesimo i Negri levarono
il servizio di tavola con tanta precipitazione, che


poco mancò , non rompessero una parte del va-
sellame . Snelgrave fece aggiungere a questo do-
no alcuni vasi , ed alcuni bicchieri.
«
Quando s’ ebbe cominciato a mangiare, gli Uf-
fiziali principali del Gran Capitano , che stavano
in piedi dietro la sua sedia, gli rubavano di tem-
po in tempo sul suo piatto un pezzo di prosciut-
to , o di volatile . Snelgrave , che sen’ era ac-
corto , lor disse , che le vivande non manchereb-
bono per essi , e che non era il costume in Eu-
ropa di lasciar partire affamata la gente di quel-
li , che s’ invitavano a pranzo : costume or ben
cangiato! Acquietaronsi allora i Negri su tal pro-
messa . Dopo il banchetto si bevve molto , e tra
le molte sorti di liquore, il Gran Capitano diede
la preferenza al punch.
Malgrado le lodi , che Snelgrave dà al Con-
quistatore negro , quanto egli racconta nella re-
lazione d’ un secondo viaggio , che fece due an-
ni dopo a Jaquin , prova , che se questo Barbaro
aveva maggior astuzia, e fermezza de’ suoi Com-
patriota , era ancora ben. lontano dall’ aver prin-
cipe d’ una sana politica.
Avea questo Principe conquistato in pochi an-
ni , e devastato diversi paesi , ed i figli del Re
di Wyniey , e molti altri Principi , i di cui pa-
dri aveva fatti decapitare, si erano ritirati nelle
terre più lontane sotto la protezione degli Yesi>
H 4


Nazione potente , e bellicosa . Dopo la disfatta
d’ Ossus , il Re di Juida ebbe maniera d’ implo-
rare 1’ ajuto degli Yesi , e le istanze di altri
Principi unendosi alle sue, ottennero da quel gran
Monarca un’ armata considerabile , per piombare
insieme sul Re di Dahomay , eh’ era riguardato
come il nemico, e il distruttore del Genere urna-»
no. Gli Yesi non combattendo che a cavallo , ed
il loro paese essendo molto lontano a Settentrio-
ne verso la Nubia , non possono marciare verso
il Mezzodì , che nella stagione acconcia a far fo-
raggio . Il Re di Dahomay fu ben presto infor-
mato , che si avvicinavano . Aveva egli prova-
to in un’ altra guerra gli svantaggi della sua ar-
mata , solamente composta d’ infanteria , e te-
mendo , che gli toccasse la sorte , che aveva fat-
to provare a tutti i suoi vicini, risolvette di sotter-
rare tutte le sue ricchezze , di bruciare le sue
Città , e di ritirarsi ne’ boschi con tutti i suoi
sudditi . Questo è il partito solito de’ Negri,
quando disperano della vittoria. Siccome non han-
no piazze forti , quelli che restono padroni del-
la campagna , non trovano resistenza in tutta I*
estensione de’ più grandi Stati.
Per tal modo il Re di Dahomay deluse la spe-
ranza de’ suoi nemici . Gli Yesi lo cercarono lun-
go tempo , ma era internato ne’ boschi folti. La
stagione piovosa finalmente li costrinse a ritirarsi,


ed 1 Dahomay uscendo dal loro ritiro rifabbricaro-
no in quiete le loro Città.
Verso quel tempo stesso, cioè al principio di Lu-
glio 1729 , il Governatore Wilson abbandonan-
do il paese di Juida , lasciò Mr. Testesole per
suo successore . Erano molti anni , che questo
novello Capo della Fattoria inglese dimorava in
Guinea , e la sola esperienza avrebbe dovuto
plire a quanto gli mancava di prudenza, e di mo-
derazione . Quantunque avesse fatte molte visite
al Re di Dahomay nel suo campo , e fosse stato
ricevuto con molte carezze , 1* idea , che si era
fatta della debolezza di questo Principe , vedeh-
do che da tanto tempo era sparito alla venuta
degli Yesi , lo fece pensare a ristabilire il Re di
Juida sul Trono . Fu secondato da i Papesi, che
molto desideravano di far rifiorire il loro antico
commercio, e misero in piedi un’armata di 15000
uomini , che venne ad accamparsi presso ai Forti
europei, sotto il comando de’ Re di Juida , e d’
Ossus.
Il Re di Dahomay , eh’ età allora occupato nel
rifabbricare le sue Città, ignorò lungo tempo tal
intrapresa , e non la seppe in fine, senza che gli
cagionasse un’ estrema inquietudine . Avea per-
duta una parte delle sue truppe, mentre era inter-
nato nel fondo delle foreste , e da poco tempo
aveva mandato il resto in diverse parti, per portar


via degli schiavi. Trovò per altro la maniera d!
levarsi dal pericolo, con uno stratagemma molto
bello.
Fece radunare un gran numero di donne , che
vestì , ed armò come tanti soldati , e ne formò
delle compagnie , a cui diede degli uffiziali , del-
P insegne , e de’ tamburi . Quest’ armata si mi-
se in viaggio , colla sola precauzione di porre al-
cuni uomini nelle prime file , per ingannare me-
glio il nemico. Maravigliati i Juidesi, che a loro
si avvicinasse un’ armata si numerosa, si sbigotti-
rono talmente , che fuggendo a dirittura , abban-
donarono vergognosamente il Re , ed i loro al-
leati . Fece egli ogni sforzo per arrestarli , fino a
volger contro loro la sua lancia, ed a ferire nel
viso tutti que’ che incontrava , mentre era in pre-
da al suo furore , ma fu il tutto vano . Le don-
ne de’ Dahomay profittando intanto di tal coster-
nazione , per avanzarsi con molto ardire, non ebbe
egli altro scampo, se non che di precipitarsi nelle
fosse del Forte inglese , quali passò coll’ ajuto
de’ suoi due figli; onde salendo sopra il muro evi-
tò la persecuzione de’ suoi nemici . Una gran
parte però della sua gente perirono per mano del-
le donne , e la maggior parte degli altri furono
fatti prigionieri.
Questo avvenimento mise il Governatore ingle-
se in qualche imbarazzo . Persuase perciò il Re


fuggitivo ad abbandonare il Forte nella notte me-
desima, ed a ritornare alle sue Isole deserte , e
sterili. Ma il Re di Dahomay seppe , eh’ egli sola-
mente aveva eccitata la rivoluzione, ed il suo risen-
timento corrispose all’ingiuria ricevuta . Lasciò una
piccola armata in Sabi, e tornando ne’suoi Stati, ac-
colse tanto bene tutta la gente di mal affare di
diverse Nazioni , che vollero entrare nelle sue
truppe , che in pochi mesi si trovò tanto for-
te, quanto all’arrivo degli Yesi. Ma non ostante
la sua abilità , che gli dava gran vantaggi su tut-
ti i Principi negri , aveva commessi due errori
irreparabili . Quantunque fosse padrone assoluto
d’ un paese immenso , le sue devastazioni , e la
sua crudeltà avevano distrutti , o scacciati tutti
gli abitanti . Per tal modo mancandogli i sudditi,
non era gran Re, che di nome . In secondo luo-
go , sotto pretesto di volere ripopolare i suoi Sta-
ti, aveva promesso a tutti gli antichi abitanti, che
tornerebbero nella loro patria , la libertà di go-
dervi di tutti i loro privileg) , pagandogli soltan-
to un certo tributo . Questa speranza n’ aveva ri-
condotte molte migliaja nel Regno d’Ardra. Ma,
o non avesse pensato che ad ingannarli , o che P
avidità del guadagno gli facesse scordar le sue mi-
re , cominciarono appena a stabilirsi , che per un
nero tradimento piombò su di loro , e prese , ed
uccise tutti quelli , che non poterono salvarsi col-


la fuga con che rovinò quasi interamente il Re-
gno di Juida.
Testesole non isperando piu di potersi riconci-
liare col Re di Dahomay , non ebbe più riguar-
di , ed arrivò a far dare delle frustate ad uno de’
principali Uffiziali di lui. Lagnandosi^il Negro di
tal indegnità , gli rispose , eh’ era determinato
di trattare nella maniera stessa il Re, quando ca-
drebbe traile sue mani. Un’ oltraggio tanto gran-
de , ed il discorso, che l’aveva accompagnato, furo-
no riferiti a quel Principe , che maravigliato di
tal procedere , disse con gran moderazione: „ Fa
„ d’ uopo, che quest’ uomo abbia un fondo d’odio
„ naturale contro me ; perciocché non potrebbe
„ altrimenti essersi dimenticato si presto della
„ bontà , che io ho avuta per lui “ . Diede in-
tanto ordine alla sua gente d’ usare tutte le arti
per prenderlo, e 1’ occasione si presentò ben pre-
sto. Mentre Testesole stava visitando i Francesi*
i Dahomay circondarono la Fattoria , e chiesero
il Governatore inglese . Siccome non eravi luo-
go a sperare di resistere colla forza, i Francesi lo
nascosero frettolosamente in un armadio , e ris-
posero , eh’ era già parcito . Ma i Dahomay fu-
ribondi ruppero con un colpo di pistola un braccio
al Capo della Fattoria } entrarono per forza , e
trovarono Testesole nel suo ritiro , donde aven-
dolo strappato , gli legarono le mani , ed i pie-


di , c lo condussero al Re loro in una let-
tiga .
Questo Principe non volle vederlo , ma pochi
giorni dopo lo mandò nella Città di Sabi , che è
solamente 3,04 miglia lontana dal Forte. In tal
luogo gli si fece sapere’, che se voleva scrivere a
quelli , che comandavano in sua assenza , e far
venire per prezzo del suo riscatto molte merci ,
che gli furono nominate , otterrebbe subito la li-
bertà . Quando però le merci furono arrivate ,
invece di rimandarlo libero , fu attaccato per i
piedi , e per le mani , col ventre a terra tra
due piuoli , e gli furono fatte alle braccia , alle
spalle , alle coscie , ed alle gambe molte incisio-
ni , nelle quali fu posto succo di limone mesco-
lato con pepe , e sale . Gli fu quindi tagliata la
testa, ed il corpo, diviso in pezzi, fu arrostito sul-
le bragie, e mangiato.
Pochi anni dopo i popoli di Jaquin essendosi
sollevati contro il Dahomay , mentre credevano ,
che fosse impegnato in una guerra esterna, piom-
bò improvvisamente su di loro , fece man bassa
su gli abitanti , bruciò le Città , ed i Villaggi,
e tutte le Fattorie europee furono comprese nell’
incendio generale . I Capi furono menati pri-
gionieri , e riscattati dalla Compagnia d\ Africa.
Tutto prova in fine, che gli stabilimenti lontani
sono stati , e saranno ancor soggetti a molte ri-


voluzioni : e non è cosa meno evidente , che le
crudeltà esercitate dalDahomay contro i suoi sud-
diti , rovinarono i suoi Stati , ed il suo commer-
cio.
Tante guerre , e rivoluzioni 1’ avevano reso
ancor più crudele . Era sempre diffidente , e sos-
pettoso } ed i Bianchi stessi provavano gli effetti
dell’ alterazione del suo carattere . Un sì lungo
commercio co’ mercanti d’ Europa non aveva mai
potuto far perdere a detto Principe , nè alla sua
Nazione, il fondo di ferocia, per cui rassomiglia-
vano agli altri Negri . Un giorno, che il Con-
siglio regio domandò al Re un robusto prigio-
niere , che gli fu accordato , 1’ uso che questi
gravi Consiglieri fecero del loro schiavo , fu d’
ucciderlo, e di farne un banchetto.
Snelgrave dà delle utili lezioni sulla maniera
di trattare i Negri ne’ viaggi , e su i mezzi di
prevenire sì frequenti, ed alle volte sì pericolose
rivoluzioni , le quali però finendo sempre colla
morte di questi schiavi infelici , non possono es-
sere riguardate , che come un’ agonia terribile
dell umanità , che soffre , ed è oppressa j che
scuote le sue catene, ricade, e muore senza po-
terle rompere.
Le sedizioni su i Vascelli derivano quasi sem-
pre da’ cattivi trattamenti , che i Negri ricevano *
da’ Marinari.


Snelgrave s’ aveva fatto un metodo per condur-
li, e non cerde , che ve n’abbia uno più sicuro ,
quantunque non gli sia sempre riuscito. Siccome per
primo capo sospettano, che si siano comprati sola-
mente per mangiarli, correndo tal opinione in tutte
le Nazioni interne , cominciava dal dichiarar lo-
ro , che non doveano temere per la loro vita ;
eh’ erano destinati a coltivare in pace la terra ,
o ad altri esercizj , che non sorpasserebbono le
loro forze ; che se qualcuno li maltrattasse sul
Vascello, sarebbe fatta loro giustizia, solo che se
ne lagnassero coll’ Interprete , ma che se com-
mettessero essi pure qualche misfatto , ne sareb-
bero severamente puniti.
Secondochè si comprano i Negri , vengono
incatenati a due a due , ma le donne , ed i fan-
ciulli hanno la libertà di correre nel Vascello ,
e quando si sono perdute di vista le coste , si
levano le catene anche agli uomini.
Ricevono il loro alimento due volte il giorno .
Quand’ è bel tempo, lor si permette di star sul
cassero dalie 7 della mattina sino a serà . Ogni
Lunedì lor si danno delle pippc , e del tabacco ,
e la loro allegrezza nel ricevere tal favore , es-
prime abbastanza , eh’ è una delle più grandi
consolazioni della loro miseria . Gli uomini , e
le donne sono alloggiati separatamente y ed i loro
alloggi sono diligentemente ripuliti tutti i giorni.


Con tali attenzioni , che debbono essere sempre
praticate , Snelgrave ha riconosciuto, che un Ca-
pitano intelligente , porta facilmente il piu gran
carico di Negri.
La prima sedizione , di cui Snelgrave sia stato
testimonio , accadde nel suo primo viaggio del
1704 s\x\V Aquila dì Londra , padroneggiata da suo
padre . Avevano a bordo 400 Negri dell’ antico
"Kallabar . Il loro bastimento era per anco nel
fiume di tal nome , e di 21 Bianchi , che resta-
vano capaci di servire ( essendo morti una parte
degli altri , ed il resto pieno di mali ) 12 erano
assenti , ed impiegati in provvedere acqua , e
legna . I Negri osservarono benissimo tutte le
dette circostanze , e concertarono insieme i mez-
zi di profittarne . La sedizione cominciò imme-
diatamente prima della cena ; ma siccome erano
ancora legati due per due , e si aveva avuta l’at-
tenzione d’ esaminare i loro ferri sera , e matti-
na , furono gli Inglesi debitori della loro salute
a tal saggia cautela . La guardia era composta di
3 Bianchi soltanto , armati di scimitarre . Uno
de’ tre , eh’ era sul cassero, vide molti Negri ,
che essendosi accostati al Contro-Mastro, lo pren-
devano per precipitarlo nell’onde.
Piombò subito loro adosso, e fece che lo lascias-
sero . Ma intanto che il Contro-Mastro corse per
prendere le sue armi , il suo difensore stesso fu
preso,


preso , e stretto tanto , che non potè servirsi
della sua sciabola . Snelgrave era allora nell’ ac-
cesso della febbre , e stava in letto da più gior-
ni . Al rumore , che sentì , prese due pistole, e
montando in camicia sul cassero, incontrò suo pa-
dre, ed il Contro-Mastro, a’quali diede queste due
armi . Andarono essi direttamente verso i Ne-
gri, minacciandoli colla voce: ma qua’furibondi non
lasciarono però di dar la stretta alla sentinella ,
quantunque non avessero ancora potuto strappargli
la sua sciabola , che teneva nel pugno per mezzo
d’ una piccola catena , ed i loro sforzi per get-
tarlo in mare, non avessero avuto maggior eh’etto,
perciocché si teneva forte ad altri due di loro , che
non potevano uscirgli dalle mani . Il vecchio Snelgra-
ve si gettò in mezzo ad essi per soccorrerlo, e spa-
rò la pistola in aria, sperando di spaventarli collo
strepito. Ma ricevette un pugno , che poco man-
cò, non lo facesse cadere senza sentimento, ed il
Negro , che 1’ aveva colpito con tal vigore, era
per ricominciare il suo assalto , quando il Con-
tro-Mastro gli fece saltare le cervello con un col-
po di pistola . A tal vista , cessò la sedizione
tutto a un tratto . I ribelli si .gettarono tutti in
ginocchio col viso verso il cassero , domandando
misericordia con alte grida. Esaminando i rei ,
non ne trovo più di 20 , che avessero parte nella
trama . I due Capi , eh’ erano legati col piede
Tomo IV. I


alla stessa catena, presero un momento favorevole
per gittarsl in mare ; ma furono puniti severa-
mente gli altri , senza spargimento di san-
gue , e non si perdettero che 3 uomini.
I Cormantini , Nazione della Costa d’ Oro ,
sono Negrilnolto capricciosi , e molto ostinati .
Nel 1721 Snelgrave approdò alla loro Costa , e
fece in poco tempo un trattato sì vantaggioso,
che aveva già 500 schiavi a bordo . Si teneva si-
curo della loro sommissione ; perciocché erano be-
nissimo incatenati, e venivano guardati con grand 3
attenzione . Dall’ altra parte il suo equipaggio
era composto di 50 Bianchi tutti sanissimi con Uf-
fiziali eccellenti. Il furore però della rivoluzione
animò pure una porzione di tal truppa infelice pres-
so ad una Città chiamata Manfro sulla stessa Costa.
La sedizione cominciò a mezza notte, allo splen-
dor rdi Luna . Le due sentinelle lasciarono usci-
re 4 Negri in una volta dal loro alloggio , e
trascurando di chiuderlo, n’uscirono subito 4 al-
tri . S’ accorsero dell’ errore, e spinsero con ba-
stante impeto la porta per fermare quelli , che
sarebbono venuti dietro colio stesso oggetto. Ma
gli 8 , eh’erano scappati , ebbero l’accortezza di
levarsi in un momento le loro catene , e piom-
barono insieme sulle due sentinelle . Essi sfor-
zaronsi di strappar loro le sciabole ; ma costuman-
do le sentinelle inglesi 1’ attaccarsi tal arma al


pugno J trovarono tanta difficoltà in quella in-
trapresa , che le grida de’ due Bianchi ebbero
tempo di farsi sentire , e d’attirare del soccorso;
c gli 8 Negri presero subito il partito di preci-
pitarsi nell’ onde . Ma siccome era vento di ter-
ra , e la Costa molto lontana , furono trovati
tutti la mattina avviticchiati colle braccia , e
colle gambe ai cavi , posti ad asciugarsi fuori
del Vascello . Quando si fu assicurato di essi ,
domandò loro il Capitano, cosa li avesse mossi a
sollevarsi . Gli risposero , eh’ egli era un gran
briccone, per averli comprati nel loro paese a fine
di trasportarli nel suo , e eh’ erano risoluti di
far tutto , per rimettersi in libertà . Snelgrave
rappresentò loro , che i loro misfatti , o la dis-
grazia , che avevano incontrato di esser fatti pri-
gionieri di guerra , li avevano resi schiavi, pri-
ma che li avesse comprati ; che non avevano es-
si ricevuto cattivo trattamento sul Vascello ; e
che supponendo , che potessero scappargli, la lo-
ro sorte non sarebbe migliore ; perciocché i loro
stessi compatriottì , che gli avevano venduti , li
riprenderebbono in terra , e li venderebbono ad
altri Capitani , che li tratterebbero forse con mi-
nor bontà . Questo discorso fece impressione su
loro . Domandarono grazia , cd andarono a dor-
mire ..
Pochi giorni dopo formarono una nuova trama .
I a


Uno de’Capi fece una proposizione molto strava-
gante all’ Jnterpetre negro , eh’ era dello stesso
paese. Gli domandò un’ascia, promettendogli, che
nella notte caglierebbe il cavo dell’ancora . Doven-
do il Vascello essere spinto necessariamente alla ri-
va, sperava di scender in terra con tutti i suoi
compagni, e se avessero la fortuna di riuscire, s’
impegnava per essi, e per se stesso a servir Pln-
teroetre per tutta la sua vita. «Questi avverti su-
bito il Capitano, e lo consigliò a raddoppiare la
guardia; perciocché gli schiavi non si ricordavano più
le ragioni, che li avevano fatti già ritornare som-
messi . Questa nuova apportò a Snelgrave una
grande inquietudine. Conosceva i Cormantini per
tanti disperati, che non apprezzavan niente i ga-
stighi, e la morte stessa. S’è veduto sovente nel-
la Barbada, ed in altre Isole, eh’ essendo
gati per la loro pigrizia, 20, o 30 di questi in-
felici, s’impiccavano tutti insieme a de’rami d’al-
beri, senza dare nemmen alcun indizio della loro
intenzione.
Un’accidente però assai funesto, rese più man-
sueti gli schiavi di Snelgrave. Giungendo vicino ad
Anamabo , incontrò 1’ Elisabetta , Vascello che
apparteneva all’istesso padrone, di cui era il suo,
e la cui situazione dall’ altra parte P obbliga-
va ad averne gran cura . Questo bastimento ave-
va sofferte diverse sorti d’ infortunj , e dopo aver


perduto il suo Capitano, ed il suo Contro-Mastro 3
era al Capo Laho caduto traile mani del Pirata
Roberts, al servigio del quale molti Marinari s’
erano già posti. Ma alcuni de’Pirati non avevano
Voluto soffrire, che il carico fosse saccheggiato, e
per un sentimento di compassione cagionato dagli
antichi setvigj , che avevano ricevuti da’proprieta-
rj, vollero che il Vascello fosse rimesso tra le ma-
ni del solo Uffiziale , che gli restava . Quando
Snelgrave incontrò P Elisabetta , questo vascello
aveva disposto di tutte le sue merci . Siccome P
Elisabetta doveva prestargli übbidienza , Snelgra-
Ve invitò quel nuovo Comandante a dargli 12©
schiavi , che aveva a bordo , ed a prendere in-
vece d’essi le merci, che gli restavano, dopo di
che aveva intenzione d’abbandonare la Costa, per an-
darsi a racconciare nell’ Isola di S. Tommaso. Il
Comandante v’acconsenti volontieri , ma la gente
dell equipaggio fece qualche difficoltà, sotto pre-
testo che i 120 schiavi, essendo con loro da molto
tempo, avevano preso per essi una certa affezione,
che faceva loro desiderare di non cambiarli con al-
tro carico. Snelgrave, accorgendosi che tutti i suoi
discorsi erano vani, prese congedo dal Comandan-
te, e gli disse che verrebbe a vedere il giorno
Seguente , se vi fosse chi ardisse opporsi a’ suoi
ordini assoluti *
La notte seguente sentì tirare 2,03 archibu*
I 3


sate sull’Elisabetta. Splendendo molto la Luna, sce-
se egli stesso nel suo Scappavia e facendosi se-
guitare dalli suoi due schifi, andò direttamente ver-
so il Vascello. In un passaggio sì corto scoperse
due Negri, che fuggendo a nuoto furono lacerati
su i suoi occhi da due pesci cani, prima che po-
tesse ajutarli. Quando fu più vicino al bastimen-
to, vide due altri Negri, che si tenevano all’estre-
mità d’un cavo colla testa sotto P acqua, molto spa-
ventati dalla cattiva sorte de’ loro compagni. Li
fece porre nel suo Scappavia, e montando a bor-
do, vi trovò i Negri molto quieti sui ponti , ma
i Bianchi nella maggior confusione sul cassero .
Un Marinaro pieno di spavento gli disse, eh’era-
no tutti persuasi, che della sentinella della bocca-
porta ne fòsse stato fatto scempio dai Negri .
Snelgrave si maravigliò molto di tal paura . Non
poteva concepire, che gente un’ora fa coraggiosa
a segno di negargli i suoi schiavi , non avesse
potuto salvare uno de’ loro compagni, e non } avesse
il coraggio d’abbandonare il cassero, mentre erano
armati da capo a piedi. S’avanzò con alcuni delia
sua gente verso la parte anteriore del vascello ,
dove trovò la sentinella distesa colla testa spacca-
ta da un colpo d’ascia . Questa sollevazione era
stata concertata da alcuni Cormantini; e gli altri
schiavi, eh’erano d’un’altra Costa, non avendovi
la minima parte, dormivano tranquillamente ne’lo-


ro alloggi. Uno de’ due fuggitivi, eh’erano stati
fermati, gittò la colpa sul suo compagno, e questi
confessò volontariamente, che aveva uccisa la senti-
nella, ad oggetto soltanto di scappare con alcuni
Negri dei suo paese . Protestò altresì, che non
aveva voluto nuocere a chicchessia , ma che ve-
dendo che l’lnglese era per isvegliarsi, e trovan-
dosi la sua ascia presso a lui , aveva creduto suo
obbligo l’ucciderlo per sua sicurezza, dopo di che
s’era gittato in mare.
Snelgrave prese l’occasione di tale accidente, per
far passare tutti gli schiavi dell’ Elisabetta sul suo
Vascello , e non trovò più contrasto. Vi ritornò
egli stesso, e trovandosi vicino ad Anamaba, dov*
erano attualmente 8 Bastimenti inglesi all’ anco-
raggio, fece pregare tutti i Capitani d’andare sul
suo per un’ affare importante . La maggior parte
vennero subito, e d’unanime parere giudicarono ,
che il Negro dovesse condannarsi alla morte.
Si fece dichiarare a questo disgraziato, eh’ era
condannato a morire entro un’ora, per avere uc-
ciso un Bianco. Rispose, che veramente aveva fat-
ta una cattiva azione, uccidendo la sentinella del
Vascello, ma che pregava il Capitano a considera-
re, che facendolo morire perderebbe la somma ,
che aveva pagata per lui. Snelgrave gli fece dire
dall’lnterpetre , che se era il costume ne’ paesi
Negri di scampare dalla pena di morte per mez-
I 4


zo del danaro , gli Inglesi non conoscevano que-
sta maniera di eludere la giustizia ; che si accor-
gerebbe ben presto in quanto orrore fosse il suo de-
litto presso i suoi padroni , e che appena un’ ori-
nolo d’ arena di un’ ora , che gli fu mostrati s
avesse terminato di scorrere , sarebbe subito am-
mazzato . Tutti i Capitani ritornarono al loro
bordo , e fece ogni uno montare i suoi schiavi
sul cassero , perchè vedessero 1’ esecuzione, dopo
averli informati del delitto , che veniva per tal
modo gastigato.
Quando 1’ ora fu spirata , si fece ricomparire
1’ omicida sulla parte anteriore del Vascello , le-
gato con una corda sotto le braccia , per esser
sollevato dall’ albero , dove doveva esser ucciso a
colpi di archibuso . Alcuni altri Negri osservan-
do, come la corda era attaccata , 1’ esortarono a
non temer niente, e 1’ assicurarono, che non vo-
levano torgli la vita, per non essergli stata messa
la corda al collo . Ma questa falsa idea non fece
che risparmiargli gli orrori della morte . Fu ap-
pena alzato , che i 16 Inglesi postati dietro un
riparo , fecero fuoco sopra lui , e P uccisero .
Un’ esecuzione si pronta sparse il terrore tra tut-
ti gli schiavi, che si erano lusingati d’ottener gra-
zia per mire d’ interesse . Il corpo essendo stato
esposto sul cassero , gli fu tagliata una mano , e
gittata in acqua , per far comprendere a’ Negri,


che chi osasse metter le mani su i Bianchi , ri-
ceverebbe lo stesso gastigo ; esempio tanto più
terribile, quantochè sono persuasi, che un Negro
morto senza essersi da lui separato alcun membro,
torni al suo paese, appena è stato gittato in mare.
Snelgrave però aggiunge, che i Cormantini rido-
no di tutte queste chimere.
Alle minacce del gastigo medesimo per i ribel-
li, Snelgrave unì la promessa di trattare con bon-
tà quelli , che fossero übbidienti , ed usassero il
rispetto dovuto a’ loro padroni . Il tutto ebbe sì
buon effetto , che due giorni dopo , avendo Snel-
grave fatto vela da Anamabo verso la Giammaica,
in 4 mesi , che scorsero prima della vendita fat-
tasene in detta Isola , non ebbe alcun motivo di
lamentarsi de’ Negri.
Queste sedizioni accaddero sui Vascelli , che
Snelgrave comandava. Ma ne riferisce una molto
degna d’ osservazione accaduta sul Verriers , Va-
scello di Londra del Capitano Messervy»
Snelgrave avendo incontrato questo Bastimento
all’ ancoraggio d’ Anamabo nel 1722 , seppe dal
Comandante la fortuna , che aveva avuto di com-
prare in pochi giorni più di 300 Negri a Sestre-
Drou . Sembra , che gli abitanti di questa Città
fossero stati spesso maltrattati da’ loro vicini , e
che avendo finalmente prese le armi , gli avesse-
ro battuti molte volte , ed avessero fatti molti


prigionieri. Messervy, giunto in tali circostanze,
aveva comprati degli schiavi a buon prezzo ; per-
ciocché i vincitori sarebbero stati obbligati ad uc-
ciderli per loro sicurezza , se non si fossero pre-
sentati Vascelli all’ ancoraggio . Siccome era il
primo viàggio, che faceva in detta Costa , Snel-
grave lo consigliò a non trascurar niente per te-
nere tanti Negri sottoposti . Il giorno seguente
essendo andato a vederlo al di lui bordo , e tro-
vandolo senza diffidenza in mezzo a’ suoi schiavi,
eh erano a cenare sul cassero , gli fece riflette-
re , eh’ era imprudenza 1* accostarvisi tanto libe-
ramente senza una buona guardia . Messervy Io
ringraziò del consiglio; ma parve tanto poco dis-
posto a cambiar condotta , che gli rispose con
quell’ antico proverbio : 1’ occhio del padrone in-
grassa il cavallo . Parti qualche giorno dopo per
la Giammaica, e Snelgrave prese più tardi l’istes-
sa strada; ma giungendo a detta Isola, gli fu fat-
to il racconto della morte infelice, che aveva in-
contrata Messervy , per essersi troppo fidato , io
giorni dopo esser partito dalla Costa della Gui-
nea.
Un giorno, che andava in mezzo a’ suoi Ne-
gri , a vederli pranzare , lo presero , e gli rup-
pero la testa co’ piatti stessi , ne’ quali si dava
loro il riso . Questa sollevazione essendo stata da
lungo tempo concertata , corsero in folla verso la


parte anteriore del Vascello, per forzare il riparo,
senza sembrare spaventati dalle picche , e dagli
archibusi , che i Bianchi presentavano ad essi per
i buchi della grata.'
Il Contro-Mastro finalmente vide , non esservi
altro rimedio per un male tanto urgente , che
il far fuoco sovra i medesimi con alcuni pezzi di
cannone carichi a sacchetto . La prima scarica
ne uccise quasi 80, senza contar quelli, che sal-
tarono nell’ acqua , e vi s’ annegarono . Questa
esecuzione troncò il corso alla sollevazione , ma
disperati, per non esser riusciti nella loro impre-
sa , una gran parte di que’ che restavano , si la-
sciarono morire di fame , e quando il Vascello
fu giunto alla Giammaica, tentarono gli altri per
due volte di sollevarsi prima di esser venduti .
Tutti i Mercanti dell’ Isola , a’ quali questi fu-
rori non poterono restar occulti, mostrarono poca
premura di comprare schiavi tanto indocili , quan-
tunque fossero loro esibiti a vii prezzo . Questo
viaggio fu totalmente fatale a’ proprietarj ; per-
ciocché la difficoltà della vendita avendo fermato
per lungo tempo il Vascello alla Giammaica, vi
perì finalmente per un’ Uragano più terribile an-
cora de’ Negri.
Snelgrave fu preso da’ Pirati inglesi in vicinan-
za di Sierra-Leona . Gli fu fatto presso a poco
lo stesso trattamento , che al Capitano Roberts ,


di cui abbiamo già raccontato 1* infausto acciden-
te . Non potè salvare, che una piccolissima
te delle sue merci, e ritornò in Inghilterra.
CAPITOLO III.
Costa di Maniguetta. Costa d' Avorio .
LA Guinea, che molti Viaggiatori inglesi seri-
vono Ghìnney , è uno vasto tratto di Coste
dal fiume di Senegai sino al Capo Lopez-Consalvo,
ed amiche sino a Capo Negro . Non sanno gli
abitanti nazionali 1’ origine del nome di Guinea .
Deriva da’ Portoghesi , da cui tutti gli Europei
P hanno ricévuto , e verisimilmente i Portoghesi
P hanno tratto dalla parola Gbenehoa , che Leo-
ne , e Marmol danno al primo Paese , che si
trova al Sud del Senegai . Vien divisa comune-
mente la Guinea in due parti , quella del Sud ,
e quella del Nord . La prima si stende dal Se-
negai sino a Sierra-Leona * e la seconda da Sier®
ra-Leona sino a’ Capi suddetti.
La prima , che è la Guinea propriamente det-
ta , perciocché quella del Nord porta più comu-
nemente il nome di Senegal 5 si suddivide in 6
parti j o 6 Coste . i La Costa- di Maniguetta i


Carta W
i iella Nassa Guinea '
i tra a K
A
M Capo Tres Piintas
f 1 Equatore
v. \\Xm v , M':' Mi
«k* w '7s; . Li




o del pepe . i La Costa d’ Avorio. 3 La Co-
sta d’ Oro. 4 La Costa degli Schiavi. 5 La Co-
sta di Benin . 6. La Costa di Biafaras.
La Costa di Maniguetta , dove è più stesa ,
da Sierra-Leona va sino al Capo Daspalmas . Que-
sto spazio comprende 160 Leghe . Altri però la
fanno cominciare al Capo Montò , 53 leghe all*
Est di Sierra-Leona. Altri la limitano tra il fiu-
me di Sestro, e Growa.
Gli abitanti del Capo Montò tengono le loro
case molte pulite , quantunque per la forma non
siano differenti da quelle del Senegai . Gli edifi-
zj del Re , e de’ Grandi sono fabbricati per lun-
go . Se ne vedono di due appartamenti , con una
volta di canne, o di foglie di palme sì bene in-
trecciate , che non vi passano nè il Sole , nè la
pioggia . Sono divise le lunghezze in molti appar-
tamenti . Il primo pezzo, eh’ è la sala d’ udien-
za , e che serve altresì per sala da mangiare, è
attorniata da una specie di sofà di terra , o di
creta , largo 5,06 piedi , quantunque non sia
alto che uno . Questo banco è coperto di bel-
le stuoje , che sono tessute di giunchi , o di fo-
glie di palma , tinte di bellissimi colori , e di
gran durata . E questo il luogo , dove i Gran-
di , ed i ricchi passano la maggior parte del tem-
po , stando quasi sempre per metà sdrajati, riposando
colla testa sulle ginocchia delle loro mogli . In


tal situazione fumano , e bevono del vino di pal-
ma .
Questi popoli sono più puliti degli altri Negri
circa la qualità de* loro cibi , e la maniera di
prenderli . Hanno de’ piatti fatti d’ un legno
molto duro , e de’ bacini di rame stagnato , che
tengono molto netti. Adoprano degli spiedi di le-
gno , per arrostire la carne , ma non sanno piu
P arte di farli girare, che avevano molto prima
imparata da’ Francesi . Fanno arrostire la carne
da un lato , dopo di che la voltano per farla ar-
rostir dall’ altro.
Il linguaggio de’Negri si trova variato un poco,
secondo che si avanza lungo la Costa . La loro
lingua , come ogni uno può immaginarselo , e
formata soltanto d’ un piccolo numero di parole ,
eh’ esprimono le cose principalmente necessai is
per vivere . Questo almeno è ciò , che si può
conchiudere dal silenzio , che regna il più delle
volte nelle loro stesse feste , e nelle loro adu-
nanze. Trattando con loro, si sentono spesso le
medesime espressioni , e le loro canzoni non so-
no, che una ripetizione continua di j , o 6 pa-
role .
I popoli del Capo Mesurado sono molto gelosi
delle loro mogli . Non sono però delicati egual-
mente riguardo alle loro figlie , alle quali lascia-
no 1’ intera loro libertà ; il che non fa , che


fileno agevolmente trovino marito . Gli uomini al-
tresì si ammogliano con maggior piacere con una
donna, che prima del matrimonio abbia data qualche
prova di fecondità , ed abbia acquistati alcuni be-
ni , accordando 1 suoi favori . Quanto ha guada-
gnato per tal mezzo serve, perchè il marito possa
ottenerla da’ suoi parenti. Per tal modo le donne
sono piu libere circa la loro scelta ; perciocché
dipencie da esse di dare all’ uomo, che loro piace,
quanto hanno acquistato.
Le case di detto paese sono , per quanto si di-
ce , le meglio fabbricate di tutta la Costa . Nel
centro d ogni \ lilaggio , si vede una specie di
teatro , coperto come una piazza di mercato, che
s’ alza 6 piedi in circa , sul quale si monta da
molte parti con delle scale. Porta il nome di Kal-
dee > che significa, luogo di conversazione . Siccome
e aperto da ogni parte, vi si può entrare in tutte
le ore del giorno, e della notte. In tal luogo si
adunano i Negozianti per trattare d’ affari , gli
oziosi per fumare, ed i politici per sentire, o rac-
contare delle novità. I più ricchi fanno portarvi
da’ loro schiavi delle stuoje, sulle quali stanno a
sedere. Alcuni ne portano da se stessi, ed alcuni
altri ne prendono in affitto dagli Uffiziali regj ,
che sono stabiliti in tal luogo, per mantenere il
buon ordine . La Città regia si chiama An-
drea .


Tutto il paese interno, che vien dopo il Capo
Montè porta il nome di Qoja . Dipendono que-
sti popoli dal Re de’ Folgiesi, Nazione che dipen-
de dall’ Imperatore de’ Manuesi. Comanda l’lmpe-
ratore de’ Manuesi a molte Nazioni vicine , che
gli pagano ogni anno un tributo. I Folgiesi danno
all’ Imperatore de’ Manuesi il nome di Mcndi , o
Manou , che significa Signore , ed a’ Qoias, quel-
lo di Manou-mcndì , cioè Popolo del Signore. Cre-
dono farsi onore per via di tai titoli j perciocché
sono suoi tributari- Ogni piccolo Re per altro ha
un autorità assoluta nel suo Stato , e può fare la
guerra, o la pace senza il consenso dell 5 Impera-
tore, o di qualunque altra potenza.
Si vede nelle regioni medesime tra il Capo
Montè , ed il Capo Mesurado un’ animale gran-
de quanto un cervo , che gli abitanti chiamano
Siila-Vandoch . E' di color giallo , ma rigato di
bianco . Ha due corna lunghe 12, pollici circa ,
ed un buco in ciascuno , per cui respira ; ed e
più leggiero del daino. I Porci-spini , che si chia-
mano Quinja , sono di due specie, la grande, e la
piccola . Quelli della prima sono grandi quanto
un porco , armati da ogni parte di punte lunghe,
e dure , che sono rigate di bianco , e di nero a
distanze eguali. Sneigrave ne portò alcune in Eu-
ropa , che non erano men grosse delle penne d
oca . Quando questi animali sono in furia, lancia-
no


no le loro punte con tanta forza , che forano una
tavola . La loro morsicatura è terribile. Se venga-
no posti in una botte , od in una gabbia di le-
gno , si aprono un passaggio co’ denti . Sono sì
arditi , che assalgono il serpente piu pericoloso .
Si crede , che siano precisamente la cosa stessa ,
che i zatta di Barberia. La loro carne passa per
un cibo eccellente tra i Negri.
Il quoggelo è un animale anfibio , lungo 6 pie-
di , e coperto di scaglie dure , ed impenetrabili,
come il coccodrillo . Si difende contro le altre
bestie, alzando le sue scaglie , che sono mol-
to aguzze nell’ estremità . La sua lingua , che
è grandissima, gli serve per prendere le formi-
che.
I pappagalli azzurri colla coda rossa , che si
chiamano vosacy-ì , sono in grandissima abbondanza.
Il komma è un uccello bellissimo . Ha il collo
verde , 1 ale ìosse , la coda nera , il becco ad-
unco, ed i piedi come quelli de’ pappagalli.
I popoli di questa Costa sono , come tutti i
Negri generalmente, molto sensuali. Le loro don-
ne , che non hanno minor passione per i piaceri
de’ sensi , adoprano dell’ erbe, e delle corteccie
per risvegliar le forze de’ loro mariti . Le don-
ne europee ne sanno di più . Quegli abitanti
pei altro sono più moderati, più mansueti, più so-
ciali degli altri Negri. Non pensano a versare il
Tomo IV, j j£


sangue umano , e non fanno la guerra , se non
sono sforzati a farla per difendersi . Quantunque
amino molto i liquori forti , e sovrattutto T* ac-
quavite , è cosa rara che né comprino , e noli
si scuopre in loro tal debolezza, che quando se ne
presenta ad essi » Vivono tra loro in una perfet-
ta unione , pronti sempre ad aiutarsi scambievol-
mente , a dare a’ loro amici, quando n’abbisogna-
no , un 3 parte de’ loro abiti , e delle loro prov-
visioni , ed anche a prevenire la lóro necessità
con regali spontanei . Se qualcuno muore senza
lasciar tanto da far le spese del funerale , zo
amici del morto fanno a gara per far essi tale spe-
sa . Il furto è rarissimo tra loro , ma non sonò
egualmente scrupolosi circa i forestieri, e sovrat-
tutto circa i Mercanti europei.
La principale occupazione de'Negri, in tutto il
detto paese, è la coltivazione delle terre, percioc-
ché hanno pochissima inclinazione pel commercio*
Gli schiavi, di cui possono disporre, sono in picco-
lissimo numero , ed i Vascelli europei , che pas-
sano sì spesso lungo la loro Costa, poco stanno ad
acquistare 1* avorio la cera j ed il legno di
Cam , che si trova nel paese . Questo legno di
cam é d’un rosso più bello, per tingere, di quel-
lo che sia il legno del Brasile , e passa per il
migliore di tutta! la Guinea • Può adoperarsi sino
a 7 volte.


Pet convincere gli accusati si servono di diver-
se prove assurde quanto quelle , che usava altre
Volte la nostra Giurisprudenza criminale.
Riconoscono un Ente supremo , un Creatore
<ìi quanto esiste , e I’ idea, che ne hanno, è
tanto elevata , che non cercano di spiegarla »
Chiamano questo Ente, Kanno> e credono , eh®
tutti i beni vengano da lui . Non gli ccordano
però 1 eternità * ma dicono , che avrà per suc-
cessore un altro Ente, che deve punire il vizio ,
e ricompensare la virtù.
Sono persuasi , che i morti diventino spinti ,
a quali danno il nome di Giannanìni , cioè av*
vocati , e difensori * L’ impiego , che danno a
tali spiriti, si è* di proteggere, e di soccorrere i
loro parenti , ed i loro vecchi amici. E\ 1’ istes-
sa cosa presso a poco che il Culto degli Angeli
Custodi tra noi*
I Qojas j che sono oltraggiati, si ritirano ne*
boschi* dove s’immaginano * che detti spiriti abi-
tino . In tal luogo domandano vendetta ad alte
grida, o sia a Kattno * o sia a’Giannartini. Se si
trovano altresì in qualche imbarazzo * od in qual-
che pericolo, invocano lo spirito * nel quale mag-
giormente confidano * Altri lo consultano sugli
avvenimenti futuri. Per esempio* quando non veg-
gono giugner i Vascelli dall’ Europa * interroga*
no i loro Giannanini * per sapere cosa è, che li fer-
ie a


ina , e se porteranno presto delle merci. In som-
ma venerano essi sommamente gli spiriti de’morti.
Non bevono mai acqua , nè vino di palma, senza
cominciare dallo spanderne qualche goccia in onore
de’ Giannanini. Se vogliono affermare una verità,
chiamano per testimonj i loro Giannanini . Il Re
stesso è sottoposto a tale superstizione , e quan-
tunque tutta la Nazione sembri rispettar somma-
mente Kanno , il culto pubblico però è solo per
tali spiriti . Ogni villaggio ha in qualche bosco
vicino, un luogo determinato per le invocazioni
degli spiriti . Vi si porta in 3 diverse stagioni
dell’ anno una gran copia di provvisioni, per la
sussistenza degli spiriti , ed è in tal luogo , che
le persone afflitte vanno ad implorare 1’ assisten-
za di Kanno , e de’ Giannanini . Le mogli , le
figlie , ed i figli non possono entrare in quel bo-
sco sacro , ed una tal temerità passerebbe per un
sacrilegio . Si fa loro credere sino dalla fanciul-
lezza, che sarebbe a dirittura punita con una mor-
te terribile.
I Qojas non sono meno persuasi , che vi sie-
no tra loro de’maghi, e degli stregoni . Credono
altresì l’esistenza d’ una specie di nemu ì Gè
nere umano , che chiamano Sovas-Munusìn , cioè
avvelenatori , e succiatori di sangue , capaci di
succiare tutto il sangue d’ un uomo, o d’ un ani-
male , o di corromperlo almeno. Sono essi i Vam-


pirx dell’ Africa ; donde si vede , che Io spirito
umano è da per tutto lo stesso . Credono ancora
d’ avere altri incantatori , chiamati Billis , che
possono impedire al riso di crescere , e pervenire
alla maturità . Credono , che Sova , cioè il dia-
volo, s’ impossessi di coloro, che si danno ecces-
sivamente alla malinconia, e che, essendo in tale
stato , loro insegni a conoscer 1’ erbe , e le ra-
diche , che possono servire agl’ incantamenti ,
che inspiri loro i gesti , le parole , le smorfie ,
e che loro dia il potere di nuocere . La morte
altresì e infallibilmente il gastigo di oue’ che so-
no accusati di tali nere operazioni . I Qojas non
passano per un bosco , senza essere accompagna-
ti , per timore d’ incontrare qualche Billi , che
cerchi le sue radiche , e le sue piante : e por-
tano con loro una certa composizione, a cui attri-
buiscono la virtù di preservarli contra Sova , e
tutti i suoi ministri • Le istorie, che ne raccon-
tano, equivalgono bene alle nostre di tal genere*
Lutti i popoli di detta Costa circoncidono i
loro fanciulli nell’età di 6. mesi, senza che vi sia
alcuna legge , ma per esservi una tradizione im-
memorabile , la cui origine attribuiscono a Kan-
-no stesso . La tenerezza per altro d’ alcune ma-
dri fa differire 1’ operazione fino all’ età di 3 an-
ni; perciocché è allora meno pericolosa . La fe-
rita si guarisci col sugo di certe erbe.
K 3


Hanno delle specie d’ adunanze misteriose per
gli uomini , e per le donne , che somigliano as-
sai alle nostre Confraternite. Quella degli uomi-
ni si chiama il Beili , e richiede 5 anni di pro-
va, come altra volta la scuola di Pitagora. Quel-
la delie donne si chiama Sondi , nè richiede che 4
mesi di ritiro , e termina con una circoncisione.
Gli uomini non imparano nella loro confraternita
che de’ balli, e de’ canti.
Rio-Sestos , od il fiume di Sestos è 4 leghe di-
stante da Capo Mesurado . Il paese dà avorio,
«chiavi, polvere d’oro, e sovrattutto pepe, o car-
damomo ,
Si trova nel fiume di Sestos una specie di pie-
tra focaja simile a quella di Medoc , ma più du-
ra , più chiara , e d’ un piu bel lustro. Taglia
meglio del diamante , e non ha meno splendore
quando è ben tagliata.
La lingua del paese di Sestos è la più difficile
di tutta la Costa : il che riduce gli Europei al-
la necessità di commerciare per mezzo di cenni ,
ed i Negri sono eccellenti in tal arte . Hanno
però conservate moltissime parole francesi , che
sono state trasmesse ad essi da’ loro antenati, ma
alterate oltre modo , come ogni uno si può im-
maginare . Hanno appreso da’ Francesi 1’ arte di
temperare il ferro , el’ acciajo , o piuttosto so-
no perfetti in tal arte a segno , che gli Euro-


pei nemmeno vi si accostavano 20 anni fa ( a ) .
I Mercanti europei , che trafficano in detta Co-
sta, vi fanno dar sempre la tempera alle loro for-
bici , di cui si servono per tagliare le stanghe
di ferro.
Il distretto di Sestos produce riso in tanta ab-
bondanza , che il più grosso bastimento può farne
psontamente i suoi carichi a 6 danari di Francia
la libbra. Ma non è si bianco , nè si dolce, co-
me quello di Milano , e di Verona . Gli abitan-
ti i più distinti ne fanno continuamente negozio,
come pure del pepe di Guinea , e de’ denti d*
elefante , quantunque 1’ ultimi di dette tre mer-
ci sia assai rara ; è però di buonissima qualità ,
ma il prezzo non è fisso j perciocché non av-
vi Fattoria stabile nel paese . Il pepe è a tan-
to buon prezzo , che se n’ hanno 50 libbre per
il valqre di 5 soldi in mercanzia.
Tosto che gli abitanti scuoprono un Vascello ,
gridano quanto posson più forte con un resto di
pronunzia normanna ; „ Manìguette tout -plein ;
„ Manìguette tout plein ; tout plein , plein , tout
jj a terre de Manìguette u . Riconoscono quin-
di dalla risposta de’ marinari , se il bastimento
K 4
(rf) Si sa a qual perfezione hanno ridotta gl*
Inglesi quest’arte.


è francese . I Dieppesi diedero m altro tempo a
questa città il nome di Sestro Paris ; perciocché
è una delle più grandi , e delle più popolate di
detto paese . Ivi avevano uno Stabilimento pel
commercio del pepe, e dell’ avorio . Il pepe dell’
India era allora ancor troppo raro in Europa; ma
i Portoghesi avendo fatto conquiste nell’ Indie ,
ed essendosi poi sparsi su tutte le Coste della
Guinea, lo resero comune ; nè si curarono dell’ an-
co commercio delle Fattorie francesi.
Il Gran Sestre si chiamava il Gran-Parigi, co-
me il piccolo Sestre , eh’ è alcune leghe più
lontano, portava il nome di Piccolo-Parigi.
Il vino di palme , e di datteri, che i Negri
amano ardentemente , vi sono della qualità mi-
gliore .
Ma la ricchezza principale della Costa è il
ìAaniguette , od il pepe di Guinea , che per
crescervi in abbondanza, non v’ è mai caro . Se-
condo Barbò , i Negri di Sestos io chiamano
Tvaizanzag , e quelli del Capo di Palmas , mane-
guetta.
La pianta, che produce il pepe di Guinea, di-
venta più, o meno robusta, secondo la bontà del
terreno , e d’ ordinario prende la qualità d’ un
arboscello . Qualche volta per mancanza di buon
terreno resta serpeggiante , se non sia almeno so-
stenuta con diligenza, o se non s’ attacca a qual-


die tronco d’ albero , che le serve d* appoggio.
Allora cuopre tutto il giro , come fa il tasso .
Quando serpeggia , i grani, quantunque sieno più
grossi , non sono egualmente buoni. Alf opposto,
quanto piu i rami si alzano , e sono esposti all*
aria , tanto più il frutto è secco , e piccolo, ma
e ancora più caldo , e piu piccante con tutte le
qualità vere del pepe . La foglia di questo pepe
è lunga due volte quanto è larga. E' stretta nell’
estremità , dolce , e d’ un bel verde nella stagio-
ne piovosa . Quando però le pioggie cessano , im-
pallidisce . Stritolata tra le dita, manda un odore
aromatico, come il garofano, e la punta de’ rami
fa lo stesso effetto. Crescono sotto la foglia, de’
piccoli filamenti , per i quali s’ attacca al tronco
degli alberi , od a quanto incontra . Non si pos-
sono descrivere esattamente i suoi fiori ; percioc-
ché compariscono in un tempo , in cui non si fa
commercio sulla Costa . E' però certo , che la
pianta pioduce fiori, a quali vengon dietro le frut-
ta in figure angolari, di diversa grossezza, secon-
do la qualità del terreno , o secondo che è es-
posto.
La parte esteriore è una pelle fina, che si sec-
ca , e diventa molto fraglie . Il suo colore è un
bruno cupo , e che tira al rosso . I Negri pre-
tendono , che questa pelle sia un veleno . Il gra-
no , che racchiude, è posto regolarmente, e divi-


so da piccole pelli molto sottili , che si cambiano
in piccoli fili d’un sapore piccante, quanto il zen-
zero . Questo grano è rotondo , ma angolare ,
tendente al rosso prima della sua maturità , più
oscuro a grado che matura , e nero in fine
quando è stato bagnato . In questo stato s’ im-
balla per mandarlo vja . Quest’ umidità per altro
produce una fermentazione, che diminuisce molto
la sua virtù . Per venderlo bene , bisogna che
abbia il sapore tanto piccante quanto il pepe dell 1
Indie.
Si raccoglie il frutto quando 1’ estremità delle
foglie comincia a diventar nera . Il pepe di Gui-
nea è stato alle volte molto ricercato in Francia,
ed in tutti gli altri paesi d’Europa , e sovrat-
tutto quando quello dell’ Indie v’è caro , e
I Mercanti se ne servono altresì per accrescere
ingiustamente il loro guadagno, mescolandolo col
pepe vero.
L’ ultima specie di pepe , che si chiama, pe-
pe d’ India , e che ha in Europa il nome di pe-
pe di Spagna , cresce in abbondanza su la Co-
sta .
Gli abitanti sono dati a tutti gli eccessi dell*
intemperanza , e della lussuria . jNon parlano
agli Europei se non de’ piaceri , che hanno col-
le donne . Se ne trovano , per quanto si dice ,
che prostituiscono le loro mogli a* loro proprj fi-


gli , e Quando i Mercanti europei li rimprovera-
no di tal infamia , ne ridono come d* una bagat-
tella .
Tutta la Costa dal Capo Palmas sino al Capo
Tres-Puntas , è conosciuta dalla gente di mare
sotto nome di Costa de' Denti , o Costa d’Avo-
rio . Gli Olandesi la chiamano nella loro lingua
Jand-Kust . Si divide in due parti , quella della
Buonagcnte , e quella della Cattivagente . Que-
ste due Nazioni sono separate dal fiume di Cou-
trou. Non si sa in qual occasione abbia 1’ ultima
ricevuto il titolo di cattiva , ma è certo , in ge-
nerale , che al Levante del Capo Palmas i Ne.
gri sono malvagi , perfidi , ladri, crudeli. Quan"
to al nome di Costa d’Avorio, si concepisce facil-
mente , che viene dal gran numero di denti d'
elefante, che gli Europei comprano su detta Co-
sta .
Quella della Buonagente comincia al Capo-La-
hou . Gli Olandesi hanno dato il nome di Qua-
quas agli abitanti sino al Capo di S. Apollonia;
perciocché accostandosi a’ Vascelli europei, aveva-
no sempre questa parola alla bocca. Si è giudica-
to , che significhi , buon giorno , o siate i ben 've-
nuti .
Si trovano in ogni distretto le stesse merci, cioè
oro, avorio, e schiavi. Quantunque non vi sia ta-
riffa stabilita, il commercio è considerabile.


Dal Capo Palmas sino ai monti di S. Apollonia .
stendesi la terra della Cattivagente . Gli abitanti
di questo distretto sono i più selvaggi di tutta la
Costa - Vengono accusati di essere antropofagi .
Hanno vanità in portare i denti aguzzi, come aghi,
o lesine . Barbò non consiglia nessuno ad acco-
starsi a detta terra pericolosa.
I Negri per altro portano a bordo molti bei
denti d’ elefante , ma sembra che il loro ogget-
to sia, di farli servire di adescamento, per tirare
i forestieri sulla loro Costa, e forse per divorar-
li ; perchè mettono le loro merci a prezzo sì ca-
ro, che vi è da far poco commercio con essi.
Dall’ altra parte domandano con grande impor-
tunità quanto vedono , e sembrano molto irritati
della minima negativa . La loro inquietudine , e
loro diffidenza arrivano al segno , che al più
piccolo straordinario rumore si precipitano in ma-
re , e tornano a’ loro canoè , che tengono es-
prestamente in poca distanza, per potere facilmen-
te fuggire.
Gli elefanti devono essere estremamente gros-
si ; poiché vi si comprano de’ denti , che pesano
sino a 200 libbre . Se ne traggono ancora degli
schiavi, e dell’ oro , ma senza poter entrare ne’
paesi , donde gli abitanti hanno questo metallo
Tengono intorno a ciò il più gran segreto , o
se sono sollecitati a spiegarsi , mostrano col dito


le alte montagne, che stanno 15 , o 20 leghe di-
stanti verso Greco, facendo capire, che il loro oro
viene da que’luoghi. Forse che lo trovano in mol-
to maggior vicinanza nella sabbia del loro stesso fiu-
me, o forse altresì che loro viene da’ Negri di det-
te montagne, che lo radunano, lavando la terra ,
come quelli di Bambuc • In somma tutte le par-
ti di detto paese sarebbero molto adattate al com-
mercio , se gli abitanti fossero d’ un carattere
men feroce.
Raccontasi che hanno in molte occasioni trucidato
un gran numero d’Europei ~-cLe non avevano dato
fondo su la loro Costa, se non per farvi la loro
provvisione d’ acqua , e di legna . La Costa ab-
bonda di pesci . I più osservabili sono , il toro
di mare , il martello , ed il diavolo di mare.
E x costume , che i fanciulli facciano la profes-
sione del loro padre. Il figlio d’ un tessitore fa
lo stesso mestiere , e quello d’ un fattore non
ha altro impiego, che quello del commercio. Que-
sta regola è sì bene stabilita, che non si permet-
terebbe, che un Negro uscisse dalla sua condizio-
ne originale.
E' un divertimento per i marinari , lungo la
detta Costa , di vedersi circondati da un gran
numero di canoè , carichi di Negri , che grida-
no quanto possono più forte , qtiaqua , quaqua ,
e che si allontanano tanto presto quanto si sono


accostati . Dopoché gli europei ne hanno portati
via molti , il loro sospetto è sì grande , che non
s’ inducono facilmente a montare a bordo. Il mi-
glior metodo, per attirarli insieme colle loro mer-
ci , è di prendere un poco d’ acqua marina, e di
porsene qualche goccia negli occhi; perciocché es-
sendo il mare la loro Divinità , riguardano questa
ceremonia come un Sacramento.
I Quaquas sono d’ordinario 4 « o 5 in un ca-
noè , ma è cosa rara , che se ne veggano monta-
re più di 2 in una volta su d’ un Vascello. Ogni
uno vi viene la sua volta, e non portano mai due
denti insieme.
I daschis , o regali , che sono i primi oggetti
della premura de* Negri , non sembrano a dirit-
tura d’ una grande importanza . Consistono in un
coltello di poco valore , in un anello di rame ,
un bicchiere d’ acqua vite , o qualche pezzo di
biscotto . Ma questa liberalità * che si continua
per tutta la Costa, e che si rinnova 40, o 50 vol-
te il giorno , porta in fine il 5 per 100 sul ca-
rico dei Vascello . Quésta pratica viene dagli
Olandesi , che si credettero obbligati 3 arrivan-
do sulla Costa della Guinea, dimostrare un appa-
rente generosità straordinària 3 per rovinare i Por-
toghesi 3 trattando così co’ Negri . Non avvi
Nazione 3 presso cui l’esempio non prenda forza
di legge* Ogni proposizione di commercio deve co-


linciare da’ regali . Per tal modo questo tratto
di politica è diventato un vero carico per 1’ Eu-
ropa , e per que’ paesi , che lo hanno inven-
tato .
Il costume stesso è stabilito sulla Costa d’Oro, e
comincia a Capo-Lahou 9 colla differenza però, che i
regali non vengono accordati , se non a negozio
fatto, e che i regali si chiamano dassi-mi-dassì . Ma
su tutte le Coste inferiori , al fiume di Gam-
bra , vogliono i Negri , che i loro regali siano
fitti anticipatamente . Vedono appena compa-
rire un Vascello , che li chiedono gridando
forte.
Le merci , che servono di materia al commer-
cio , sono le tele di cotone, il sale, Poro , e P
avorio.
I paesi interiori dietro a’ Quaquàs somministra-
no una gran quantità di denti d’ elefante , co*
quali si fa il piu bello avorio . Sono essi sempre
comperati dagl Inglesi j Olandesi , e Francesi ,
ed alle volte da’ Danesi , e Portoghesi . Ma do-
po che il commercio della Guinea è aperto a tut-
te le Nazioni, P Inghilterra ne trae maggiori
vantaggi deli’ Olanda . Il numeroso continuo con-
corso di Vascelli europei , che visitano ogni an-
no la Costa i ha fìtto, che i Negri alzino il prez-
zo delle loro merci , e sovrattutto de’ loro grossi
denti d elefante . Il paese ne somministra una


quantità sì prodigiosa , che se ne sono venduti fi-
no a ioo quintali in un sol giorno : Raccontano
i Negri , che il paese interno è tanto pieno di
e sovratutto nelle parti montuose, che
gli abitanti sono obbligati a scavarsi delle caverne
ne’ luoghi più dirupati delle montagne , e di far-
ne le porte molto anguste . Usano ogni artifizio
per iscacciare dalle loro piantagioni detti incomo-
di animali . Tendono loro delle insidie , nelle
quali ne prendono una gran quantità . Ma se dob-
biamo fidarci del racconto de’ Negri , la ragione
principale , per cui 1’ avorio è tanto comune nel
detto paese , si è , che a tutti gli elefanti cado-
no i denti ogni tre anni, talmente , che ne sia-
mo men debitori alla caccia de’Negri, che al ca-
so, che li fa trovare nelle foreste.
S’ osserva per altro , che detta quantità d’ avo-
rio è molto diminuita , o perchè i Negri siano
più trascurati nel cercare i denti, o perchè le ma-
lattie abbiano fatto morire una grande parte de-
gli elefanti. L’ una , o 1’ altra di tali ragioni ,
unita alla gran quantità de’ Vascelli, che approda-
no alla Costa, ha fatto crescer di prezzo la merce •
C A-




D ®£V


CAPITOLO IV.
Costa d ’ Oro.
JL nome di Costa d’Oro, che i Portoghesi han-
no dato a questo paese , deriva dall’ immensa
quantità d’oro, che ne hanno ricavato, e per l’istes-
sa ragione tutte le altre Nazioni europee l’hanno
chiamata col medesimo nome nella loro lingua. Se-
condo le nostre Carte, ricavate da osservazioni esat-
te, e situata detta Costa tra 1 4 gradi, 30 minu-
ti, e gli 8 gradi di latitudine settentrionale. E' lun-
ga piu di 100 leghe, ma non si può stabilir nien-
te circa la larghezza , perchè non si considera
qui, che come spiaggia, o litorale d’un vasto Pae-
se. Conosciamo per altro io, od n piccioli Re-
gni, che sono contenuti entro tai limiti, ed alcu-
ni de quali s estendono assai lungi nell’ interno
delle terre.
I Portoghesi v’ ebbero stabilimenti essi soli
per più d’un secolo, ed il Castello di Mina era
il loro principale baluardo. Il terrore, che avevano
eccitato ne’ Negri , e le violenze fatte a’ Nego-
zianti deil’altre Nazioni, allontanarono per lungo
tempo da detta Costa tutti i vascelli europei .
Ma quando nel' 1578, i Negri d’Akra, non po-
ro mo IV. L


tendo più soffrire la tirannia di tal Nazione, sof-
presero il Forte del nome stesso, trucidarono la
guarnigione, e distrussero le fortificazioni sino dai
fondamenti , il credito de’ Portoghesi sulla Costa
cominciò a scemare assai , e le altre Nazioni eu-
ropee parteciparono di tutte le ricchezze , di cui
avevano goduto essi soli. Non accadde però senza
spargimento di sangue ; avendo molti Francesi per-
duta la vita, non solo per mano de’Portoghesi ,
ma per quella altresì de’ Negri, che ricevevano
da 5 Portoghesi un premio di 100 scudi per ogni te-
sta de’ Francesi, che loro portavano. Stavano det-
te teste esposte sulle mura del Forte di Mina .
I Negozianti francesi furono tanto costernati da
tali eccessi di crudeltà, che abbandonarono un al-
tra volta il commercio della Guinea, per ripigliar-
lo dappoi.
Quanto a’ Negri , è senz’ esempio la tirannia 3
con cui i Portoghesi li trattavano . Avevano sta-
bilite imposizioni eccessive su tutte le provvisio-
ni del paese , e sulla pesca . Sforzavano i Signo-
ri , e fino i Re medesimi a dare ad essi i ioro
figli, perchè loro servissero come servi, e schiavi*
Non aprivano i loro magazzini, se non si facevano
ad essi vedere 40 , o 50 marchi d* oro , e que-
gli istessi, che venivano con tal somma, erano for-
zati a ricever quelle merci , di cui volevano dis-
farsi , ed al prezzo stabilito dagli Agenti . Se si


trovava qualche mescolanza nell’ oro de’ Negri ,
il reo era gastigato colla pena di morte , senza
far distinzione nè di ricchi, nè di nobili , a segno
che il Re di Comani non potè salvare uno de’
suoi piu prossimi parenti » Tutte le merci , che
i Negri compravano dall’ altre Nazioni venivano
confiscate.
Gli Olandesi furono quasi i soli , che s’ osti-
nassero a continuare i loro viaggi nella Guinea .
I gran vantaggi fecer loro dimenticare 1’ offese ,
ed aspettare a vendicarsi in tempi , che per al-
lora non poteano prevedere vicini » Ma nella
guerra tra 1’ Olanda, e la Spagna, riandando gli
Olandesi tutti i torti ricevuti dai Portoghesi , e
per euoprire il loro odio contro questi , prenden-
do il pretesto di riunirsi cogli Spagnuoli, gli spo-
gliarono d’una parte del Brasile, edi tutti Sta-
bilimenti, ch’avevano sulla Costa d’Oro , sfer-
zarono finalmente a cedere le due loro principili*
Fortezze, il Castello di Mina, nel 1637) e quel-
lo d’ Akim nei 1643 * Trattarono però i Popoli
della Guinea con altrettanta ingiustizia , e cru-
deltà , con quanta i Portoghesi per sì lungo tempo
erano stati rimproverati d’ averli essi trattati.
Ad oggetto d’ assoggettarsi vie più il paese ,
fabbricarono de’ piccoli Forti a Boutro , a Sama,
a Corso , ad Anamabo , ad Atra, sotto pretesto
di sostenere i loro alleati contro gli abitanti de’
L »


paesi interni , che li disturbavano con frequenti
scorrerie . Posero nel tempo stesso delle gabelle
sulla pesca de’ Negri d’ Akim , di Dina , e di
Mawri , proibendo loro sotto pene rigorose ogni
sorta di commercio colle altre Nazioni europee .
In una parola, si arrogarono a grado a grado tutti
i diritti dell’autorità assoluta, sino a farsi giudici
de’ loro affari civili , e criminali , della morte ,
e della vita ; quantunque non cessassero di paga-
re a’Re del paese una specie d’ annuo tributo,
per il terreno de’ loro stabilimenti . Con tante
precauzioni per altro non poterono impedire il
commercio degli altri Europei, che trattavano co-
me nemici, quando ne cadeva qualcuno nelle loro
mani . Si trovarono altresì spesso in guerra co’
Nazionali , co’ quali però non lasciavano di traf_
ficare . Tale è 1’ incostanza naturale de’ Negri,
e insieme la loro avidità, per le merci d’Europa,
che dopo un qualche inutile passaggero risentimen-
to contro i loro tiranni, andavano tuttavia a cam-
biare il loro oro con acquavite, e rilucenti bagat-
telle d’ Europa; come gli schiavi sollevati , che
vanno a dimandare il loro alimento al padrone ,
che gli ha gastigati . Se tali popoli avessero vo-
luto vendicarsi sicuramente, e con facilità de’ lo-
ro oppressori , bastava che si ritirassero nell’ in-
terno delle loro terre: ed è questo ben facile per
delle Orde povere nè avrebbono i tiranni del-


h Costa potuto perseguitarli nelle arene della
zona torrida. Qualche volta per altro queste po-
polazioni di schiavi hanno dati esempj spaventosi
di coraggio , e disperazione . Per tal modo alme-
no perdettero gli Olandesi uno stabilimento , che
avevano in Eguira . Il loro Capo avendo attacato
lite con uno de’ principali Signori negri , lo te-
neva assediato nel recinto delia sua casa . Il Ne-
gro non essendo in istato di resistere, dopo aver
tirato con verghe d’ oro in vece di palle , fece
conoscere per mezzo di segni , che acconsentiva
a venir a’ trattati , e indusse in lusinga gli Olan-
desi. Ma fu un artifizio per rovinare i suoi ne-
mici j avendo ordinato ad uno de’ suoi schiavi
di mettere il fuoco in un luogo determinato, quan-
do sentisse, che con un piede percuotesse la terra.
Avendo quindi ricevuti gli Olandesi, per trattar
con essi , diede quasi subito il segno, e lo schia-
vo eseguì fedelmente i suoi ordini . Molti barili
di polvere, che erano stati preparati per tal ese-
cuzione , fecero saltar in aria la casa, e tutti quel-
li , eh’ ebber 1’ imprudenza d’ entrarvi . Il solo,
ch’ebbe la sorte di salvarsi, fu uno schiavo della
Compagnia olandese , che sospettando d’ un qual-
che tradimento, vedendo una miccia accesa , uscì
frettolosamente senz’aver avvertiti i suoi padroni,
e portò la nuova della loro disgrazia al Castello
d’ Akim.
L 3


Il commercio principale d’ Akim si fa co’ Va-
scelli contrabandieri - Malgrado le rigorose leggi
degli Olandesi del Forte, trovano la maniera di
deludere la vigilanza del Governatore , talmente
che la Compagnia d’ Olanda non viene a rica-
varne nemmen la centesima parte dell’ oro del.
paese.
Il fiume d’ Akim è appena navigabile per i ca-
ncè , ma porta dell’ oro nella sua arena. Gli abi-
tanti si occupano principalmente in cercare tal me-
tallo prezioso, e s’immergono qualche volta per lo
spazio d’un quarto d’ora. Il loro metodo è d’immer-
ger prima la testa, tenendo in mano una calebassa,
o sia zucca, eh’ empiono di sabbia, o di quanto si
trova in fondo all’ acqua, e lo fanno tante volte,
sino a che siano stanchi , o credano aver tratto
materia bastante . Sedendosi allora sulla sponda ,
mettono due , o tre pugni d’ arena in una sco-
della di legno , e tenendola nell’ acqua del fiu-
me, muovono la sabbia colla mano, per far tras-
portare le parti più leggiere dalla corrente deli’
acqua . Quanto resta in fondo della scodella , è
una polvere gialla , e pesante , che è alle volte
mescolata con grani molto più grossi , ed è ciò ,
che si chiama oro lavato . E' d’ ordinario molto
puro , e quello d’ Akim passa per il migliore di
tutta la Costa . Non si può dubitare , che il fiu-
me d’ Akim , e tutti i ruscelli , che v’entrano ,


non siano passati per miniere d’oro , donde stra-
scinano nelle loro acque delle piccole parti di
tal metallo . Nella stagione piovosa , in cui l’ac-
qua molto cresce, ne trovano i Negri delle par-
ti più grosse, ed in maggior abbondanza, che nel-
P altre stagioni. Ma gli Olandesi fanno di tutto,
per escludere ogni altra Nazione da tal commer-
cio, e la difficoltà d’ ingannarli è tanto maggiore
per i Negri, quantochè il Villaggio d’ Akim è
posto sotto il cannone del Forte Sant’ Antonio ,
il che rende il governo dell’ Olanda molto odio-
so su tutta la Costa.
Gl’ Inglesi , e gli Olandesi hanno contrastato
per lungo tempo il commercio della Costa d’
Oro , e questa guerra d’ avarizia ha cagionati
gran tradimenti , e delitti . Il distretto di Ek-
ke-tekki , o Cernendo , che noi chiamiamo Re-
no, e stato il teatro ditali dibattimenti. (Queste
due Nazioni finalmente , che hanno stabilimenti
numerosi nel paese, si sono accordate a dividere il
guadagno . I Danesi , ed alcune altre Potenze
europee, v’ hanno esse pure delle Fattorie . Il
principal Forte degl’ Inglesi è a Capo Corso ,
o Cubo Corso , 9 miglia lontano da Mina. Riflet-
tendosi , che i Negri della Costa d Oro sono ot-
timi soldati , e forse i piu aggueriti di tutti i
popoli d’Africa, come pure, che avevano già l’uso
delle nostre armi, quando gli Europei sì sono co-
l 4


là stabiliti, cent’anni dopo i Portoghesi, si può
aliena concepire come abbiano permesso, che gl’
Inglesi , gli Olandesi , ed i Danesi fabbricassero
de Forti nel loro paese.
Ma tanta è la forza , che hanno i regali ne’
paesi dell’ Oro ! Per via di regali s’ ottenne
da Re di detta regione il permesso di alza-
re i baluardi funesti , dove si sono quindi fab-
bricate le catene degl’ infelici Africani . Tiran-
ni stupidi! Hanno venduto la libertà de’loro sud-
<hti , e sono stati sovente essi stessi trattati
come schiavi da’ padroni , che si avevano procu-
rati .
E inutile il fare a’ nostri leggitori una nojosa
geografica descrizione diFantin, di Sabo, d’Akron,
d Agonna , d’ Akambo, ec. e di tutti i distretti
.barbari, chiamati Regni della Costa d’ Oro. Noi
non ci fermeremo, se non su ciò , che può esser
curioso, ed istruttivo.
Si trovano nel paese d’ Akra de’ piccoli dai-
ni grandi solamente 8,09 pollici , e le di
cui gambe non sono più grosse del tubo d’ una
penna . I maschi hanno due corna , lunghe z ,
0 3 pollici , senza rami , ma torti , e d’ un
nero lucido , come la pietra di paragone. Non av-
vi niente di più mite, di più gentile , di piu
amoroso di tali picciole creature . Ma sono tan-
t° delicate, che non possono resistere al mare ,


per quanta attenzione si abbia fin’ ora adoperata
per trasportarne in Europa , il tutto è riuscito
vano.
Non avvi distretto in tutta la Costa d’ Oro,
non eccettuando nemmeno quelle d’ Anamabo, che
somministri più schiavi, del paese d’ Akra . Le
guerre continue degli abitanti procurano loro in-
cessantemente un gran numero di prigionieri, la
maggior parte de’ quali sono venduti a’ Mercanti
europei.
Gli abitanti delle Città marittime d’ x\kra sono
i più civilizzati della Costa d’ Oro . Le loro ca-
se sono quadrate, e fabbricate con gran pulizia .
Le mura sono di terra, ma molto alte, ed i tetti
sono coperti di paglia . I mobili sono semplicissi-
mi j perciocché malgrado le loro ricchezze , s*
contentano di qualche fascia per vestito , ed i lo-
ro bisogni sono molto limitati . Sono laboriosi ,
ed intendono il commercio , il che fa vedere ,
che hanno perfettamente ritenute le lezioni de’
Normanni, loro antichi padroni. Per timore, che
i loro vicini dalla parte del Settentrione vada-
no a partecipare vantaggi del commercio cogli
Europei, chiudono con gran diligenza tutti i pas-
si, Hanno stabilito un gran mercato , che si tie-
ne tre volte la settimana ad Abeno , Città di-
stante due leghe dai grand’ Akra ,67, od 8
dalla Costa, dove i Negri vicini portano in cana-


bio de’ generi d’Europa, oro , avorio , cera , e
muschio , senza computare gli schiavi , che per
tal via si hanno in gran numero.
Il viaggiatore Demarscè assicura , che a suo
tempo 1’ oro era tanto comune nel paese d Akra,
che un’ oncia di polvere da schioppo si vendeva
due dramme di polvere d’oro.
Le merci d’ Europa, che vengono ricercate nel
paese, sono, le tele d’Osnabrug, e quelle di Sle-
sia , i cambellotti , le saie , le perpetuane , gli
archibusi , la polvere, l’acquavite , le collane di
vetro , i coltelli , le velette , le bagattelle , ed
altre cose , che i Negri amano d’ avere. Le por-
tano al mercato d’Aboni, dove si vede arrivar per
tre volte la tettiinana una quantità prodigiosa di
Negri, Akkamz , Aquambos , Aquìmetoy , Quctnos ,
che comprano a carissimo prezzo quanto è loro
necessario j perciocché non potendo ottenere la
libertà di venire sino a’ Forti europei , il valore
delle merci è regolato dalla volontà de mercanti
Negri d’ Akra.
Tra i Capi barbari , le di cui guerre , ed as-
sassina disturbano spesso il commercio del paese ,
I viaggiatori parlano d’ un Negro chiamato An-
qua nato con inclinazione sì feroce , che non po-
tava vivere in pace . Era altresì un mostro di
crudeltà. Avendo presi nel 1691, 5,0 6 de’ suoi
nemici principali, si compiaceva nel far loro a san-


gue freddo di propria mano un’infinità di ferite,
e beveva quindi il loro sangue con un furore bru-
tale . Uno de’ detti infelici , che odiava in mo-
do particolare , fu legato per suo ordine, gettato
a’ suoi piedi , e trafitto in mille parti , mentre
con una coppa in mano riceveva il sangue , che
scorreva da tutte le partì , e dopo averne bevu-
ta una parte , offerse il resto a Dio. In tal ma"
niera trattava i suoi nemici ; ma in mancanza di
vittime, volgeva la sua rabbia contro i proprj sud-
diti .
Nel 1692 in tempo della seconda campagna ,
che faceva contro i Negri d’ Anta , Bosman lo
visitò nel suo campo presso a Chama . Fu rice-
vuto con gran civiltà , e trattato secondo 1* uso
del paese . Ma in mezzo ancora a’ divertimenti,
che questo barbaro procurava al suo ospite, trovò
la maniera d’ esercitare la sua crudeltà. Un Ne-
gro osservando , che una delle mogli d’ Anqua
era adorna d’ un nuovo abbigliamento , prese 1*
estremità d’ una collana di corallo , di cui an mi-
rò il lavoro , senza che la donna sembrasse of-
fendersi della sua curiosità . Il costume del paese
accorda una libertà moderata , di cui nè il Ne-
gro , nè la donna avevano passati i confini. Non-
dimeno il crudele Anqua si riputò tanto offeso da
tal’ azione , che dopo la partenza di Bosman, li
fece morire } e secondo il suo gusto bestiale ,


tracannò il loro sangue . Qualche tempo prima
aveva fatta tagliare la mano per un misfatto mol-
to leggiero ad un’ altra delle sue mogli, e facen-
do servire la sua crudeltà al proprio divertimen-
to , voleva che in tale stato, lo pettinasse , ed
intrecciasse i suoi capelli.
Quanto a’ costumi , ed all’ usanze , che intor-
no alla maggior parte degli oggetti molto rasso-
migliano a quelle delle Nazioni , di cui abbiamo
già parlato, noi non ispecificheremo, se non ciò ,
che ci presenterà qualche particolarità degna d*
osservazione . I Negri della Costa d’ Oro hanno
lo spirito svegliato, e capiscono prontamente, han-
no la vista molto acuta, osservandosi, che sul mare
scuoprono gli oggetti da maggior distanza, che non
fanno gli Europei. Non mancano nemmen di cri-
terio , ed il progresso della loro cognizione negli
affari di commercio è si rapido, che superano ben
presto gli stessi Europei . Sono maligni , invidio-
si , e sanno si bene dissimulare, che sono capaci di
differire il loro risentimento per anni interi. So-
no d’altronde molto politi, e si recano ad offesa
grande , che gli Europei non abbiano alle volte
gli stessi riguardi per loro.
Un Negro, che ruba ad un’altro Negro, è da
essi detestato , ma non immaginano nemmeno ,
che sia delitto il rubar agli Europei. Hanno an-
zi vanità d’averli ingannati, ed è ciò considerato


dalla loro Nazione, come una prova di spirito, e
d’ accortezza . Quando vengono sorpresi sul fat-
to , portano per iscusa , che gli Europei hanno
molti beni superflui , laddove manca tutto nel
paese de’ Negri.
La loro memoria è maravigliosa . Quantunque
non sappiano nè leggere , nè scrivere , regolano
il loro commercio con somma esattezza. Un Ne-
gro dividerà, senza alcuno sbaglio, 4,05 mar-
chi d’ oro tra 20 persone, ciascuna delle quali
abbisogna di j , o 6 sorti di merci , e la loro
accortezza non è minore in ogni parte del com-
mercio . Nell’ atto stesso , che vi fanno qualche
servigio, sono in modo particolare altieri, e su-
perbi. Camminano cogli occhi bassi, senza degnar-
si d’ alzarli per osservare chi passa , e non di-
stinguono nessuno , se pttr non sono fermati da*
loro padroni , o da qualche Uffiziale superiore .
Non dicono una sola parola a que’ che riguarda-
no , come inferiori , od eguali ad essi, e se loro
parlano , lo fanno solamente per ordinare , che
tacciano , come se si arrecassero a disonore ii
conversare con loro. Non mancano però di cortesia
per i forestieri ; ma deriva meno da umiltà, che
dalla speranza di riscuotere gli attestati stessi di
considerazione . Sono di questa sì gelosi , che i
loro mercanti , che sono tutti del corpo della no-
biltà, non si muovono, senza esser seguitati da uno


schiavo , che porta una sedia dietro loro , affin-
chè possano sedere quando incontrano qualcuno ,
a cui vogliono parlare. Questi Capi della Nazio-
ne trattano comunemente i Negri con gran dis-
prezzo . All’ opposto , si sforzano d’ attestare
ogni sorta di rispetto a’ Bianchi di qualche distin-
zione , e dimostrano un’ allegrezza somma, quan-
do ne ricevono de’ complimenti . Sono avidi di
tutto, ma non appassionati per cosa veruna.
Sono stati benissimo descritti, quando è stato
detto , che si rallegrano in mezzo a’ sepolcri, e
che se vedessero bruciare il loro paese , lo lasce-
rebbono bruciare senza interrompere i loro cana-
ti , e balli . Abbiamo già fatto osservare , che
avidi come sono d’ acquistare , non sembrano pe-
rò afflitti , se perdono , e che si potrebbero to-
glier loro tutti i beni, senza levar ad essi un quar-
to d’ ora di sonno.
Uno de’ tratti piu odiosi del loro carattere, si
è , che non sono capaci di alcun sentimento di
umanità , e di amicizia . Darebbero appena un
bicchier d’ acqua ad un uomo , che vedessero fe-
rito mortalmente, esi vedono morire gli uni, e gli
altri senza compassione , e senza darsi scambie-
vole ajuto. Le loro mogli, i loro figli sono i pri-
mi ad abbandonarli in tali circostanze . L’ amma-
lato resta solo, quando non ha schiavi pronti a ser-
virlo , o danaro per procurarsene. Questo abbai*-


dono per parte de’ suoi parenti , ed amici non è
neinmen considerato come una mancanza . Se si
ristabilisce in salute , ricominciano a vivere con
lui , come se avessero adempiti tutti i doveri d*
umanità , e di amicizia ; donde si rileva che P
umanità, che distingue l’uomo perfezionato, è il
nostro più bel carattere.
L’ inclinazione , che hanno a rubare è spiegata
da una tradizione de’Marbuti maomettani, la qual
prova, che i Negri ancora hanno la loro Mitolo-
gia. I tre tigli di Noè, tutti tre di diverso co-
lore , s’ adunarono, dopo la morte di loro padre ,
per dividersi i beni consistenti in oro , argento ,
pietre preziose , avorio , tela , drappi di seta, e
di cotone , cavalli , buoi , e vacche , castrati ,
capre, ed altri animali, oltre le armi, i mobili *
le biade , il tabacco, e le pippe . Cenarono per-
ciò insieme con molta amicizia , e si ritirarono
dopo aver fumata una pippa t e bevuto una botti-
glia per ciascuno . Ma il Bianco tra essi , che
non pensava guari a dormire , si levò tosto che
vide i due altri addormentati, ed impossessandosi
dell’ oro , dell’ argento , e degli effetti più pre-
ziosi , fuggì verso i paesi * che sono al presente
abitati dagli Europei. S’ accorse il Moro del fur-
to svegliandosi , e si determinò a dirittura a
seguitare un sì cattivo esempio , e prendendo le
tappezzerie cogli altri mobili , che caricò sulle


«palle de’ cavalli , e de’ cammelli , s’ allontanò
esso pure frettolosamente . Il Negro , eh’ ebbe
-la disgrazia di svegliarsi l’ultimo, fu molto mara-
vigliato del tradimento de’suoi fratelli. Non era
restato per lui se non cotone , pippe , tabacco ,
e miglio . Dopo essersi per qualche tempo dato
m braccio al dolore, prese una pippa per conso-
larsi , e non pensò più, se non a far vendetta. Il
mezzo, che gli parve più sicuro, fu d’usare la
rappresaglia , cercando 1’ occasione di rubar lo-
ro potendo: il chè non lasciò di fare per tutto
il tempo di sua vita , ed il suo esempio diven-
tando una legge per ì suoi posteri , hanno que-
sti continuata fino al presente la stessa pratica.
La bevanda universale del paese è l’acqua pu-
ra , ed il -peytou , liquore , che rassomiglia alla
birra , e che si fa col maiz . Comprano ancora
del vino di palma , unendosi 5,06 per averne
una misura del paese , che contiene dieci bocca-
li d’ Olanda in circa . Si pongono intorno alla
loro calebasse, e bevono in giro.
Ma prima d’ incominciare la festa , ogn’ uno
ha 1’ attenzione di mandare alcuni bicchieri di
dettlo liquore alla più amata delle sue mogli .
Fatto questo, colui, che deve bere il primo, ri-
empie un piccolo vaso, che serve di tazza, men-
tre gii altri stando in piedi intorno a lui colie
mani sulla testa , pronunziano , gridando , rapi-
tosi ■


tosi. Non deve bere quanto è nella tazza, ma la-
sciando alcune goccie di liquore , lo sparge sul-
la terra, come un’offerta al Feticcio, ripetendo
molte volte la parola jote . Quelli , che hanno il
proprio feticcio con loro , o lo portino alle
gambe , od alle braccia ,• 1’ inaffiano d’ un poco
di vino , e sono persuasi , che se trascurassero
tal ceremonia , non berebbono mai in quiete.
L acqua, ed il peytou si bevono la mattina, ed
i Negri non toccano il vino di palma prima della
sera. Tal pratica deriva dall’ora della vendita
ch’è sempre dopo il mezzo giorno, per il vino di
palma . Non potendosi salvare il vino sino al
giorno seguente , percchè diventa agro , i Ne-
gri s’ adunano d’ ordinario nella sera, per com-
prare quello , che ne rimane a’ mercanti . A
qualunque prezzo sia , bisogna che abbiano dell*
Acquavite la mattina , e del vino ■di palma dopo
il mezzogiorno . Gli Olandesi sono obbligati a
mantenere una guardia nelle loro cantine, per im-
pedire a i Negri di rubare la loro acquavite, ed
il tabacco j aue passioni , a cui non possono re-
sistere , e che hanno pure in grado eccessivo le
loro donne . S’ insegna anche sino dall’età di 3,
o 4 anni a bere ai fanciulli , come se fosse una
virtù.
Quantunque possa ogni Negro prendere tante
mogli, quante è capace di mantenere , è cosa ra-
Tomo IF. M


fa , che nc prendano più di 20 . Quegli stessi j
che ne prendono in maggior numero, hanno per
oggetto l’onore , e la considerazione più che il
piacere; perciocché il rispetto tra 1 Negri è pro-
porzionato al numero delle mogli , e figli lorp *
Il numero d’ordinario è dalle tre sino alle dieci,
senza computare le concubine , che sono spesso
preferite alle mogli , quantunque i loro figli non
passino per legittimi. Alcuni ricchi Mercanti han-
no 20 , o 30 mogli ; ma i Re , ed i gran Go-
vernatori ne prendono sino a ico.
Tutte le mogli s’ impiegano nell’ agricoltura *
fuorché due , che sono esenti da ogni sorta di
fatiche manuali , quando le ricchezze del paese
lo permettono . La principale , che si chiafna la
Mulieré-Grande ) ha il governo della casa. Quella
che succede in dignità , ha il titolo di Bos~
sum , perchè è consacrata al Feticcio della fa-
miglia . I mariti sono molto gelosi di dette due
mogli , e sovrattutto della Bossum , eh’è d’ or-
dinario qualche bella schiava , comprata a prez-
zo molto caro . Il vantaggio che ha**d’ apparte-
nere alla Religione, le dà certi assegnati gior-
ni per dormire col marito , come F anniversario
della sua nascita , le feste del Feticcio , ed il
giorno dominicale, eh’ è il mercordì . Per tal mo-
do la condizione di detta moglie è molto supe-
riore a quella di tutte le altre * che sono con-


dannate a’ lavori pubblici per mantenere il 10-*
*o marito , mentre questi passa il tempo ozio-
samente a discorrere , od a bere del vino di pal-
ma co’ suoi amici.
La moglie principale , o la Muliere-Grande, ha
cura del danaro , e dell’ altre ricchezze della ca-
sa . Ben lungi dal mostrar gelosia, quando vede ,
che il marito prende altre mogli , essa lo solle-
cita bene spesso ; perciocché in tali occasioni ri-
ceve dalla novella moglie un regalo di 5 akkis
d’ oro ; o perché sulla Costa P onore , e la ric-
chezza delle famiglie si misurano dalla quantità
delle mogli , e de’ figli . DalP altra parte sem-
bra , che il marito sia obbligato a comprare il
suo consenso con una certa somma d’oro . Tutte
le donne, che prende in tal maniera , sono distin-
te col titolo d’ Etigafou , eh’ equivale a quello di
concubina. Hanno esse la libertà d’avere un’aman-
te , senza che il marito le possa citare in giu-
dizio.
I mariti hanno il diritto di chiamare quella
delle mogli , colla quale vogliono passare la not-
te . Si ritira quindi essa nel suo appartamento
con gran cautela, per occultare la sua sorte, temen-
do d 5 eccitare una qualche invidia * Quantunque
la gara sia molto viva tra le mogli, per i favori
corrugali , non vivono però niente meno in con-
cordia . Quando la Muliere-Grande invecchia , 11
M 2


marito ne sceglie un’altra in suo luogo. Resta pe-
rò in qualità di serva.
Tutti i viaggiatori raccontano , che verso la
fire della gravidanza d’ una donna, s’aduna nella
la lera una folla di Negri d’ ambedue i ses-
si , giovani , e vecchi , e che senza vergogna al-
cuna partorisce in pubblico. Il tempo, che con-
suma nel partorire, d’ ordinario non dura più d*
un quarto d’ ora , e non è accompagnato da al-
cun grido , nè da alcun altro contrassegno di do-
lore. Appena ha partorito, se le presenta una be-
vanda composta di farina di maiz , d’ acqua , di
vino di palma , e d’ acquavite, con pepe di Gui-
nea . Si usa P attenzione di cuoprirla , ed in ta-
le stato si lascia dormire tre, o quattro ore. S al-
za essa in seguito , lava il suo figliuolo colle pro-
prie mani , e ritorna a’ suoi ordinar) eseiciz) col-
le sue compagne.
Passano il tempo della fanciullezza in piena li-
bertà , ed in un’ ozio continuo , trascurati dalla
loro famiglia , correndo in truppa nei campi , e
ne’mercati, come tanti piccioli maiali, che si vol-
tolano nel fango , ma acquistano in conseguenza
una somma agilità , e 1’ abilità di nuotare, in cui
sono eccellenti . Se si trovano in un canoè , che
il vento rovescia , vanno in un’ istante alla riva .
Mescolati come sono , fanciulli , e fanciulle , nu-
di , e senza alcun freno, perdono ogni naturale ver-


gogna , tanto più, che i loro genitori non li ri-
prendono , e non li correggono quasi mai. L’ au-
torità paterna è pochissimo rispettata , ed i Ne-
gri non gastigano quasi mai i loro figli) se non
per aver battuti i loro eguali, ed essersi lascia-
ti battere j nel qual caso li gastigano senza mi-
sericordia . In tempo della fanciullezza stanno sot-
to il governo della loro madre } sino a che ab-
biano abbracciata qualche professione , o che
il padre loro stimi a proposito di venderli per
rschiavi.
In età di 19 , o n anni sono diretti dal loro
padre , che cerca di renderli atti a guadagnar-
si da vivere. Gli alleva d’ ordinario per la pro-
fessione , che fa egli stesso . Se è pescatore ,
li accostuma ad ajutarlo in maneggiare le re-
ti. Se è Mercante, insegna loro per gradi l’ar-
te di vendere , e di comprare . Per più anni
tutto il guadagno appartiene a lui ; ma quando
arrivano a’ 18 anni, dà loro degli schiavi, colla fa-
coltà di poter fare essi stessi i loro affari , e
lavorare per loro conto . Lasciano allora la ca-
sa paterna, per fabbricare delle capanne , che lo-
ro spettano , e se hanno scelto il mestiere dì
pescatore , prendono in affitto un canoe per la
pesca . Impiegano i primi guadagni in acquistare
la lascia da cuoprirsi, e se il loro padre è con-
tento della loro condotta, e S’ accorge, che ab-
M 3


biano guadagnato qualche cosa , procura diligen-
temente di procacciar loro una moglie onorata.
Le figlie sono allevate nel mestiere di far pa-
nieri , stuoje, berrette , borse , ed altre
per uso della famiglia . Imparano a tingere ro-
be di varj colori , a macinare i grani , a fare
diverse sorti di pane , o di pasta , ed a vende-
re il lor lavoro al mercato . Mettono i loro
piccoli guadagni nelle mani delle madri , per-
chè servano a suo tempo ad accrescer la do-
te , Tutti questi esercizi ripetuti di giorno in
giorno con nuovi progressi, ne fanno naturalmen-
te deli’ econome eccellenti.
Quanto alla successione , la moglie non parte-
cipa mai dell’ eredita del marito , quantunque n
abbia avuti de’ figli , I fondi, e i mobili passa-
no nel fratello del morto , o nel suo più pros-
simo parente della stessa linea, Se non ha fratel-
lo, quanto ha posseduto va a suo padre. La stes-
sa legge obbliga il marito a restituire quanto ha
ricevuto dalle sue mogli, alloro fratello, od al-
li loro nipoti . Le mogli hanno V uso di tutti
j beni del loro marito , finché vive , ma appena
è morto , sono obbligate a provvedere alla loro
sussistenza , ed a quella de’ loro figli . Questa
rigida legge è quella , che fa metter a parte
a’ figli , ed alle madri quanto possono levare dal-
la massa comune, per porsi in istato di sussiste-


ve dopo la morte del loro patire , o marito , da
cui non possono sperare eredità.
Bosman , che sembra essersi informato diligen-
temente di quanto riguarda la successione de’be-
ni tra i Negri , osserva, che Altra* è il solo di-
stretto di tutta la Costa d’Oro , dove i figli le-
gittimi , quelli cioè , che nascono da mogli di-
chiarate tali , ereditano li beni stabili , e mo-
bili di loro padre . In ogn’ altro luogo il pri-
mo , se è figlio del Re , o di qualche Capo di
Città , succede all’ impiego , che aveva suo pa-
dre ; ma tutta 1’ eredità consiste nella sua spa-
da , e nel suo scudo . I Negri perciò non con-
siderano come una gran fortuna 1’ esser nati da
padre, e madre ricchi , purché il padre non sia
disposto a fare, lui vivente, qualche vantaggio a
suo figlio , il che accade di rado , ed il caso
dev’ esser nascosto con gran cautela ; perciocché
dopo la morte del padre , i suoi parenti si fan-
no restituire sino a un danaro.
La pena pecuniaria de’ Negri ordinarj, per
avere avuto commercio colla moglie altrui, è di
4,05 lire sterline , ma è molto più conside-
rabile per 1’ adulterio delle persone ricche. Non
è essa minore di 100, o 200 lire steriine. Que-
ste cause si trattano con molto calore, e mae-
stria dinanzi a’ Tribunali di giustizia. Un’ uo-
mo , che crede essere stato tradito da sua ino-
M 4


glie , comparisce in piena adunanza , spiega il
fatto ne’ termini più espressivi , lo dipinge con
tutti i colori , rappresenta il tempo , il luogo ,
le circostanze . Queste arringhe alle volte imba-
razzano molto , e sovrattutto quando 1’ accusa-
to conviene , come spesso accade, che, per ver
dire , ha avuta la tentazione di fare , quanto si
dice , ma che facendo riflessione tutto ad un
tratto alle conseguenze , s’ è tosto ritirato per
non avere niente da rimproverarsi . S’ obbliga
allora la moglie a dare un minuto ragguaglio .
Se i giudici stanno incerti , esigono il giura-
mento dell’ accusato . Quando lo fa con buona
maniera , è sgravato dall’ accusa ; ma se ricusa
di farlo, si pronunzia la sentenza contro lui . I
Negri della Costa vendono spesso i favori delle
loro mogli . Quelli dell’ interno essendo molto
più ricchi , sono molto più severi sulla fedeltà
coniugale , e ne fanno pagar più cara la viola-
zione. La multa va alle volte, dice Bosman, si-
no a 2000 lire sterline , eh’è veramente un dir
molto.
Se si consideri qual sia in tal clima il calor
naturale del temperamento delle donne , e che
alle volte si trovino 20, o 30 in potere d’ un
sol uomo, non sembrerà sorprendente, che man-
tengano del!’ amicizie continue , e cerchino col
pericolo stesso della loro vita qualche sollievo al


fuoco , che le consuma . Siccome il timore dei
gastigo è capace di trattenere gli uomini , ab-
bisognano esse d’ogni sorta d’ artifizj, per inca-
tenarli . Sono tanto impazienti , che se si tro-
vano sole con un uomo, si precipitano nelle sue
braccia , e gli strappano la sua fascia , giuran-
do , che , se ricusa di soddisfarle , vanno ad ac-
cusarlo d 1 aver usata la violenza per vincerle .
Altre osservano attentamente il luogo , dove lo
schiavo , che ha la disgrazia di piacer loro è
solito ritirarsi per dormire , e quando vedono
bella P occasione , vanno a porsi accanto a lui ,
lo svegliano , usano ogn’ arte del loro sesso per
ottenere delle carezze , e se si vedono rispin-
te , lo minacciano di fare tanto rumore da far-
li sorprendere con esse , ed in conseguenza d’
esporli alla morte . Dall’ altro lato , l’assicura-
no, che nessuno è informato della loro visita, che
possono ritirarsi senza dare alcun sospetto al
marito . Un Giovane stretto da tanti motivi, s’
arrende più per timore , che per inclinazione ,
ma per sua disgrazia ha quasi sempre la debo-
lezza di mantenere tal tresca , sino a che sia
scoperto . Gli uomini presi in tal laccio , meri-
tano veramente pietà.
Sì vedono de’ Negri d’ ambedue i sessi vive-
re lunghissimo tempo, senza pensare al matrimo-
nio. Le donne sovrattutto sembrano stancarsi del


celibato meno degli uomini , e Bosman n’ addu-
ce due ragioni, cioè che hanno la libertà di vedere
quanti uomini possono attirare : e che il numero del-
le donne superando molto quello degli uomini, non
trovano tutto ad un tratto l’occasione di maritarsi:
la dilazione dall’altra parte non è niente incomoda 3
poiché possono in ogni momento darsi in braccio
al piacere. L’uso, che fanno di tal libertà, non
le disonora , e non mette nemmeno ostacolo al
loro maritaggio. Ne’distretti d ’Eguira, d’ Abokro ,
à'Ankober, à’Axim, d 'Anta , e d ’Adoni si vedono
delle donne , che non si maritano mai. Sola-
mente dopo aver presa tal risoluzione comincia-
no a passare per donne pubbliche , e vengono
iniziate a tal’ infame mestiere colle seguenti ce-
reinonie.
Quando i Mamfcros , cioè i giovani Signori
del paese mancano di donne, per il loro diverti-
mento , vanno ai Kabasciri , che sono obbligati
a comprar loro qualche bella schiava. Viene questa
condotta alla piazza pubblica , accompagnata da
un’ altra donna della stessa professione , eh’ è
incombenzata d’ istruirla . Un Giovinetto, quan-
tunque non sia per anco in età di maritarsi, Un-
ge d’accarezzarla dinanzi a tutta l’adunanza, per
far conoscere , che in avvenire è obbligata a ri-
cevere Indistintamente quanti si presenteranno ,
senz’ eccettuare i fanciulli . Le si fabbrica quin-


di una piccola capanna in un luogo fuor di ma-
no , dove è suo dovere di darsi in braccio a tut-
ti gii uomini , che la visitano . Dopo tal prova
entra essa in possesso del titolo d’ Abeleré , che
significa donna pubblica . Le si assegna un’ al-
loggio in qualche parte di detta abitazione , e
d’allora in poi è sottoposta a qualunque uomo, sen-
za poter esigere altro prezzo , fuorché quello ,
che le viene offerto . Si può darle molto per
amore , e per generosità, ma deve sembrar con-
tenta di quanto le si presenta . Ognuna delle
Città suddette ha sempre due, o tre donne pub-
bliche , Hanno esse un padrone particolare , a
cui consegnano l’oro , e 1’ argento , che hanno
guadagnato col loro traffico , e che loro dà da
vestirsi , ed altri comodi . Queste donne cadono
in uno stato molto infelice , quando una prosti-
tuzione sì dichiarata attira loro qualche malattia
contagiosa , e sono abbandonate dal loro padrone
stesso , che si cura poco della loro salute , se
non ha da guadagnar più niente sulla loro bel-
lezza ; onde periscono d’ una morte funesta . Ma
per tutto il tempo, che uniscono la salute a’ vez-
zi naturali , che P hanno fatte scegliere per fa-
re tal professione , sono onorate dal pubblico -
e la maggior afflizione che una Città possa ave-
re , si è la perdita , o la rapina della sua Abé-
leré , Per esempio, se gli Olandesi d’ Akim han-


no qualche litigio co’ Negri , la miglior via cP
indurli ad esser ragionevoli, si è di rubare una di
tali donne , e di tenerla rinchiusa nella Fortez-
za . Questa nuova è appena portata a i Mamferos ,
che corrono a’ Kabasciri, per sollecitarli a soddis-
fare 1’ Agente , ed ottenere la libertà della lo-
ro Abeleré . Lo minacciano di vendicarsi sulle
loro mogli , e tal minaccia non è mai senz’ ef-
fetto . Bosman aggiunge, che ne fece molte vol-
te la sperienza . In una certa occasione fece fer-
mare 5,06 Kabasciri, senz’accorgersi, ch’i lo-
ro parenti , sembrassero molto impegnati in lo-
ro favore : ma avendo un’ altra volta fatte por-
tar via due Abeleré , tutta la Città venne a do-
mandargli in ginocchio la loro libertà , ed i ma-
riti stessi unirono le loro preghiere a quelle de*
Giovani.
I Paesi di Cernendo , di Mina , di Fetu ,
di Sabu , e di Fantin non hanno Abeleré , ma
i Giovani non hanno meno la maniera di pren-
dersi i loro piaceri , non mancando ragazze, che
soddisfacciano a’ loro desideri . Esercitano esse
quasi tutte la professione d’Abeleré, senz’ averne
il titolo , ed il prezzo , eh’ esigono per i lo-
ro favori, è arbitrario ; perciocché la scelta de*
loro amanti dipende dai propio genio . Sono si com-
piacenti , che di rado contendono sulle condizio-
ni del contratto . Quando questo comodo non ba-


stasse , avvi sempre delle vecchie matrone , che
allevano molte giovinette per tal uso , e le più
'belle , che possono trovare.
Bosman tratta della navigazione del paese . I
canoè più grandi si fanno nel distretto d’Akim,
e di Takorari . Sono capaci di merci senza com-
prendervi P equipaggio . Sono di grand’ uso per
passare le secche , e pe’ luoghi troppo esposti
all’ agitazione de’flutti, come le coste d’ Ardra ,
e di Juida. I Negri di Mina , che non sono de’
più destri a condurli , non lasciano di visitare
con tai fragili bastimenti tutte le parti del gran
Golfo di Guinea sino alla Costa stessa d’Angola.
Si può giudicare dalla grandezza de’canoè, qual’
esser debba quella degli alberi del paese , non
essendo i più larghi di tai bastimenti composti
se non d’ un sol tronco . Dobbiamo immaginarci
altresì qual sia la fatica de’Negri, per abbattere
degli alberi sì grandi , e dar loro la forma ne-
cessaria con de’ piccoli strumenti di ferro , che
non meritano, se non il nome di coltelli. Si cre-
derebbe tal lavoro impossibile , se non si sapes-
se, che tali alberi sono alberi del cocco, d’un le-
gno cioè tenero , e poroso.
La Religione di tali paesi è divisa in molte
sette . Non avvi Città , Villaggio , e nemmeno
famiglia , che non discordi nelle opinione . Tutti
i Negri della Costa d’ Oro credono un solo Dio,


a cui attribuiscono la creazione del Mondo, edi
quanto , ma tal credenza è oscura , e mal
concepita . Quando vengono interrogati intorno a
Dio , rispondono , che è nero , e malvagio ,
che ripone il suo piacere in cagionar loro mille
sorti di tormenti ; laddove quello degli Europei
è un Dio ottimo, trattandoli come suoi figli.
I loro Preti assicurano, che Dio si fa vedere
spesso a piè degli alberi Feticci sotto la figura d’
un gran cane nero . Ma siccome gli Europei fan-
no loro credere , che detto cane nero sia il dia-
volo , un Negro non sente mai fare da essi al-
cuna di quelle imprecazioni , che un cattivo co-
stume ha rese famigliari a ’ marinari , il Diavolo
ti porti , il Diavolo ti rompa il collo , senza es-
sere preso da estrema paura . Si trova una quan-
tità di Negri , che professano di credere due Di-
vinità , l 5 una bianca , che chiamano Jangu-Mon ,
cioè il buon ’ uomo . Lo riguardano come il Dio
particolare degli Europei . L’ altra nera , che
chiamano sull’ esempio de’ Portoghesi , demonio ,
o diablo , e che credono molto malvagio, e moN
tò dannoso . Tremano al solo suo nome , ed at-
tribuiscono tutti i loro infortunj a tal maligna po-
tenza * E v una specie di manicheismo fondato su
la mescolanza del bene, e del male, e che si tro-
va presso tutte le Nazioni.
Hanno il costume di bandire ogni anno il dia-


Volo dalle loro Città con tante ceremonie , che
hanno le loro leggi , e stagioni regolate . Bostnaa
ne fu testimonio due volte su la Costa d’A]ùm.
Assicurano, che uscendo da detta Città, i mor-
ti passano in un’altro Mondo , dove fanno le pro-
fessioni stesse , che fecero in terra , e che vi
fanno uso di tutti i doni , che si offrono loro -dj
qua * Non hanno però alcun’ idea di ricompensa ,
o di gastigo, per le buone , o cattive azioni della
vita * Se ne trovano nondimeno degli altri , che
avendo vanità d' esser meglio istrutti , pretendo-
no , che i morti siano condotti immediatamente
sulle sponde d’ un fiume famoso dell’ interno delle
terre , chiamato Bosmanque * Tale trasmigrazio-
ne , dicono essi, non può essere, se non se spiritua-
le , poiché lasciando il loro paese , vi lasciano i
loro corpi* In tal luògo Dio loro domanda, che
vita hanno fatta * Se possono per la verità ris-
pondere , che hanno osservato religiosamente x
giorni consacrati a’ Feticci , e- che si sono aste-
nuti da’ cibi vietati , e che hanno mantenute in-
violabilmente le loro promesse , sono trasportati
leggiermente sul fiume in un paese, dove abbonda-
no tutte le sorti de’ piaceri * Ma se hanno man-
cato a’ detti tre doveri , Dio gl’ immerge nel
fiume , in cui sono a dirittura annegati , e sepol-
ti in un eterno obblio*
Sarebbe cosa difficile il rendere un conto esat-*


to delle loro idee sulla creazione del Genere uma-
no . 11 più gran numero crede , che gli uomini
furono creati da un ragno , chiamato Anansio ,
Quelli, che riguardano Dio , come l’unico Crea-
tore, sostengono, che da principio creò de’ Bian-
chì , e de’ Negri ; che dopo aver considerata la
sua opera , fece due doni a dette due spezie di
creature , 1’ oro , e la cognizione dell’ arti; che'
i Negri , avendo avuta la libertà di scegliere, si
determinarono per 1’ oro , e lasciarono a’ Bianchi
le arti , la lettura , e la scrittura ; che Dio ap-
provò la loro scelta , ma che irritato dalla lor
avarizia, dichiarò , che sarebbero gli schiavi de’
Bianchi , senza speranza alcuna di cambiare la lo-
ro condizione . Questa favola è molto più sensata-
di quella , che noi abbiamo riferita di sopra sulla
divisione tra i tre fratelli , e farebbe onore al
popolo più colto .
Su tutta la Costa d’ Oro havvi il solo distret-
to d’ Alerà , dove le immagini, e le statue ab-
biano il culto , ma tutti gli abitanti hanno de’
Feticci, che loro servono invece de’ detti Idoli.
La parola dì Feitisso , o Feticcio ,-è Portoghe-
se in sua origine , e significa propriamente incan-
to, o fatucchieria. S’ignora quando i Negri ab-
biano cominciato ad usarla , ma nella loro lingua
è la parola Bossurn , che significa Dio , e cosa
divina ; quantunque molti usirio ancora Basse] o , per
espri-


esprimere la cosa medesima . Feticcio è d’ ordi-
nario adoperato in un senso religioso . Guanto
serve ad onore della Divinità, prende lo stesso
nome, di maniera che non è sempre cosa facile il
distinguere i loro idoli dagli istrumenti del loro
culto. I pezzi d’ oro , che portano per ornamen-
ti , i loro abbigliamenti di corallo , e d’ avorio
sono tanti Feticci.
Tutti i viaggiatori convengono , che detti og-
getti di venerazione non hanno forma determina-
ta . Un’ osso di volatile , o di pesce , una pie-
tra , una penna , le minori bagattelle finalmente
prendono la qualità de’Feticci, secondo il capric-
cio di ciascun Negro . Non n’ è nemmen fisso il
numero . Sono d’ ordinario due , tre , o piu .
Tutti i Negri ne portano uno adosso , o nel lo-
ro canoè . Gli altri restano nelle loro capanne ,
e passano dal padre al figlio come un’ eredità ,
con un rispetto proporzionato a’ servigi , che la
famiglia crede averne ricevuti.
Si comprano a caro prezzo da’ loro Preti, che
fingono d’ averli trovati sotto gli alberi Feticci .
Per la sicurezza delle loro case , hanno alla loro
porta una specie di Feticcio , che rassomiglia agli
uncini , di cui si fa uso in Europa, per tirare i
rami degli alberi, da cui si vogliono corre le frut-
ta j ed è lavoro de’ Preti , che li mettono per
qualche tempo su d’ una pietra antica , dicono es-
Tomo ir. N


si , quanto il Mondo, e che li vendono al popolo
dopo tale consacrazione . Nelle disgrazie , o tri-
stezza, un Negro ricorre a’ Preti, per ottenere
un nuovo Feticcio. Ne riceve un pezzetto di gras*
so , o di sego cinto da due , o tre penne di pap-
pagallo . Il genero del Re di Fetu aveva per Fe-
ticcio la testa d’ una Scimia , che portava conti-
nuamente .
Ogni Negro s’ astiene da qualche liquore , o
da qualche sorta particolare di cibo in onore del
suo Feticcio . Questo obbligo si forma in tempo
del maritaggio , e s’ osserva tanto scrupolosamen-
te , che chi avesse la debolezza di mancarvi , si
crederebbe minacciato da una morte infallibile -
Si vedono per tal ragione alcuni ostinati a non
mangiar carne di manzo , altri che ricusano car-
ne di capra , volatile , vino di palma , acquavite t
Come se ne dipendesse la loro vita.
Oltre i Feticci domestici , e personali, gli abi-
tanti della Costa d’ Oro, come que’ delle Regio-
ni superiori , ne hanno de’ pubblici , che passano
per i protettori del paese, e del distretto. E al-
le volte una montagna , un’ albero , od un dirup-
po , alle volte un pesce , od un’ uccello . Tali
Feticci tutelari prendono un carattere di Divinità
per tutta la Nazione . Un Negro , che ammaz-
zasse per accidente il pesce , o 1’ uccello Fetic-
cio , sarebbe abbastanza punito dall’ eccesso della


suà disgrazia . Un Europeo , che avesse commes»
so lo stesso sacrilegio , vedrebbe la vita esposta
all’ estremo pericolo.
S’immaginano j che le montagne piu alte, quel-
le , da cui veggono venire il lampo , siano la re-
sidenza de’ loro Dei . Vi portano dell’ offerte di
riso , di maiz , di pane , di vino , d* oglio , e
di frutta, che vi lasciano rispettosamente al piede.
Le pietre Feticcie rassomigliano a’termini, che
sono in uso in alcune parti dell’Europa, per se-
gnare la divisione de’ campi . Secondo 1* idea
de’ Negri, sono tanto antiche quanto il Mondo.
I Negri sono persuasi , che il loro Feticcio
vede , e parla , e quando commettono qualche
azione , di cui hanno rimorso , lo nascondono di-
ligentemente sotto la loro fascia per paura ,
che non li tradisca * Quando Luigi XL scongiura-
va la sua Madonnina, perchè non vedesse gli omi-
cidi j ed i delitti, che commetteva, era egli più
stimabile del Negro , che nasconde il Feticcio
sotto la sua fascia?
Temono fnolto di giurare per i Feticci , e se-
condo 1’ opinione stabilita generalmente , è im-
possibile , che uno spergiuro sopraviva un ora al
suo delitto * Quando si tratta di qualche impegno
d’ importanza , quello , a cui più preme 1’ osser-
vanza del contratto , domanda , che sia conferma-
to dal Feticcio . Bevendo il liquore , che serve
N »


a tal ceremonia, le parti vi uniscono delle impre-
cazioni terribili contro se stessi , se loro accades-
se di mancare all’ impegno. Non si fa alcun con-
tratto , che non sia accompagnato da tal terribile
formalità . Ma Bosman osservò , che da qualche
tempo non si faceva più caso di tali giuramenti,
perchè il danaro era divenuto tra i Negri una
sorgente perenne di corruzione. Per tal modo I’
avarizia vince ancora la superstizione.
Dopo i Feticci niente spaventa tanto i Negri
quanto il tuono , ed i lampi,. Nella stagione del-
le tempeste , tengono le loro porte diligentemen-
te chiuse , e pajono sommamente maravigliati di
veder camminare gli Europei nelle strade, senza
che mostrino alcun timore . Credono , che molti
uomini del loro paese , i di cui nomi si ricorda-
no y siano stati portati via da’ Feticci in mezzo
ad una tempesta , e che dopo questa disgrazia, o
questo gastigo, non si ha mai sentito parlare di lo-
ro . Il loro timore giunge, a tanto , che torna-
no alle loro capanne , durante la pioggia , ed il
vento . Al rumore del tuono si vedono alzare gli
occhi , e le mani verso il Cielo , dove sanno ,
che il Dio degli Europei risiede , invocandolo
sotto nome di Juan-Gcemaìn , di cui essi soli san-
no il senso.
Quantunque i Negri non abbiano altra idea dell’
anno , e della sua divisione in mesi , ed in setti-


itone * se non quella , che hanno acquistata fre-
quentando gli Europei , non lasciano di misurare
il tempo per via delle Lune, e d’ adoperare tal
calcolo per conoscere le stagioni. Sembra ancora,
che dividano le Lune in settimane > ed in giorni ;
perciocché hanno nella loro lingua de’ termini sta-
biliti per tal distinzione.
I Negri del paese inteAo dividono il tempo ii
parti felici , ed infelici . Le prime si suddivido-
no in altre porzioni -, piu , o meno stese . In
molti distretti , le più lunghe porzioni felici sono
di 19 giorni , e le minori di 7 , ma non si suc-
cedono immediatamente . I giorni infelici , che
sono 7 vengono tra le due porzioni felici . Sono
per gli abitanti una specie di vacanza, durante la
quale, non intraprendono alcun viaggio, non lavo-
rano la terra , non fanno niente anche di poca
importanza , e restano in somma affatto oziosi . I
Negri d’ Aquambo sono i più attaccati a tal pra-
tica superstiziosa ; perciocché ricusano in tal frat-
tempo d’ applicarsi agli affari , e di ricever sino
de’ regali » Ma tra i Negri della Costa , tutti i
giorni sono eguali » Hanno solamente due feste
pubbliche , 1’ una in occasione della raccolta , 1*
altra per iscacciare il diavolo * Quando la pesca
non è felicg , non si manca di fare dell* offerte
al mare. *
I Negli hanno in generale due giorni di feste
N 3


particolari ogni settimana . Hanno dato ad una il
nome di Bossum , cioè giorno del Feticcio do-
mestico , ed in molti distretti la chiamano Dio-
Santo , eh’ è parola Portoghese . Bosman assicura ,
che in tal giorno non bevono vino di palma, se non
la sera . Prendono la fascia bianca per dimo-
strare la purità del loro cuore , e per lo stesso
oggetto si fanno diverse righe sul viso con terra
bianca . La maggior parte , e sovrattutto i Nobi-
li , hanno un secondo giorno di festa , che è con-
sacrato in generale a’ Feticci. Il Mercordì degli
Europei è il Sabbato de’ Negri . Tutti i Viag-
giatori convengono , che la festa del Mercordi è
osservata su tutta la Costa d’Oro, eccetto che nel
distretto d’ Anta , dove, come tra i Maometani,
il costume ha posta tal festa nel Venerdì, e dove
dall’ altra parte , la proibizione di lavorare si li-
mita alla sola pesca. Ma negli altri luoghi il Sab-
bato s’ osserva con tanto rigore , che i mercati
sono interrotti , e non si vende neppure vino di
palma . In somma non vi si fa alcun affare , ec-
cettuato il commercio cogli Europei, per cagione,
che restano poco tempo sulla Costa . In tal gior-
no i Negri si lavano con maggior diligenza, che
in alcun altro tempo.
, Vilio ammira assai la venerazione de’ Negri
per i loro Preti . Sorpassa essa ogni espressione.
I cibi più delicati si riservano per essi . Sono i


soli in tutte le dette Nazioni , che siano esenti
dal lavoro, e mantenuti a spese dei Pubblico. Non
manca dall’ altra parte niente per il loro mante-
nimento ; perciocché fanno un guadagno conside-
rabile co 1 Feticci, che vendono al Popolo.
I Negri di Guinea si dividono generalmente in
5 classi . I loro Re formano la prima , la secon-
da è quella de’ Kabasciri , o de’ Capi , che pos-
sono considerarsi, come i Magistrati civili ; per-
ciocché la loro incombenza è soltanto di mantene-
re il buon ordine nelle Città , e ne’ Villaggi ,
di prevenire il tumulto , ed i litigi j o di so-
pirli .
La 3 classe comprende que’ che hanno acqui-
stata la riputazione d’ esser ricchi . Alcuni Au-
tori gli hanno rappresentati come i Nobili.
La 4 compone il popolo , cioè que’ che s’ im-
piegano nella vendemmia , nell’ agricoltura , e
nella pesca. La 5 classe è quella degli schiavi, o
siano stati venduti da’ loro genitori , o presi in
guerra, o condannati per i loro delitti , o ridotti
a tal sorte infelice dalla povertà.
E' degno d’ osservazione , come una perfezione
del governo di Guinea , a cui non è ancor giun-
ta veruna parte d’ Europa , che non ostante la
povertà, che regna tra i Negri, non vi si veggo-
no mendichi . I vecchi , e gli storpi , sono im-
piegati , colla direzione del governo , in qualche
N 4


lavoro , che non sormonti le loro forze. Gli uni
servono a tirare i mantici de’ fabri, altri a spre-
mer P olio di palma , a macinare i colori, con
cru si dipingono le stuoie , vendere le provvi-
sioni al mercato . I giovani oziosi sono arruola-
ti per la milizia.
Le crudeltà, che si commettono nelle loro guer-
re, fanno fremere d’ orrore, e que’ che cadono
vivi tra le mani de’ loro nemici , debbono aspet-
tarsi ogni sorta di barbarie. Dopo averli per lun-
go tempo tormentati , si taglia loro , o piuttosto
si strappa la mascella dalla parte inferiore, e sen-
za far attenzione al loro pianto si lasciano morire
in tale stato . Un abitante di Comendo assicurò
Barbot , che aveva trattati egli stesso con tanto
furore 33 uomini in una sola battaglia . Dopo
aver loro tagliato il viso da un orecchia all’ al-
tra , aveva loro appoggiato il ginocchio contro lo
stomaco, ed aveva loro strappata con tutta la for-
za la mascella nella parte inferiore , e 1’ aveva
portata come in trionfo . Altri hanno la crudeltà
d’aprire il ventre alle donne incinte, e d’estrarne
il fanciullo, per ischiacciarlo contro la testa della
madre . Le Nazioni di Jurfo , e d’ Akkcnsz
hanno tanto orrore 1’ una per 1’ altra , che le lo-
ro battaglie sono veri macelli , dopo le quali s
quelli che sopravvivono non hanno altra passione
se non quella di saziarsi colla carne de’ loro ne-


mici in un’ orribile banchetto , e di prendere le
loro mascelle , ed il loro cranio, per adornarne i
loro tamburi , e la porta delle loro case.
Essendo la Costa d’Oro situata al quinto grado
della linea , può ogn’ uno pensare , se 1’ ardor
del Sole vi sia estremo. Ma ciò , che il clima
può avere di mal sano, deriva dal passaggio im-
provviso dal caldo del giorno al freddo della not-
te , e sovrattutto per quelli , che per voglia di
star freschi, lasciano troppo presto i loro abiti. Se
ne può assegnare altresì un’ altra cagione . La
Costa essendo assai montuosa , s’ alza ogni
la mattina dal fondo delle valli una nebbia folta,
puzzolente , e sulfurea , e particolarmente pres-
so a’ fiumi , e ne’ luoghi paludosi . Spandendosi
essa molto velocemente , prima che il Sole possa
dissiparla , infetta tutti i luoghi , a cui si sten-
de . E' cosa difficile il non risentirsene, e sovràt-
tutto per gli Europei , il di cui corpo è più su-
scettibile di tali impressioni, che non P è quello
degli abitanti naturali . La detta nebbia è assai
frequente nell’ inverno , e sovrattutto ne’ mesi di
Luglio , e d’ Agosto , che sono altresì i piu pe-
ricolosi per la salute.
Le malattie non nascono già in generale , co-
me credono alcuni Scrittori , dallo stravizzo , e
da altri eccessi ; poiché con molta temperanza ,
c regola gli uomini non si preservano sempre da-


gli attacchi i più maligni , e mortali . Tutti gli
Autori però confessano , che la maggior parte de*
marinari , e soldati Europei cagionano a se stessi
la morte coll’ uso eccessivo del vino di palma, c
dell’ acquavite . Hanno appena ricevuta la loro
paga , che 1’ impiegano in tal brutale divertimen-
to , e mancando loro ben presto il danaro per
comprare i cibi , che potrebbono conservarli in
salute , ricorrono al pane , o piuttosto alle pa-
ste del paese , all’ olio , ed al sale , che non
riparano il doppio rifinimento , quello cioè, della
fatica , e dello stravizzo . Per tal modo le loro
forze s’indeboliscono sensibilmente, sino a che so-
no presi da qualche malattia violenta , alla quale
non sono capaci di resistere . I loro stessi Supe-
riori , che abusano delle donne , e de’ liquori
forti, non sono più capaci di moderazione.
Le malattie epidemiche de’ Negri sono il va-
juolo , ed i vermi . Il primo di tali flagelli ne
fa morire un numero incredibile prima de’ 14 an-
ni , e 1’ altro assoggetta i vivi ad atroci dolori
in tutte le parti del loro corpo , ma particolar-
mente nelle gambe.
I Negri della Costa d’ Oro non hanno altra
regola , per distinguere le stagioni, se non la diffe-
renza del tempo , e perciò dividono questo in in-
verno, e state. Per vero dire gli alberi sono sem-
pre verdi , e coperti di foglie , e se ne trovano


pure moltissimi , che producono fiori due volte 1*
anno . Ma nella state , che è la stagione della
siccità , un caldo eccessivo sembra pelare la ter-
ra , laddove nel tempo piovoso , che è 1’ inver-
no, i campi sono coperti d’abbondante messe.
I Negri della Costa schivano la spiaggia con
estrema attenzione , e la credono molto pericolosa
per i loro corpi nudi . Gli Olandesi se ne sono
convinti colla propria sperienza, e sovrattutto nel-
la stagione , che chiamano Travado , sull’esempio
de’ Portoghesi , e che corrisponde a’ nostri mesi
d* Aprile , di Maggio , e di Giugno . In questo
frattempo, le pioggie, che cadono vicino alla Li-
nea , sono rosse affatto , e d’ una qualità tanto
perniziosa , che non si può nessuno azzardare a
dormire entro abiti bagnati , come accade so-
vente a’ marinari , senza sentirsi pericolosamente
ammalato nel risvegliarsi . E' stato verificato, che
gli abiti deposti in tale stato , e rinchiusi senza
averli fatti seccare perfettamente , cadono fracidi
appena si toccano . I Negri perciò hanno tanta
aversione alla pioggia , che se il minimo tempo-
rale li sorprende , mettono le braccia in croce
sopra la testa per cuoprirsi il corpo . Corrono
velocissimamente al primo asilo , e sembrano fre-
mere ad ogni goccia d’ acqua , che cade loro
addosso, quantunque sia tanto tepida, che ne sen-
tono appena 1’ impressione . Per la stessa ragione


dormendo sulle stuoje, tengono nella notte i piedi
voltati verso il fuoco , e si fregano tanto diligen-
temente il corpo con olio , essendo persuasi con
fondamento , che tal’ unzione tenga i pori chiusi,
e che la pioggia, considerata da essi, come la ca-
gione di tutte le loro malattie non vi possa pene-
trare .
La forza del vento ne’ tornados , è tale , che
ha alle volte ravvolto il piombo de’ tetti con tan-
ta pulitezza , come potrebbe esserlo per mano
dell’ artefice . Il nome di tornado , o d’ oraga-
no , fa supporre molti venti opposti , ma il più
gagliardo è in generale lo scirocco.
Atkins , che alle volte aveva sofferti due tor-
nados in un giorno, assicura, che di due Vascelli
distanti due leghe 1’ uno dall’ altro , 1’ uno è
qualche volta in calma, mentre l’altro è esposto al
naufragio piu funesto . Egli si ricorda ancora d’
aver veduta 1’ aria placida , e serena presso ad
Anamabo, mentre a Capo Corso, che è distante
solo 304 leghe, era furiosamente agitata. Senza,
esaminare, dic’egli, come lo conghietturano i Na-
turalisti , se il tuono si faccia sentire in mag-
gior distanza di io leghe , ha sempre pensato ,
che ne’tornados debba essere molto vicino. Si può
misurare la sua lontananza dall’ intervallo , eh?
passa tra il lampo , ed il rumore . Atkins dice d 5
aver creduto una volta sentire in distanza di


piedi dalla sua testa un rumore più terribile , e
più strepitoso di quello di 1000 archibusate . Il
suo albero maestro fu fracassato nel momento stes-
so , ed il temporale finì in una pioggia eccessiva,
che fu seguita da una calma assai lunga . I lam-
pi sono comuni in Guinea , e sovrattutto verso la
fine del giorno. La loro direzione è ora orizon-
tale, ed ora perpendicolare
Alcuni viaggiatori hanno parlato d’ un fulmine
materiale , che si è alle volte trovato su i Va-
scelli , od in altri luoghi , come quello, elio cad-
de per quanto si dice, nel 1695 sulla Moschea d
Andrinopoli . Se ne mostrano altresì ne gabinet-
ti d’ istoria naturale di molti Principi . Si con-
serva per esempio a Copenaghen un pezzo assai
grosso di sostanza metallica, che si chiama pietra
del fulmine.
Bosman aveva letto nelle carte del Dottore da
Walkenbrug , concernenti lo stato della Costa, che
nel 1651 il tuono vi avea cagionata un' orribile
desolazione , e fatto credere a tutti, che s’ acco-
stava la fine del Mondo . L’oro , e 1 argento si
trovarono squagliati negli scrigni, e le spade pui
fuse ne’ loro foderi . Il timore principale degli
Olandesi era per il loro magazzino della polvere.
Sembrava , che tutti i tuoni del paese iosseio ve-
lluti a radunatisi. Ma per una combinazione ior-


tunata, fu quasi il solo luogo, che ne andò eseri*
te in tutta la stagione.
I Portoghesi hanno chiamato terrerò un vento
di terra , che i Negri chiamano harmattan , q
eh’ è sì gagliardo , sin quando nasce , che pren-
de tosto superiorità su i venti di mare . Formi
delle tempeste, che durano d’ ordinario 2,03
giorni , ed alle volte 4,0 5 E' estremamente
freddo , ed acuto . Il Sole sta nascosto mentre
domina , e 1’ aria è sì oscura , sì cupa , e sì as-
pra , che fa sensibilissima impressione su gli oc-
chi . La nudità de’ Negri li espone a risentire
sì vivamente la sua intemperie , che Bosman gli
ha veduti tremare, come se fossero stati nel paro-
sismo d’ una gagliarda febbre » Gli Europei stes-
si , che sono nati in un clima piu freddo , Io
sopportano appena , e sono obbligati a star rin-
chiusi nelle loro camere , e far uso d’ un buon
fuoco , e di liquori gagliardi * Gli harmattan
regnano nella fine di Decembre, e sovrattutto in
tutto il mese di Gennajo . Durano alle volte si*
no alla metà di Febbrajo , ma perdono allora una
parte della loro forza. Non si sono mai fìtti sen-
tire nel resto dell’anno.
Barbot racconta , che in tutto il tempo degli
harmattan , i Bianchi , ed i Negri sono forzati
egualmente a star al coperto nelle loro Case *


bolide non escono, se non per bisogni urgenti. L*
aria , die’ egli , è tanto atta a soffocare , che
pochi vi possono resistere. La respirazione è pe-
nosa , e si beve delP olio per agevolarla . Gli
harmattan non sono men pericolosi per gli ani-
mali che per gli uomini ; ed i Negri perciò ,
che conoscono il pericolo , prendono delle pre-
cauzioni per preservarne i loro bestiami. Alcune
capre , che il Comandante di Capo Corso fece
esporre all’aria, ad oggetto soltanto di fare spe-
ranza , furono trovate morte dopo quattr’ ore
Le commissure de’ tavolati nelle camere , e
quelle de’ ponti sui Vascelli ; s’ aprono appena
1’ harmattan comincia, e restano in tale stato si-
no a che finisce , ed in seguito si chiudono da
se stesse , come se non avessero sofferto verun
cambiamento . La direzione ordinaria di tali ven-
ti è Est-Nord-Est . La loro forza è tanto stra-
ordinaria , che fanno cambiar il corso della ma-
rea.
L’ oro passa per P unico fossile di tal Costa ,
od ameno gli Europei , che non vi sono attira-
ti, se non da tal prezioso metallo, non hanno ri-
cercato più óltre. Villò, eLabat pretendono, che
P oro più fino sia quello d’ Akim , e che se ne
trovi naturalmente in tal distretto di 22, , o 23
carati . Quello d’ Akra , o di Tasora è infe-
riore . Quello d’ Akkanez , e d’ Achem vien


dopo immediatamente , e quello di Fetù è il peg-
giore .
I popoli d’ Akim , e d’ Achem lo traggono
dalla sabbia de’ loro fiumi . E' probabile , che se
aprissero la terra a piè delle montagne , donde
tali fiumi sembrano uscire , lo troverebbero in
maggior abbondanza . Lo confessano essi , e la
sperienza non lascia luogo ad alcun dubbio, poiché
trovano maggior copia d’ oro dopo le gran piog-
gie . Se manca ad essi 1’ oro , dimandano del-
la pioggia a’ loro Feticci, raddoppiando le loro
preci .
L’ oro d’ Akkanez , e di Fetù è tratto dalla
terra senza fare altra fatica , che aprirla ; ma
non vi si trova sempre nelle stessa abbondanza .
Un Negro , che scuopre una miniera , o qual-
che vena d’ oro , ne ha la metà . Il Re parte-
cipa sempre d’ un’ egual porzione . L’ oro dei-
detto paese non passa mai i 20 , o 21 carati .
Vien trasportato, senza che sia stato squagliato ,
e gli Europei lo ricevono tal quale è uscito dalla
terra .
Il Generale Danese aveva una verga d’ oro di
7 marchi , e d’ un settimo d’ oncia , che veniva
dalla montagna di Tafu , ed era un regalo rice-
vuto dal Re d’ Akra, quando questo Principe si
rifugiò nella Fortezza danese, dopo essere stato
disfatto in una battaglia .
Il


Il Re di Fecu aveva un’ elmo d’ oro , ed un’
armatura intera dello stesso metallo, lavorata con
molta arte , ma composta soltanto di foglie sottili
quanto la carta , o fila d’ oro intrecciate , che
non sono più grosse d’ un capello . Le loro tra-
file sono più belle di quelle d’ Europa , e la spe-
ranza, più che l’arte, fa, che se ne servano . I
loro Re hanno vasellame d’ oro d’ ogni forma .
Ne’balli pubblici si veggono donne cariche di 200
oncie d’oro, impiegate in diversi ornamenti, e de-
gli uomini, che ne portano sino a 300
Distinguono tre sorte d’ oro , il /etiche , le
verghe , e la polvere . L’ oro fetiche è fuso ,
o lavorato in differenti forme per servire d’ or-
namento a’ due sessi , ma vien legato per lo più
con qualch’ altro metallo . Le verghe sono pez-
zi di vario peso , quali, per quanto si dice, so-
no usciti dalla miniera . Mr. Philipps n’ aveva
una , che pesava 30 oncie . Quest’ oro è esso
pure soggetto ad aver della lega . La miglior
polvere d’ oro è quella , che viene dai Regni
interni di Dunkira , d’Akim, d’Akkanez. E' es-
sa tratta dalla sabbia de’ fiumi. Gli abitanti fan-
no de’ buchi in terra presso i luoghi , dove 1*
acqua cade dalle montagne, el’ oro vi resta per
cagion del suo peso. Allora cavano la sabbia con
fatiche incredibili , la lavano , e la passano ino
a che vi scuoprano qualche grano a’ oro , che li
Tomo iV. O


ricompensa della loro fatica , ma molto scarsa-
mente . Noi abbiamo veduto praticarsi lo stesso
metodo al Senegai. Tra gl’ infiniti racconti, che
discordano tra loro, è questo il solo , che sia un
poco verisimile ; perciocché se la Natura avesse
poste delle miniere sì presto alla Costa , gl In-
glesi , e gli Olandesi se ne sarebbero impadro-
niti da lungo tempo , ed impedirebbero certo a*
Negri di parteciparne. Non si sa guari, se non
per relazione , la maniera , con cui si cerca 1
oro; perciocché non si scava ne’fiumi ,se non in
gran distanza dalla Costa . Se si scava troppo
lungi dalle prime acque , che sono passate per
le miniere , le particelle d’ oro si seppelliscono
troppo nella sabbia , e si spargono qua e là, tal-
mente , che il frutto che se ne cava non da il
prezzo dell’ opera.
I Mercanti d’ Europa stipendiano d’ ordinario
un Negro per separare dall’ oro vero un oro
falso , che si chiama krakra . E' una specie di
spuma secca , o di polvere di rame , che si tro
va mescolata con polvere d’oro , e cagiona mol-
te frodi nel commercio.
Dopo l’oro, l’oggetto principale del commer-
cio su detta Costa è il sale , che apporta ric-
chezze incredibili agli abitanti . Se fossero capa-
ci di vivere continuamente in pace , questa sola
merce attirerebbe ad essa tutti i tesori dell’Atri-


ca, perciocché i Negri de’ paesi interni sono ob-
bligati a venirvi a prendere il sale , quegli al-
meno, che sono in istato di pagarlo. I più po-
veri si servono d’ una certa erba , che ha im-
perfettamente alcuna delle sue qualità . Al di là
d’Ardra , in alcuni Regni , donde' viene la mag-
gior parte degli schiavi , si vendono due uomini
per un pugno di sale.
Ne’ distretti , in cui le sponde sono molto al-
te , il metodo de’ Negri per fare il sale si è, di
far bollire l’acqua del mare in caldaje di rame,
e di lasciarla raffreddare, sino che sia giunta al-
la sua perfetta congelazione , ma tal’ operazio-
ne è nojosa, e d’una grande spesa. I Negri, che
sono situati più comodamente su d’ una Costa
bassa , scavano de’fossati , e delle buche , nelle
quali, fanno entrar l’acqua marina di notte. La
terra essendo per se stessa salata , e nitrosa >
le parti umide dell’acqua esalano ben presto per
via del calore del Sole, e lasciano dei sale mol-
to buono , che non abbisogna d’ alcun’ultra pre-
parazione. In alcuni luoghi si veggono delle sa-
line irregolari , nelle quali gli abitanti non han-
no , che da raccogliere ogni giorno un bene, che
la Natura largamente lor dona.
Il sale di Fantin , dove la Costa è comodis-
sima , è bianco quanto la neve , ed in genera-
le, nella più gran parte della Costa d’Oro, il
O 2


sale è d’ una bianchezza , e d’ una purità stra-
ordinaria . Ogn’ uno lo prenderebbe tanto più
facilmente per zucchero , quantochè gli viene da-
ta d’ ordinario la forma di cono . I Negri 1
usano molto in tutti i loro cibi , e 1* involgono
in foglie verdi, per conservarlo bianco.
Bosman assicura , che tutta la Costa è piena
d’ alberi di varia grandezza , e che i boschetti
deliziósi , che si presentano da ogni parte nell’
Interno delle terre, formano prospettive assai gra-
ziose , onde far sopportare in pace la maligni-
tà dell’ aria , e la malagevolezza delle strade .
Egli aggiunge , che quanto agli alberi , gli uni
crescono naturalmente con tanto ordine, che su-
perano di gran lunga ogni arte, laddove gli al-
tri stendono i rami, e intrecciansi con tanta con-
fusione, da far sì, che agli amatori del passeggio
tal disordine sembri bellissimo.
Gli alberi vantati da Olearius, come capaci di
cuoprire 2000 uomini colla loro ombra , e quel-
li , di c*i parla Kirker , che potevano difen-
dere dal Sole il pastore con tutta la sua greg-
gia , non s’ accostano nemmeno , secondo Bos-
man , alla larghezza degli alberi della Costa d’
Oro. Ne ha veduti molti, che avrebbono coper-
to 20000 uomini colle loro foglie . Ne ha ve-
duti ancora di sì larghi , e sì fronzuti, che una
palla d’ archibuso sarebbe appena passata da un’


estremità d’ un ramo ad un’ altra . Quelli che
sospetteranno d’un poco d’esaggerazione in detto
racconto , debbono rammentarsi quanto hanno già
letto sulla grandezza straordinaria de’ canoe.
Questi alberi prodigiosi si chiamano Kapot .
Prendono tal nome da una specie di cotone ,
che producono , e che i Negri chiamano altresì
Kapot j che serve d’ ordinario di materasso in un
paese , in cui 1’ eccesso del caldo non permette
d’ adoperare le piume . Il loro legno, eh’ è leg-
giero , e poroso non è acconcio che alla fabbri-
ca de' canoè . Bosman non dubita , che 1’ albero
celebre dell’ Isola del Principe , che gli Olandesi
trovarono aver 24 braccia di giro , non fosse un
Kapot . Se ne vede uno presso ad Akim , che
io uomini possono abbracciare.
Il papay abbonda lungo la Costa . Vi si tro-
vano dall’ altra parte molti de’ frutti, di cui ab-
biamo già parlato.
L’ uva è azzurra , grossa , e di buonissimo sa-
pore , e credesi, che con una miglior coltivazio-
ne diverrebbe egualmente buona, e forse miglio-
re di quella d’ Europa . Già supera quella d*
Olanda.
Le canne di zucchero vi crescono 7 ed 8 pie-
di , quelle cioè , che sono coltivate nel giar-
dino del Governatore ; perciocché le canne sel-
vatiche , che molto vi abbondano , e soprattutto
O 3


nel paese d’ Anta , sono alte io , e 2.0 piedi »
Bosman non dubita , che con 1 attenzione con-
veniente non si potessero ridurre alla perfezio-
ne . Ma costerebbe ciò molta pena ; perciocché
maturano lentamente , ed hanno bisogno di due
anni per giungere alla perfetta altezza.
Il Calebassicre della Costa d’Oro non diversifica
da quello , che abbiamo già descritto.
La Costa d’ Oro ha palme d’ ogni specie ,
de’ vuàvìerì , de’tamarindi, de’ manglieri , e tut-
ti gli altri alberi , che si trovano sulla Costa
occidentale d’ Africa. E' altresì provveduta degl’
istessi legumi , e delle stesse radici . L’ ananas
£ un frutto degno di considerazione per il suo
odore eccellente . Ha varj nomi alle Canarie
si chiama ananefa , al Brasile maria , nell’ Isola d*
Ispaniola savama , ed in altri luoghi pìnas . Av-
vi il maschio , e la femmina , ma tutti due sono
grossi quanto un mellone . Sono di colore bel-
lissimo , e consiste in una mescolanza di ver-
de , di giallo , e d’ incarnato , che quando so-
no {naturi , si cangiano in un colore d’arancio .
Sono calorosi, e bisogna mangiarli col vino, sen-
za però andar aìl’eccesso, se non si vuole correr
il rischio d’ una violenta infiammazione . La Co-
sta d’ Oro , ed anche tutta la Guinea non ne
producono, se non d’una specie , che s’ innalza
3 5 o 4 piedi , e le cui foglie somigliano quelle


del semprevivo . L’ ananas tagliato ni fette- , ed
Intinto nel vino di Spagna, è , per quanto si di-
ce , delizioso.
La pianta dell’ ananas manda fuori traile sue
foglie una sorta di fiore , grosso quanto il pu-
gno , verde , ed ornato d’ una bella corona ros-
sa , e cinta di piccole foglie molto leggiadre. Si
cangia per gradi tal fiore in frutto . Esso è dap-
prima verde, e le sue foglie diventano gialle ; ma
diventa, maturando, giallo altresì il brutto. La
corona resta, quantunque acquisti un colore gial-
liccio . Intorno alla pianta s’ alzano de’ piccoli
rampolli , che servono alla propagazione della
specie.
Il mellone, secondo lo stesso Autore è un frut-
to molto piu nobile , e piu grato dell ananas »
Prima d’ esser maturo , è bianco nell’ interno ,
e verde di fuori . Ma la sua scorza , quando es-
so matura , si cuopre di macchie bianche , e la
sua polpa è mescolata con del rosso . E v acquoso,
ma d’un sapore delizioso , e molto refrigerante.
Quando è verde, si mangia in insalata, come il
cetriuolo , a cui qualche poco somiglia. I suol gra-
nelli diventano neri a misura che matura j e
producono con piccola attenzione che vi si free la
frutti della stessa specie . Il mellone cresce co-
me il cetriuolo , ma le sue foglie sono differen-
ti . E' d’ ordinario grosso il doppio de’ melloni
O 4


(moscati cP Europa . Abbonderebbero nella Co-
sta d’ Oro , se 1 Negri lo coltivassero con sol-
lecitudine . Non se ne trovano presentemente se
non ne’ giardini degli Olandesi . La sua stagione
è il mese di Luglio, e di Agosto. Ma negli an-
ni abbondanti producono due volte il frutto.
La Natura non ha dato al paese P erbe, che
sono comuni in Europa , eccettuata la dragon-
tea , ed il tabacco , che v* abbonda . Bosman
però trova questo, puzzolente all’eccesso , quan-
tunque i Negri ne facciano la loro delizia . La
maniera , in cui lo fumano, può impedire, che
loro nuoccia . La maggior parte avendo delle
canne lunghe 5,06 piedi i vapori più infet-
ti possono perdere una parte della loro forza
in tal passaggio . La testa delle pippe è un va-
so di pietra , o di terra , che contiene due ,
o tre pugni di tabacco del Brasile, che è qual-
che poco migliore , quantunque sia molto puz-
zolente . Ambedue i sessi sono egualmente ap-
passionati pel tabacco , a segno , che fanno di
hneno delle cose necessarie , per procurarsi tal
consolazione delle loro miserie , il che aumenta
taln ente il prezzo del tabacco , che per una
brassa portoghese , cioè per meno d’ una libbra
di tabacco , pagano sino a 5 scellini . La foglia
del tabacco cresce su d’una. pianta alta due pie-
di . E essa lunga z, 0 3 palmi, e larga uno. Il


suo’ fiore, è una campanella, che si cambia In se-
menza, quand’è maturo.
Si vede in moki distretti una sorta di zen-
zero, che s’alza 1,03 palmi. Il zenzero trapian-
tato cresce agevolmente in tutti i luoghi caldi
Quello, che la Natura produce da se stessa, ha
poca forza . E però piu , o men buono, secon-
do che i luoghi sono esposti . Il migliore vie-
ne dal Brasile , e da S. Domingo. Si stima mol-
to meno quello di S.Tommaso, e di Capoverde.
I Negri amano tanto 1’ aglio , che lo compra-
no ad ogni prezzo. Barbot assicura, che ha gua~
(lagnato il 500 per 100 in tal genere, e che ha
avuto gran rammarico per non averne portato in
maggior copia.
Le radici della Costa d’ Oro sono ghignami,
e le patate. Il paese è pieno d’ignanu, che han-
no la forma de’ nostri grossi navoni , e si se-
minano nella stessa maniera.
II grano , che i Negri chiamano maiz , e che
porta dall’ altra parte il nome di grano di Tur-
chia, è celebre in tutte le parti del Mondo . I
Portoghesi furono i primi a portarlo d Ameri-
ca all’ Isola di S. Tommaso , donde fu trapian-
tato sulla Costa d’ Oro . Sino a tal tempo i Ne-
gri non lo conobbero , ma ha quindi moltipli-
cato nel loro paese talmente, che tai paesi ne
sono ora coperti . Barbot pretende , che il no-


me di maiz è venuto dall’America . I Portoghe-
si lo chiamano rtiilhìo-grande , cioè gran-miglio,
gl’ Italiani grano di Turchia, ed i Francesi gra-
no di Spagna.
La seconda specie di grano , sulla Costa d’
Oro, èil vero miglio, eh’ i Portoghesi chiama-
no mìlhìo-piqueno , o piccolo miglio.
Il riso non è comune in tutti i paesi della
Costa d’ Oro . Se ne trova pochissimo fuori de’
distretti d’ Akim , e d’ Anta ; ma abbonda all*
ingresso della Costa.
Vien nudrito un gran numero di tutte sorti
di bestiame ne’ distretti d’ Akim , di Pakerson ,
di Mina , e d’Akra , e sovrattutto in quello d’
Akra , perciocché vi sono agevolmente menati
da Aquambo , e da Lampi.
Negli altri distretti, non si trovano se non to-
ri , e vacche . I Negri ignorano 1’ arte di ca-
strare i tori, per farne de’ manzi. Ne’ contorni
d’ Akim, i pascoli sono ottimi , ed i bestiami vi
si possono ingrassare . Ma a Mina , eh’ è an
luogo molto secco , partecipano della qualità del
terreno , In tal luogo però unicamente si mun-
gono le vacche , tanto la maggior parte de* Ne-
gri sono ostinati nella loro antica ignoranza .
Nè è da maravigliarsi , che 20 , o 30 vacche
bastino appena , per provvedere di latte la ta-
vola del Generale , poiché i bestiami di tal di-


stretto ci vengono descritti per tanto magri, che le
più grosse vacche non pesano più di 250 libbre.
In generale tutti gli animali del paese , senza
eccettuarne gli uomini , sono molto leggieri rap-
porto alla loro statura ; il che Bosman attribui-
sce alla cattiva qualità de’ loro cibi , che non può
produrre , se non una carne molto molle , e
spugnosa . Quella delle vacche , c de’ buoi è
di cattivissimo sapore . Una vacca però costa iz
lire sterline . I vitelli , che dovrebbono essere
molto migliori, hanno essi pure qualche cosa di
disgustoso , che bisogna attribuire soltanto al lat-
te cattivo delle loro madri , che ancora ne scar-
seggiano . E perciò i buoi , le vacche , ed i vi-
telli della Costa d’ Oro non sono un cibo molto
sano.
I cavalli del paese sono grandi quanto i nostri
Cavalli del Nord, senz\esser tant’ alti, nè tan-
to ben fatti . Se ne vedono pochi sulla Costa ,
ma sono assai numerosi nell interno delle tei re.
Portano la testa , ed il collo molto bassi. Cam-
minano a passi tanto incerti , che ogn’ uno cre-
de , che siano sempre in punto di cadere . Non
si muovono, se non sono continuamente battuti ,
e la" maggi or parte sono tanto bassi , cne i pie-
di di chi li monta toccano la terra. \
Gli asini, che vi sono pur in gran numefo, so-
no più vivi , ed hanno qualche cosa di piu aggra-


devole de’ cavalli. Sono ancora un poco più gran-
di . Gli Olandesi n’ avevano altra volta alcuni alla
Fortezza d’Akim per i loro bisogni domestici, ma
morirono per mancanza d’alimento.
Quantunque vi siano molti montoni su tutta la
Costa , vi sono sempre cari. La loro forma è la
stessa , che in Europa , ma sono grossi la metà
solo de’ nostri, e la natura non ha loro dato che
pelo invece di lana. E x tutto T opposto de’ nostri
climi. Gli uomini in Guinea hanno della lana, ed
i montoni del pelo.
Il numero delle capre è prodigioso. Non sono
differenti da quelle d’ Europa, che per la gran-
dezza , perciocché la maggior parte sono molto
piccole; ma sono molto più grosse, e grasse de*
montoni.
Il paese ha ancora de’ majali , ma quelli, che
sono nudriti da’ Negri, hanno la carne insipida ,
à disgustosa, laddove quelli nudriti dagli Olandesi
sono molto diversi. I migliori per altro non s’ ac-
costano nemmeno alla qualità di quelli del Re-
gno di Juida , che superano i majali stessi d’ Eu-
ropa per la delicatezza, e la consistenza.
Gli animali domestici , come in Europa , sono
i gatti , ed i cani . Ma i cani non abbajano , e
non mordono, come i nostri . Se ne trovano d’
ogni sorta di colori , bianchi, rossi, neri, bruni,
e gialli . I Negri nc mangiano la carne , e sino


gli intestini , talmente che in molti distretti ven-
gono condotti in truppe al mercato come i mon-
toni , ed i porci . I Negri li chiamano ekìa , o
come i Portoghesi , cabra-de-matto , che signi-
fica capra selvatica . Se ne fa tanto caso nel pae-
se , che un abitante , il quale aspiri alla nobiltà,
è obbligato a fare al Re un regalo d’ alcuni cani.
Quelli d’ Europa sono anche più stimati a ca-
gione del loro abbajare . I Negri s’ immagina-
no , che parlino . Danno volontieri un montone
per un cane , e preferiscono la carne di questo a
quella de’ loro migliori bestiami . I cani d’ Euro-
pa degenerano molto nel paese . Le loro orecchie
diventano stese , ed aguzze , come quelle della
volpe . Il loro colore cambia gradatamente . Do-
po 3 , o 4 anni ognuno si maraviglia in vederli
molto brutti , e nell’ avvedersi, che invece d’ ab-
bajare, urlano tristamente.
Quantunque gli elefanti non siano in nessun
luogo tanto numerosi, quanto sulla Costa d’ Avo-
rio , se ne trovano moki altresì sulla Costa d’Oro,
che dall’ interno delle terre vanno sino aila riva
del mare, ed Anta ne ha sempre. -
Gli elefanti della Costa d’ Oro sono alti iz ,
o 13 piedi , e per conseguenza meno grandi di
quelli dell’ Indie orientali , a’ quali i viaggiatori
danno numero eguale di cubiti . Questa è la sola
differenza degna d’ osservazione.


L’ elefante si ciba in modo particolare d’ una
sorta di frutto , che somiglia il papay , e che è
selvatico in molte parti della Guinea. L’ Isola .di
Tesso n’ è piena , ed è ciò probabilmente , che
inviti tali animali ad andarvi in gran numero .
Passano il canale a nuoto. Uno schiavo della com-
pagnia ferì un elefante in detta Isola, e non igno-
rando quanto avesse a temere dal suo furore , si
rifugiò tosto in un bosco vicino . L’ elefante si
sforzò di seguitarlo , ma o fosse indebolito dalla
ferita , o ritardato dalla frequenza degli alberi ,
abbandonò le traccie del suo nemico per ripassare
il canale a nuoto. Morì per istrada , ed i Negri
profittarono della marea per trasportarlo nella ba-
ja di Fero , dove cominciarono dallo strappargli i
denti, e fecero quindi un banchetto colla sua car-
ne .S’ assicura , che il moto d’un elefante nell’
acqua, è più veloce di quello d’una barca a dieci
remi , e che in terra è tanto veloce, quanto un
cavallo da corsa.
Si distinguono molte specie d’ elefanti, quel di
Libia , P indiano , P elefante di palude , quello
di montagna , e quello di bosco . L’ elefante di
palude ha i denti azzurri , e spugnosi, che si ti-
rano , e si lavorano anche più con difficoltà; per-
ciocché sono pieni di piccioli nodi . L 1 elefante
di montagna è feroce , e pericoloso . Ha i denti
più piccioli , ed è meglio fatso. L’ elefante, che


vive ne’ boschi è più mansueto e più docile . Ha
i denti più grossi, e più bianchi.
Non si vedono elefanti bianchi sulla Costa d’Oro,
quantunque in alcune relazioni si dica, che se ne
trovino in maggior lontananza nell Africa lungo
ilNiger, neU’Abissinia, e nel paese diZanguebar.
Le tigri sono numerosissime in tutta la Co-
sta . Si chiamano bohen . Le comuni sono gros-
se quanto un vitello ordinario . Hanno i piedi
grandi, le branche fortissime, e la pelle con mac-
chie di color giallo , e nero . La ferocia di tali
animali è terribile . Devastano più che tutte l’ai-
tre bestie da preda . Un uomo , che s’ azzarda
d’ andar solo in un bosco, vien minacciato ogni
momento d’ esser da essi insultato , e non ha per
iscampo che la sua destrezza , e ’l suo coraggio.
Poco tempo dopo T arrivo di Bosman , un dome-
stico del Fattore di Sukkonda fu divorato in di-
stanza di xoo passi dalla sua Fattoria . Nel me-
desimo tempo , e presso al luogo stesso, un Ne-
gro che andava a tagliar legne colla sua ascia ,
incontrò una tigre , che si scagliò contro lui ; ma
dopo un lungo combattimento , il Negro P uccise
con un colpo d’ ascia , e ritornò coperto di san-
gue , e di ferite . Nel 1693 mentre Bosman co-
mandava nella stessa Fortezza , non passava not-
te , che le tigri non portassero via qualche mon-
tone, della sua greggia , e di quella degl’ Inglesi


suoi vicini . Una volta di bel mezzo giorno uno
di detti furibondi animali entrò nel recinto, e di-
vorò due capre . Bosman , che sen’ accorse, uscì
frettolosamente col suo Cannoniere, due Inglesi,
ed alcuni Negri , tutti armati d’ archibusi . Per-
seguitarono il mostro , e lo videro entrare in un
boschetto , dove si fermò . Il cannoniere ardi
entrarvi, per iscuoprire il luogo, dove stava, ma
tornò ben presto molto spaventato , e con avervi
lasciato il cappello , la sciabola, ed i sandali. La
tigre, l’aveva assalito, e morso, nè P aveva rila-
sciato se non perchè un ramo era caduto sovr’ es-
sa , e 1’ aveva spaventata. Uno degli Inglesi an-
cora tentò di farle lasciare il luogo della sua di-
mora , ed entrò nel bosco coll’ archibuso al viso,
ma la tigre eh’ era seduta non si mosse per la-
sciargli la libertà d’accostarsi, ed assalendolo tut-
to ad un tratto dalle spalle, 1’ atterrò, e l’avreb-
be infallibilmente fatto in pezzi , se Bosman, ed
i suoi Negri , che gli tenner dietro immediata-
mente , non fosser subito sopravvenuti , per soccor-
rerlo . Se la fiera fuggì , ciò fece dopo aver
levata al suo nemico la forza di rialzarsi per il
resto del giorno . Un Fattore del Forte, ch’era
partito dopo gli altri col suo .archibuso , per ac-
crescere il numero degli assalitori , s’ avanzò in
aria risoluta nel momento , in cui la tigre se ne
andava . La vide venire a lui, e perdendo il co-
raggio


raggio a tal vista si mise a correre quanto potè
per rientrare nella sua Fattoria . O per paura
o per istanchezza , ebbe la disgrazia di cadere su
d’ un sasso . La tigre s’ accostò subito a lui , e
Bosman , ed i suoi compagni si fermarono tre-
manti in qualche distanza, senza osare di tirare ;
perciocché il mostro era troppo vicino al Fattore.
S’ aspettavano vederlo sbranare su i loro occhi ,
quando la tigre abbandonando la sua preda , con-
tinuò a fuggire da un altra parte , il che attri-
buirono alle loro grida . Checche ne sia , ritor-
nò essa qualche giorno dopo , ed uccise alcuni
montoni. Gli Olandesi dopo aver adoperatala for-
za con ’UCcesso tanto infelice, ricorsero ali’ astu-
zia . fecero una gabbia di molti gran piuoli ,
lunga iz piedi , e larga 4 sulla quale posero un
mucchio di sassi perchè, fosse più stabile . In un
canto di detta gabbia , ne posero un’ altra picco-
la , in cui rinchiusero due porcellini , e nei di
cui ingresso era una trappola sospesa da una cor-
da , talmente che doveva al minimo moto della
piccola gabbia cadere . Tale stratagemma ebbe si
buon effetto , che tre giorni dopo , verso la mez-
za notte , la tigre cadde nell’ insidie. Invece di
ruggire, come ognuno s’aspettava, adoperò a dirit-
tura i denti per rimettersi in iioerta, ed avrebbe
ottenuto 1’ intento , se avesse potuto continuare a
rodere una mezz’ ora di più , perciocché aveva
Tomo IV. P


già rosa la metà d’ una palafitta . Ma Bosmarl
comparve in tempo da poterla interrompere , è
senza far colpi inutili , passò la bocca del suo ar-
chibuso tra’ due piuoli » L’ animale si lanciò ad
esso con estrema furia , e si presentò da se stes-
so a 3 palle , che lo rovesciarono morto . Era
esso grande quanto un vitello, ed aveva denti tan-
to terribili, quanto le sue branche » In tal occa-
sione si fece una festa , che durò 8 giorni se-
condo il costume del paese , che dà a chi uccide
una tigre il diritto di prendere , senza pagarlo ,
tutto il vino di palma , che si porta in vendita
al mercato. Bosman, che aveva ucciso il mostro,
rinunziò il privilegio a’ suoi Negri.
Il paese d’Akim produce più tigri, che quello
d’ Anta . Sono ardite a segno , di saltare di
notte ne’ Forti olandesi , quantunque le mura
non siano mai meno alte di io piedi , e se si
presenta qualche preda , la loro ferocia non ris-
parmia niente . Osservò 1’ Autore , che non so-
no spaventate dal fuoco quanto ogni uno se 1 im-
magina * Dopo essere stato visitato due , o tre
volte con perdita d’alcuni montoni , sperò di li-
berarsene, accendendo un gran fuoco presso al suo
recinto , e dando ordine a 5 de suoi domestici
di passar la notte sotto 1’ armi . Ma non ostante
tutte queste cautele, una tigre savvicino senza
esser sentita, uccise due montoni tra due de suoi


domestici , che s’ erano addormentati , e quando
svegliandosi questi alle grida de’ montoni , si
preparavano ad adoperare le loro armi , ebbe
maggior prontezza a scappare , eh’ essi corag-
gio di perseguitarla , Questo avvenimento sembra
confermare un’opinione , che è commune a tutti
i Negri , assicurando essi , che la tigre non as-
sale gli uomini, quando può assalire una bestia. Se
ciò non fosse, i due domestici addormentati , sareb-
bero stati soggetti ad esser divorati con egual fa-
cilità de’ due montoni.
I bufali sono tanto rari sulla Costa d’Oro, che
se ne vede appena qualcuno dentro ,o 3 anni,
ma sono numerosissimi a Levante verso il Golfo
di Guinea . Sono grandi quanto un bue , di colo-
re rossigno , hanno le corna dritte , e sono ve-
locissimi a correre. Ne’ buoni pascoli la loro car-
ne è un ottimo cibo. E' cosa pericolosa il ferirli,
quando non s’ uccidano a dirittura , ed i Negri
istruiti dalla sperienza salgono su gli alberi per
colpirli.
Oltre i detti animali feroci, ii paese è ripieno
d’ altri più mansueti , come cervi , gazzelle, dai-
ni, lepri ec. Il numero de’ cervi è maraviglioso
ne’ paesi d’ Anta , e d’ Akra , incontrandosene
gran branchi . L’ Autore ne ha contati alle vol-
te sino a 100. Se abbiamo da credere a’ Negri ,
sono tanto accorti , e tanto timidi , che quando
P 2


sono in cammino, staccano uno da loro, perchè
faccia da precursore , e s’ impieghi per la sicu-
rezza comune . Si hanno 20 sorti in circa di ta-
li animali , gli uni grandi quanto vna vaccarella,
altri piccioli come montoni, ed anche come gatti.
La maggior parte sono rossicci con una riga nera
sul dorso. Se ne trovano però de’picchiettatiLa
loro carne è eccellente , e sovrattutto quella del-
le due specie principali , che gli Olandesi hanno
per molto delicata.
Non vi sono cervi più belli di quelli di color
rosso , e che sono grossi solo la metà de’ comu-
ni . Le loro corna sono piccole , e d’ un nero
lustro , le gambe sì sottili , che vengono parago-
nate al tubo d’ una pippa , e sono tanto leggie-
ri , che sembrano quasi volare in mezzo a’ ces-
pugli •
Si veggono molte gazzelle nel paese d’ Akra ,
e la carne n’ è eccellente . La gazzelle sono d’
una leggerezza incredibile . Amano le terre alte
di là da’ Forti europei , e la loro grandezza è
tra la capra , e il cervo . Hanno le corna di ca-
pra, e di bufalo, e saltano sino all’ altezza di io
piedi.
Li jackal, o cbacai , che molti Europei pren-
dono per cani selvatici , sono una specie di tigri
molto voraci, e furibonde. Sono grandi quanto un
pontone , ma hanno le gambe più lunghe 3 e d’


una grossezza proporzionata al corpo, con branche
terribili . Hanno pelo corto , e picchiettato, te-
sta larga , e piatta , e forza straordinaria.
Si trovano sulla Costa d* Oro moltissimi ani-
mali feroci d’ una grossezza enorme , e non solo
sconosciuti agli Europei, ma che non hanno nem-
men' nome tra i Negri.
Un animale degno d’ osservazione si è Io stan-
garci , o F infingardo , che ha bisogno d’ un in-
tero giorno per far io passi. Alcuni Scrittori as-
sicurano , che tal animale non lascia d’ arrampi-
carsi sugli alberi , e vi si ferma sino a che abbia
divorato non solo il frutto , ma ancora tutte le
foglie . Scende allora, per trasferirsi sotto un’ al-
tro albero , ma prima che abbia fatto tal cammi-
no diventa sommamente magro , e se non trova
niente nel suo viaggio, che possa servirgli di nu-
trimento , muore infallibilmente di fame, andando
da un’ albero alf altro. Quantunque i Negri sia-
no di ciò persuasi , noi però non lo diamo per
certo . Lo stuggard è tanto deforme , che Bos-
man non può immaginarsi , che slavi niente ,
che nemmeno vi si accosti » I suoi piedi dinanzi
sono due vere mani . La sua testa è d’ una gros-
sezza , che non ha proporzione col corpo, e la
qualità singolare di taf animale è, di non poter
esser guardato senza orrore*
Si vede ne’ boschi un’ animale lungo , e minu-
P 3


tb , che ha la coda molto lunga, con una ciocca
di pelo all’ estremità . E di color pallido , che
tira un poco al bruno . Ha il pelo del corpo lun-
qo , e fino . I Negri lo chiamano arompo , cioè
mangiatore d’uomini ; perciocché si ciba di ca-
daveri umani , e non è meno bravo in dissotte-
rarli colle sue unghie di quello , lo sia in iscuo-
prire i luòghi, dove sono sepolti.
Ma gli animali , che più abbondano sulla Co-
stà d’Oro, sono i scoiattoli, ed i sorci, ed i topi
anche maggiormente , i quali sono non poco te-
muti, perchè devastano, e perchè sono numerosis-
i Si veggono in modo particolare presso ad
Akim certi topi selvatici grossi quanto i gatti, e
che hanno il corpo sottilissimo. Sono chiamati nel
paese bontis. La loro carne par buona a’ soli Ne-
gri. Cagionano danni incredibili a’ magazzini di
miglio , e di riso . In una sola notte un solo di
tali animali fa in un campo di biade lo stesso dan-
no, che jco topi. Dopo aver mangiato molto, ro-
vescia , e distrugge quanto non può inghiottire
Le scimie sono altri animali , che abbondano
sommamente sulla Costa d’ Oro. Assicura Smith,
che se ne conoscono più di 5° sorti , tutte capa-
ci di cagionare infiniti disordini . Altre hanno la
barba bianca , ed il corpo picchiettato , il pelo
del ventre bianco , una riga bruna sul dorso , i
piedi bianchi , e bianca pur la coda - Gli Olan-


desi le chiamano scimie barbute . Ne chiamano
altre bianco naso y perciocché hanno questa sola
parte bianca. Puzzano , e sono feroci.
Tutte però le scimie del paese possono ridursi
a due specie , la prima si è di quelle, che la lo-
ro naturai ferocia rende incapaci d’ addomesticar-
si , e tale specie si moltiplica prodigiosamente ;
essendo tanto numerose , che in molti distretti
sono i Negri obbligati a far la guardia per difen-
dersi da’ loro assalti. In generale tutte le scimie
sono maligne , e molto inclinate ad imitare quan-
to si presenta a’ loro occhi . Sono appassionate
per i loro figli; non stanno mai quiete, a segno
che la natura non ha fatto cosa alcuna , che rap-
presenti meglio il moto perpetuo . Siccome s’ ac-
costano molto alla forma umana , i Negri sono
persuasi , come abbiamo già detto , che sono una
razza d’ uomini maledetti , che potrebbono parla-
re , se la loro malignità non legasse ad esse la
lingua. Si tendono su gli alberi varie insidie per
prenderle.
Bosman dice, che si trovano più di iooooo sci-
mie sulla Costa , e che ven’ ha tanta varietà ,
che è impossibile il descriverle . Le più comuni
sono state dagli Olandesi chiamate Smittcr . Han-
no il colote di sorcio pallido, e sono d’una gran-
dezza prodigiosa . L’ Autore ne ha vedute delle
lunghe 5 piedi, cioè delle grandi, quanto un’ uo-
P 4


mo . La loro bruttezza , il loro ardire , e la lo-
ro malvagità sono incredibili . Un Fattore Ingle-
se, assicurò Bosman, che dietro al Forte di W.m
ba , ò di Win ba , una truppa di scimie prese un
giorno due schiavi della Compagnia, e gli avreb-
bono acciaccati con de’ bastoni , che già prepa-
ravano , se altri schiavi non fossero venuti in
ajuto.
Le più grandi dopo detta specie mostruosa ,
non s’ accostano nemmeno alla loro altezza , ma
non sono meno brutte . La loro migliore qualità
si è, d’ imparare perfettamente quanto ad esse s’
insegna.
La terza sorte di scimie è d’ una bellezza sin-
golare , senza però esser più alte . Hanno il
pelo nero, e lungo un dito; hanno la barba bian-
ca , e tanto lunga , che hanno preso il nome d’
omicciattoli barbuti * o di monkeys , che signi-
fica piccioli monaci * Si chiamano anche mani-
kìns. I Negri adoprano la loro pelle per fare de 1
jìtìs , specie di berretta , con cui si cuoprono
la testa .
Nella specie più plcciola se ne contano 20 sor-
ti , tutte molto belle , ma tanto delicate , eh’ è
difficile il conservarle a lungo , e più anche il
trasportarle in Europa.
Tutte le dette scimie sono naturalmente la-
dre . Bosman ha veduto molte volte con quanta


astuzia rubano il miglio . Ne prendono due , o
tre spighe in ogni mano , altrettante sotto le
braccia , due , o tre in bocca, e camminando di-
ritte, fuggono col loro carico. Se sono persegui-
te , non conservano se non quelle , che portano
in bocca , e lasciano cadere il resto , per poter
più presto mettersi in salvo . Prendendo le spi-
ghe , P esaminano diligentemente , e se non ne
sono contente , le gettano per isceglierne altre .
Per tal modo cagionano maggior danno, per la lo-
ro difficoltà di contentarsi, che per il furto.
Atkins osserva , che il numero prodigioso del-
le scimie , che abitano la Costa d’ Oro, rende i
viaggi molto pericolosi per terra . Assalgono un
passaggero, quando lo veggono solo , e lo sforza-
no a rifuggirsi nell’ acqua , che temono molto .
In alcuni distretti, vengono accusati i Negri di
commetter colle scimie P azioni più vergognose .
L’ Autore ricordandosi di molti esempj della pas-
sione di detti animali per le donne , giudica, che
tale accusa non sia inverisimile. Un’ Uffiziale del
Vascello, che comandava, comprò nel paese una
scimia , che somigliava perfettamente un fanciul-
lo . Aveva il viso piatto , e liscio con corti ca-
pelli , ed era senza coda, nè voleva prender per
cibo, se non latte, ed orzo cotto nel brodo. Ge-
meva sempre , ed i suoi gridi erano gli stessi
che quelli de’ fanciulli. In somma , dice Atkins,


la sua figura, ed i suoi pianti continui erano tan-
to nojosi, che dopo averla tenuta due, o tre me-
si , il suo padrone risolvette d’accopparla , e di
gittarla nell’ acqua.
Sembra, che tale specie sia la stessa, che Smith
descrive . Racconta , che gli abitanti di Scher-
bro la chiamano boggo , ed i Bianchi mandril ;
che ha veracemente la figura umana ; che grande
com’ è , si potrebbe prendere per un’ uomo di
statura mezzana ; che le gambe, i piedi, le brac-
via , e le mani sono in giusta proporzione ; ma
che la testa è molto grossa , il viso piatto , e
largo senza aver pelo , che ne’ sopraccigli ; che
ha il naso molto picciolo , le mani sottili , e la
bocca grande ; che la pelle del viso è bianca, ma
sommamente rugosa, come la =hanno le donne nel-
1’ estrema vecchiezza j che i denti sono larghi ,
e molto gialli , le mani bianche, e liscie , quan-
tunque il resto del corpo sia coperto d’ un pelo
lungo, come quello dell’orso . Cammina ritta , e
non va mai sulle sue quattro zampe, come l’altre
scinde . Se ha qualche movimento di collera , o
se è addolorata , grida come i fanciulli . Si pre-
tende , che i maschi di tale specie assalgano le
donne , quando le trovano sole , e le accarezzino
all’ eccesso . Hanno in generale il naso moccico-
so , e sembrano aver piacere nel fregarselo colla
lingua .


Atkins riferisce , che 1* orang-outang , che si
trova alle volte in diverse parti della Guinea M e
più spesso nell’ Isola Borneo, è creduto da Ne-
gri , ed anche da molti Europei, un’uomo selvag-
gio . Il Capitano Horrer ne portò uno d’ Ango-
la nel 1733 , che aveva diligentemente conservata
nello spirito di vino dopo averlo tenuto vivo per
qualche mese • Fu ammirato molto in Londia il
suo viso , i suoi corti capelli, e le sue parti na-
turali , che non erano differenti da quelle degli
uomini . I suoi testicoli erano esterni . Horrer
attesta , che camminava sovente ritto ; che si se-
deva su una sedia per bere , e per mangiare ; che
dormiva seduto colle mani sulle spalle ; che non
era malvagio come 1* altre scimie ; e che nelle
mani , ne’ piedi , e nell’ unghie somigliava mol-
to a noi f
Le lucertole sono molto comuni in tutti i detti
paesi , e si distinguono in molte specie . Si po-
ne nel primo luogo il quoggelo , che abita in mo-
do particolare ne’ boschi presso al fiume di Sant
Andrea . E' lungo 8 piedi in circa ; ma la sua
coda sola ne comprende più di quattro , E' qua-
drupede . Le sue scaglie somigliano le foglie de’
carciofi!, ma sono più aguzze . Sono esse molto
chiuse , e sì dure , che possono difenderlo con-
tro gli attacchi dell’ altre bestie . I suoi princi-
pali nemici sono le tigri , ed i leopardi , che lo


perseguitano , e non è esso tanto veloce, che ab-
biano da durare molta pena a raggiungerlo . Ma
si rotola allora nella sua veste di maglia, che lo
rende invulnerabile . I Negri 1’ uccidono colpen-
dolo nella testa , vendono la pelle agli Europei ,
è mangiano la sua carne , che è bianca , e di
buon sapore . Detto animale vive di formiche , e
si serve per prenderle deila sua lingua , che è
estremamente lunga , e vischiosa . Secondo Der-
marscé, è una bestia mansueta , e tranquilla ,
eh’ è incapace di nuocere . Dapper all’ opposto
assicura, che è una bestia da preda somigliante al
coccodrillo.
Si possono dividere gli uccelli della Costa d’
Oro in tre classi , quelli che sono comuni ad
essa coll’ Europa , quelli che sono conosciuti in
Europa , quantunque vi sieno molto stranieri , e
quelli che non vi sono conosciuti.
Le specie domestiche, che sono comuni alla Co-
sta d’ Oro , ed all’ Europa, si riducono a pic-
colissimo numero , a’ polli cioè, all’anitre, a’pol-
li d’ India , ed a’ colombi . Le due ultime al-
tresì non si trovano, se non nelle Fattorie olan-
desi , non vedendosene tra’ Negri.
Le pernici , ed i fagiani non somigliano nien-
te quelli d’ Europa . Il numero delle pernici è
molto grande su tutta la Costa , il che non le
rende assai comuni sulla mensa degli Olandesi ,


perciocché mancano di Cacciatori per Ucciderle
I fagiani sono numerosissimi ne’ contorni d’Akra,
e d’Apam , e nella Provincia d’Aquambo . Non
sono grandi più d’un pollo, ma vien vantata mol-
to la loro bellezza . Hanno le piume picchiet-
tate di bianco , e d’ azurro , il collo cinto da
un cerchio celeste , largo due dita , e la testa
coronata da una bella ciocca nera . Vengono ri-
guardati come i più belli del Mondo , e come
la rarità più preziosa della Guinea dopo l’oro.
Tra un’ infinità d’ uccelli , i pappagalli vi so-
no numerosissimi , e bellissimi . Il costume de'
Negri si è di prenderli piccoli ne’ loro nidi , d’
addomesticarli , e d’insegnare ad essi molte paro-
le della loro lingua, senza però che parlino tan-
to bene, quanto quelli del Brasile . Quantunque
se ne trovilo in tutta la Costa , non vi sono
tanto numerosi. Quanto nell’interno delle terre ,
donde vengono quasi tutti quelli di Benin , di
Kallabar , e del Capo Lopez, sono i più stima-
ti ; perciocché vengono portati da gran distanza,
ma oltrecchè sono d’ ordinario troppo vecchi, non
hanno la stessa docilità . Tutti i pappagalli del-
la Costa , quelli del promontorio di Guinea , e
de’ luoghi suddetti , sono azzurri, e, ciocché de-
ve sembrare molto strano , sono più cari , che
in Olanda , dandosi sino a 3,4, e 5 lire ster-
line per un pappagallo , che sa parlare..


Vi si'vede una specie d’ uccelletti verdi , che
Negri chiamano aburot , e gli Olandesi parro-
kitos , che si lasciano prender alla rete come
le lodole , e che amano di radunarsi in truppe
ne’ campi di biade . Si amano in modo partico-
lare , come le tortorelle ; hanno bellissime piu-
me , il corpo verde, e la testa di color d’ aran-
cio . Se ne vede altresì una sorte un po più
grossa , che ha le piume rosse con una macchia
nera sulla testa , e coda nera.
L* uccello della corona, che si trova sulla Co-
sta d’Oro, non ha meno di dieci colori * Le sue
piume sono una mescolanza maravigliosa di ver-
de , di rosso , di azzurro , di bruno , di nero,
di bianco , ecc. I Negri s’ ornano la testa con
penne della sua coda , eh’ è molto lunga ; e gli
Olandesi li hanno chiamati uccelli dalla corona,
perciocché hanno sulla testa una bella ciocca ,
alcuni azzurra , altri di color d’ oro . Bosman
vide sulla Costa un’ uccello tanto raro , quanto
bello. Secondo che dice , si trova soltanto nel
paese d’ Apam, dove s’ immagina che debba es-
ser molto comune; perciocché in due giorni glie-
ne furono portati due, l’uno dopo 1’ altro * Era-
no stati uccisi coll’ archibuso , non Lisciandosi
essi 'prender vivi . Somigliano interamente nei
becco a ’ pappagalli grandi , ma per la disposizio-
ne delle penne, e la varietà del colore, sorto d


una bellezza impareggiabile ; hanno il ventre , e
tutto il di sotto del corpo d’ un bellissimo ver-
de , il di sopra è una vaghissima mescolanza di
grigio , di rosso , di celeste , e di azzurro ca-
rico . La testa , il-collo , e la coda sono d’un
verde eguale a quella del ventre , e sulla testa
s 1 alza un pennacchio della forma della più bella
cresta. Gli occhi sono grandi, e di bel taglio; al
di sopra , ed al di sotto sono cinti da due ar-
chi del più bel rosso possibile . In somma Bos-
man non trovava spettacolo più maraviglioso.
Il pokko è un’ uccello, che non ostante la sua
bruttezza , è stimato per la sua rarità . E' pre-
cisamente grande quanto un’ oca ; ha ale d’ una
grandezza, e larghezza smisurata, coperte di pen-
ne brune ; tutto il di sotto del corpo è cenero-
gnolo , e coperto di pelo più che di piume ; sot-
to il collo ha una specie di borsa rossa , lunga
4,05 dita , e grossa quanto il braccio d’un’uo-
mo , in cui depone il suo cibo ; il suo collo as-
sai lungo , e quella specie di sacco , sono co-
perti d’ alcuni peli della natura stessa di quelli
del ventre ; la sua testa è troppo grossa a pro-
porzione del corpo , e coperta solamente d’ un
picciol numero degli stessi peli ; i suoi occhi so-
no grandi , e neri , il suo becco molto grosso ,
e molto lungo * Si nudrisce esso di pesci , ed
in un sol pasto divora quanto basterebbe per ali-


meritare quattro uomini ; si getta con grand’avi-
dità su i pesci, che gli si presentano, e li nas-
conde subito nel sacco ; non ama niente meno i
topi , e 1’ ingoja interi . Qualcuno si prende
alle volte il divertimento di farli vomitare. Gli
Olandesi avevano uno di detti animali , che la-
sciavano correre ne’lavori esteriori del loro For-
te , e l’avevano accostumato a vuotare alle vol-
te dinanzi ad essi il di lui sacco , donde ve-
devano uscire un topo mezzo digerito . Si pren-
devano anche il divertimento d’ inviargli dietro
un cane , o un fanciullo per metterlo in neces-
sità di difendersi , e non si serviva per far ciò,
che del becco , assai destramente per pizzicare ,
ma senza far molto danno.
In tempo che Bosman dimorò nel paese , fu
ucciso sul fiume d’ Apam un’ uccello molto simi-
le al pokko, ma tanto grande, quando stava rit-
to , eh’ era molto più alto d’ un’ uomo ; le sue
pmme erano mescolate di nero, di bianco, di ros-
so, d’ azzurro , e di molti altri colori ; aveva gli
occhi gialli , e grandissimi . Bosman lo considerò
per un’ animale molto straordinario , ed i Negri
stessi ignoravano il suo nome.
Bosman riconosce , che è impossibile il descri-
vere tutte le diverse specie d’ api , di bruchi, di
grilli , di cavallette , di vermi , di formiche , e
di chiocciole , che si generano , e si rinnovano
sem-


Sempre nel paese . Sono veramente di numero in-
finito , ed il celebre Leuwenhoeck avrebbe qui
trovato da esercitarsi più, che in ogni altra parte
del Mondo. Si prese esso il divertimento di rac-
coglierne un centinaio di specie delle più rare ,
che mandò in un vasetto al suo corrispondente d*
Olanda . Bosman si diffonde sul numero, c gran-
dezza de’ serpenti della Costa d’ Oro . Il più
mostruoso , che abbia veduto, non era più lungo
di 20 piedi : ma soggiugne , che se -ne trovano
de molto piu grandi nell’ interno delle terre .
Gli Olandesi hanno spesso trovato ne’ loro inte-
stini non solamente degli animali , ma degli uo-
mini interi , Sono la maggior parte velenosi , e
sovrattutto quelli d’ una certa specie y che non
sono lunghi più d’ una canna , nè grossi più di
due palmi . Sono picchiettati di bianco , di nero,
e di giallo . Bosman evitò un giorno appena d’es-
ser morso da uno di detti serpenti , eh’ erasi ac-
costato a lui, senza che se ne fosse accorto, ed
erasi intanto posto a riposare chetamente su d’uno
scoglio .
Detti mostri infettano non solamente i boschi ,
ma ancora le capanne de’ Negri , e sino i Forti
degli Europei, dove Bosman ne uccise più d’uno.
Conservò ancora la pelle d’ un serpente morto ,
che aveva due teste. Nel Forte olandese d’Akim
se ne vedevano molti , che s’ erano fatti seccare,
Tomo IV .


ed empier di paglia, per farli comparire nella lo-
ro grandezza naturale . Il più grande era lungo
14 piedi , ed in distanza di due piedi dalla coda
si osservavano ancora due zampe {a) , sulle quali
pretendesi, che detti animali s’ innalzino , e cor-
rano molto velocemente . La testa , che per la
forma somigliava quella d’ un luccio, era annata
da due ordini di denti terribili . Eravi anche un’
altra pelle d’ un serpente lungo cinque piedi , e
grosso quanto il braccio d’ un’ uomo , rigata di
nero , di bruno , di giallo , e di bianco con una
mescolanza molto graziosa * La parte più curio-
sa del suo corpo era la testa , che sembrava mol-
to lunga , e molto piatta ; non ha per arma of-
fensiva , se non un picciolissimo corno , o piutto-
sto un dente , che gli esce dalla parte superiore
della mascella per il naso , ed è bianco , duro ,
ed aguzzo come una lesina . Accade sovente ai
Negri di camminare su detto animale quando van-
no co’ piedi nudi ne’ campi ; perciocché empien-
dosi il ventre con grande avidità , cade quindi in
un sonno sì profondo , che bisogna far gran ru-
( a ) II serpente era stato preso nel giardino di
Mina da uno schiavo , che senz’ adoprare armi ,
nè bastone P aveva preso colle sue mani, e Pave-
va portato vivo nel Forte.


more per Svegliarlo. E' allora facil cosa il pren-
derlo, e P ucciderlo ( a ).
Verso P anno 1689 i Negri d’ Aki«i uccisero
un serpente lungo tz piedi , nel di cui ventre si
trovò un daino intero , e nello stesso tempo in
circa fu trovato in un altro a Boutris il resto d*
un Negro, che aveva divorato.
Alcuni domestici Negri di Bosman videro vici-
no ad una palude un serpente lungo 27 piedi , e
grosso a proporzione . Stava intorno ad un buco
pieno d’acqua tra due porci spini, co’ quali s’im-
pegnò in un combattimento molto vivo . Vomita-
va il suo veleno, mentre i suoi due avversar; gli
lanciavano le loro scaglie , ma i Negri misero fi-
ne al combattimento , uccidendo i tre campioni
coil’archibuso , e li portarono a Mauri, dove ra-
dunando i loro compagni, ne fecero un banchetto
delizioso.
Nel ristorare le mura del Forte olandese di
Mauri , gli operai scuoprirono un gran serpente
sotto un mucchio di sassi , e subito di
prenderlo . Dopo aver mossa una parte de’ sassi,'
un muratore Negro, vedendo passare la coda d’un
serpente la prese , ma non avendo tanta forza da
Q. »
(a) E' probabilmente il cerastes , od U serpente
cornuto, di cui paria Plinio.


tirarla , prese il partito di tagliarla col coltello ,
e lusingandosi d’ aver reso il mostro incapace di
nuocergli , continuò a rimuovere il resto de’ sas-
si . Ma subito che il serpente si trovò libero, si
lanciò sul muratore , e gli coperse il viso d un
veleno si potente , che lo rese cieco a dirittura .
Riacquistò per altro la vista dopo qualche gior-
no . Bosman osservò sovente tra i Negri , che
la morsicatura d’un serpente li fa subito gonfiare,
e cagiona loro acuti dolori j ma che tornano
quindi allo stato primiero , donde conchiuse, che
il veleno ha molti gradi di forza , e che se qual-
che volta è mortale , non è capace d’ ordinario
se non di ferire . Nel Regno di Juida , la mag-
gior parte de’ serpenti non cagionano alcun male,
e Smith conferma tal fatto . A Juida , die’ egli,
si trovano de’ grossi serpenti , che non hanno al-
cun veleno , e che gli abitanti onorano d’un cul-
to . Noi ne parleremo più minutamente all arti-
colo del Regno di Juida.
I rospi , e le rane sono affatto comuni, e della
stessa forma di quelle d’ Europa . Si trovano per
altro più rane , che rospi , e in alcuni distretti
sono le rane prodigiosamente grosse. Nel Villag-
gio d* Adja tra Mauri , e Cormantin , Bosman
ne vide una larga, come un piatto da tavola, e la
prese a dirittura per una testuggine terrestre, con
essersene però subito disingannato, nel vederla cam-


minare . Il Fattore inglese rassicurò , che se ne
vedevano molte egualmente grosse ne’ contorni
dello stesso luogo . Sono esse nemiche mortali de*
serpenti , e Bosman fu qualche volta testimonio
de* loro combattimenti . Barbot racconta , che in
certi anni verso la fine di Maggio si vede com-
parire a Capo Corso un numero incredibile di
detti spiacevoli animali , che spariscono poco
dopo.
Gli scorpioni sono numerosissimi su detta Costa,
gli uni molto piccioli , gli altri grossi, quanto un
granchio , ma sono egualmente velenosi quando
pungono , e quasi sempre mortalmente , se non
s’ applica subito il rimedio . L’ antidoto più si-
curo si è, di schiacciare lo scorpione sulla ferita,
ed il primo pensiero dell’infelice, che si sente
punto, debb’essere di fermare il suo nemico per
farlo servire alla sua guarigione . Uno della gen-
te di Barbot fu guarito con tal metodo nell’ Isola
del Principe, dove era stato ferito nel tallone,
mentre era a tagliar legna.
Tutte le parti della Guinea sono piene di ra-
gni grandi , e neri , la cui vista spaventa al-
quanto . Bosman andando un giorno a letto fu ve~
racemente spaventato scuoprendo vicino a se uno
di detti animali, che aveva il corpo lungo straor-
dinariamente , la testa aguzza per di dietro , e
molto larga nel dinanzi , dieci gambe coperte di
Q. 3


pelo , e grosse quanto il dito mignolo . L am-
mazzò senza però dire di quali armi si servisse.
Gli Olandesi trovarono un insetto sì risplen-
dente nel bujo , che lo presero a dirittura per
un verme lucente . Somigliano alla cantaride ,
od alla mosca di Spagna, eccetto che nel colore,
eh’ era nero, come il lustrino . -.Barbot osser-
va che oltre dette mosche nere , che sono mol-
to grosse , e che danno nella notte una specie
di luce , si vedono sulla Costa de’ vermi lucen-
ti . Atkins racconta , che la mosca di fuoco ,
eh’ è comunissima nelle latitudini meridionali »
vola qui nella notte , e sparge nell’ aria tanta
chiarezza, quanta i vermi lucenti sulla terra.
Si parla con istupore della moltitudine dell api,
che s’ incontrarono dovunque . Si conosce abba-
stanza , dice Bosman , quanto sia eccellente il
mele di Guinea . Non è esso meno celebre per
la somma sua abbondanza ne’ contorni di Rio .
Gabon , del Capo Lopez , e più alto nel Golfo
di Guinea ; ma non è tanto comune sulla Costa
d’Oro.
Le formiche fanno i loro nidi , ed i loro al-
loggi in mezzo a’ campi , e sulle colline . Tali
abitazioni , che compongono con un’ arte maravi-
gliosa, sono alle volte alte quanto un uomo .Si
fabbricano esse altresì de’ gran nidi su gli alberi
molto alti , e spesso vengono da detti luoghi ne’


Forti olandesi in si gran numero , che costrin-
gono i Fattori a lasciare i loro letti . Sono som-
mamente voraci , nè avvi animale , che se ne
possa salvare . Hanno snesso divorato de’ monto-
ni , e delle capre . Smith racconta, che nel ter-
mine d una notte gli hanno alle volte spolpato
un montone con tanta pulitezza , che il più bra-
vo Anotomista non avrebbe fatto un più bel
scheletro . Un pollo, se lo mangiano in un’ora,
o due . Il topo stesso quantunque sì leggiero per
correre ; non può scappare a tali crudeli nemici.
$e una sola formica l’assale, non havvi più scam-
po per lui . Mentre si sforza di scuoterla , si
trova preso da tanto numero d’ altre , che n' è
oppresso . Lo strascinano allora in qualche luogo
sicuro , e se non bastano le loro forze per tale
operazione , fanno venire un rinforzo , prendo-
no la loro preda , e la conducono con buon or-
dine alle loro tane.
Dette formiche sono di più sorte, grandi, pic-
cole , bianche , nere , e rosse . Il pungiglione
dell’ ultime cagiona una infiammazione violentissi-
ma , e più dolorosa di quelle de’ millepiedi. Le
bianche sono trasparenti quanto il vetro, e mor-
dono con tanta forza , che nello spazio d’ una
notte s’ aprono un passaggio in una cassa di le-
gno molto grossa, facendovi tanti buchi, come se
fosse stata colpita da una scarica di pallini . Le
Q. 4


più grosse non sono meno lunghe d’ un dito. Un
giorno Smith cominciò a rompere uno de’ loro ni-
di col suo bastone, ma non fece altro, che attira-
re migliàja di formiche alle loro porte , e prese
a dirittura il partito di fuggire , sovvenendosi ,
che la morsicatura d’ una formica nera cagiona
de’ dolori acutissimi , quantunque non giungano
ad esser mortali . Si distinguono benissimo alla
testa delle loro truppe 30 , o 40 guide, che su-
perano P altre in grossezza , e che diriggono il
loro viaggio . Le loro imprese si fanno d’ ordina-
rio nella notte . Visitano speso gli Europei ne’
loro letti, e gli sforzano di mettersi in salvo in
qualche altro luogo . Se lasciano qualche provvi-
sione da bocca , debbono esser sicuri, che il tut-
to sarà divorato prima che venga giorno . L’ ar-
mata delle formiche si ritira quindi con molto or-
dine , e sempre carica di qualche bottino, che ha
la precauzione di trasportare.
Nel tempo , che Smith dimorò a Capo Corso,
nn gran corpo di detta milizia venne a fare la
sua visita al castello . Era quasi giorno , quando
la vanguardia entrò nella Cappella , dove alcuni
domestici Negri erano addormentati sul tavolato.
Furono essi svegliati dall’ armata suddetta , e
Smith, essendosi a tale strepito alzato, rivenne ap-
pena dal suo stupore . La retroguardia era anco-
ra in distanza d’ un quarto di miglio . Si tenne


subito un consiglio sopra 1* espediente da pren-
dersi, e si determinò, di metter una lunga riga
di polvere sulla strada , che le formiche avevano
delineata , ed in tutti i luoghi , dove comincia-
vano a spargersi . Per tal modo se neHfecero sal-
tare più milioni , eh’ erano già nella Cappella »
La etroguardia avendo conosciuto il pericolo, tor-
nò indietro alla sua abitazione.
Se le formiche non hanno un linguaggio , k co-
me i Negri, e come anche molti Europei hanno
immaginato , non si può dubitare però, soggiun-
ge Smith , che non abbiano qualche maniera di
communicarsi le loro intenzioni , e se ne convin-
se colla sperienza seguente . Avendo egli scoper-
to in qualche distanza da’ loro nidi quattro for-
miche , che sembravano essere a caccia , uccise
una chiocciola , e la gettò sulla strada . Passa-
rono esse dopo pochi momenti per riconoscere ,
se era una preda , che loro convenisse , e quin-
di una di loro si staccò per portare 1* avviso alla
loro abitazione, mentre si fermarono Faltrc a far la
guardia intorno al corpo morto. Bosman ben tosto
restò maravigliato , vedendone comparire un gran
numero, che vennero direttamente al corpo, e non
tardarono a strascinarlo. Essendosi in altre occasio-
ni divertito a rinnovare la sperienza , osservò ,
che se il primo distaccamento non bastava, per es-


ser il carico troppo pesante , le formiche manda-
vano un secondo messaggero , che ritornava con
un rinforzo.
La carestia, o la cattiva qualità de’ cibi , ed
altre provvisioni rendono i soccorsi di mare mol-
to utili alla conservazione della salute , e della
vita . Sarebbe impossibile il sussistere lungo tem-
po senza tal compenso ; perciocché non solamen-
te i Negri , ma la maggior parte degli stessi
Europei non vivono se non di pesci , di pane , e
d’ olio di palma . Quelli che amano il pesce ,
possono saziarsene per 506 soldi , e se non
scelgono il piu raro, ed il piu grosso , possono
soddisfarsi agevolmente con la metà del detto prez-
zo . Se la pesca non è fortunata , come accade
spesso nell’ inverno , o nel cattivo tempo, il po-
polo vive molto miserabilmente.
Si nominano tra i pesci di mare 1’ orata , la
bonìta , i jacot , che sono grossi quanto un vi-
tello, i lucci, il merluzzo, il tonno, e la razza.
I piccioli pesci , e sovrattutto le sardelle v’ ab-
bondano sommamente . Il miglior pesce , che si
trovi in tal mare e 1’ orata , ed ha il sapore del
sermone . Gl 1 Inglesi la chiamano delfino , e gli
Olandesi pesce d’ oro . Vien considerata per il
piu leggiero di tutti gli animali che nuotano. Se
ne trovano sempre moltissime , che seguitano i


Vascelli. L’ orate si lasciano prendere facilmente
quando hanno fame . Sono d’ ordinario lunghe 4,
o 5. piedi , e dalla testa sino alla estremità del-
la coda hanno un alfa , che serre a far piu rapi-
do il loro movimento . La loro pelle è morbida ,
e liscia senza la minima squama.
La bonita è un pesce assai buono , ma inferio-
re all’ orata . Si prende ne’ luoghi, dove il mare
è più agitato.
L’ albicoro somiglia molto la bonita, eccetto che
ha la pelle bianca , e senza squame . Le sue alfe
sono gialle, e fanno un bel spettacolo nell’acqua.
E' molto più grosso della bonita, vedendosene de*
lunghi 5 piedi , e grossi quanto un uomo, ma ha
la carne arida , e di cattivo sapore.
Gl’ Inglesi di Capo Corso considerano il pe-
sce reale , come uno de’ migliori, e de’ più deli-
cati della Costa , ma bisogna prenderlo nella sua
stagione . E' lungo al più 5 piedi . Se ne scuo-
prono alle volte de’ branchi numerosi lungo la ri-
va . Molti Scrittori li chiamano sefjsr , altri ne-
gre , perchè ha la pelle nera. Abbonda anche som-
mamente in detto mare un pesce grosso quanto i
merluzzi d’ Europa , che si chiama merluzzo del
Brasile, ed è molto grasso, e di sapore isquisito •
Oltre i pesci suddetti , ed infiniti altri , che
servono di cibo comune agli abitanti della Costa,


ve ne sono differenti sorti, che sono degne d* os-
servazione per la loro grandezza, forza, ed altre
qualità.
Il più mostruoso èil grantpus , che è stato chia-
mato dagli Olandesi noord-kapers , e da’ Francesi
souffleur.
Il pesce fetìccio è stato così chiamato per il
rispetto , o specie di culto , che i Negri han-
no per esso . E' un pesce d’ una rara bellez-
za . La sua pelle, eh’ è bruna sul dorso , diventa
più chiara, e più lucida vicino allo stomaco, ed
al ventre . Ha gli occhi grandi e vivaci, il muso
diritto , e che termina in una specie di corno duro,
ed aguzzo , lungo tre pollici . Da i due lati
del corpo , immediatamente sotto alle alle si ve-
dono quattro aperture per lungo , di cui s’ igno-
ra 1’ uso . Quel feticcio , di cui Barbot ha da-
ta la figura era lungo 7 piedi.
Non potè però assaggiarne ; non potendosi in
alcun modo indurre i Negri a venderne, aven-
dogli appena permesso di disegnarlo.
Mentre Atkins dimorò nella baja del Capo
Très-Puntas , vide regolarmente , verso la sera,
un’ orribile pesce , che si moveva con fatica ,
per esser assai pesante , intorno al Vascello .
Tal mostro era diviso in otto , o nove parti dif-
ferenti , ognuna delle quali aveva 1* apparenza d*




Costa
O COIBENTALE
D’ Africa
Dal Grado Xl°di Lat e Mend 0 <
lino al
Capo di Buona Speranza
Tratta il alla Carta
> Teli' Oceano Meridionale £
PUBBLICATA
| . ks
Ter di M'. yp
CONTE Tu maurepas
1781


una gran riga . I marinari lo chiamano dia-
volo .
S’ immergeva nell’ acqua ogni volta , che gli
veniva gittata 1* esca . Gli altri pesci conosciuti
sulla Costa d’ Oro sono gl’ istessi* che abbiamo
già veduti in detti mari.
FINE DEL TOMO QJJARTO.


INDICE
DE’ CAPITOLI
Contenuti nel presente voldmi.
LIBRO IV.
Cap. I. Viaggi di Villo , di miips, e di Loyer .
Descrizione del paese d’lssini. Pag. 3
LIBRO V.
Cap. I. Viaggi di Atkìns , e di Smith. Lettera
\ del Fattore Lamb sul Re di Dahomay. 48
Cap. 11. Viaggio diSnelgrave. Vittorie del Re di
Dahomay. Tratta de ì Kegri. 79
Cap. 111. Costa di Maniguetta . Costa d* Avo-
rio . 140
Cap. IV* Costa d'Oro. T6l
IND I C E
DELLE CARTE AGGIUNTE.
Carta dell ’ alta Guinea dal Capo dì Verga fino al
Paese d’lssini. Pag* 3
Carta della Bassa Guinea. 140
Carta della Costa d’Oro. 161
Carta della Costa occidentale d 1 Africa dal Grado
XI. di latitudine meridionale fino al Capo di Buo-
na speranza. *53


NOI RIFORMATORI
Dello Studio di Padova.
AVendo veduto per la Fede di Revisione, ed
Approvazione del P. F. Gio: Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor General del Santo Offizio di
Venezia nel Libro intitolato Compendio della
Storia generale de ’ Viaggi ec. MSS. non vi es-
ser cosa alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per Attestato del Segretario
Nostro, niente contro Principi , e Buoni Co-
stumi, concediamo licenza a Rinaldo benvenu-
ti Stampator di Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe, e presentando le solite Copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 1781
( Andrea Querìni Rif.
( Alvise Valaresso Rif.
( Girolamo Ascanìo Giustinian K. Rif.
Registrato in Libro a Carte 8 al Num. 6x
Davi fide Marchesini Scgret.






