









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna dì Carte Geografiche , e Figure
Arricchita d' Annotazioni
TOMO VIGESIMOPRIMO.
VENEZIA 1783.
PRESSO VINGENZIO FORALEONI
Con Licenza de'Superiori , e Privilegio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
TERZA PARTE.
AMERICA.
LIBRO SECONDO.
MESSICO.
CAPITOLO V.
Presa del Messico .
I Messicani informati da lungo tempo de* pre-
parativi di Cortei , avevano numerose truppe
dietro una montagna vicina , di cui molte gole
avrebbono reso il passaggio molto difficile, se que-
A z


Et! popoli avessero saputo 1* arte di trincerarsi .
Due mille Tlascalani ebbero ordine di pulire le
strade , e per lo spazio di due leghe , che resta-
vano per arrivare alla sommità della montagna s
sì continuò a marciare con egual tranquillità che
sulle terre di Tìascala .
Dall* eminenza 3 a cui erano pervenuti , scuo-
privano in lontananza il gran l<*go del Messico 3
ed il Generale non mancò d’eccitare le sue trup-
pe col far loro risovvenire le ricchezze 3 che
vi avevano lasciato t e quai torti dovevano vendi-
carsi . Il fumo 3 che s’ osservava ne’ borghi , e
che passava successivamente dall’ uno all’altra , ìu
preso pe.r un avviso , che si davano i Messicani
dell’avvicinarsi 3 che faceva l’armata. Non si trala-
sciò d’ andar innanzi con minor risolutezza, quan-
tunque per istrade molto aspre , e per boschi mol-
to folti , L’ armata nemica finalmente si fece ve-
dere da lontano nella pianura . Gli Spagnuoli al-
lora mandarono grida d’ allegrezza ì ed i Tlasca-
lani entrarono in una spezie di furore s che Cor-
tez durò molta fatica a moderare . Il nemico era
in battaglia al di jà d’ un gran torrente 3 forma-
te dalle acque , che cadevano impetuosamente dal-
le montagne , e che si passava sopra un ponte di
legno , che i Messicani avevano potuto rompere ;
ma Cortez fu quindi informato , che i’ avevano
conservato con intenzione d’attaccare gU Spagnuo^


ìi nel passaggio . Appena per altro ebbero essi ri-
conosciuto la numerosa armata , che li minacciava
che sembrando venir loro meno il coraggio per
difesa del loro posto , fecero la loro ritirata con
gran precipitazione. Siccome s’erano dileguati quasi
tutti a un tratto col favore de’ boschi, senza che
si potesse giudicare se queste apparenze cuopris-
sero un qualche artifizio , Cortez scemò nulla
delle sue precauzioni. Si credette egli molto for-
tunato osservando le rive guastate del torrente ,
perchè non gli veniva disputato il passaggio del
ponte * La sua cavalleria che fece passar la pri-
ma j non andò molto lungi senza scuoprire i ne-
mici. S’erano essi riuniti dietro i boschi, ma Tav*
vicinamento de’ cavalli , ed alcune scariche dell 9
artiglieria , che Cortez aveva fatto passare sopra
una riva elevata del torrente fecero obbliar lo-
ro tutte le astuzie,, per darsi alla fuga . Tut-
ta T armata avendo passato il pónte prima della
notte , prese gli alloggiamenti in un borgo de-
ferto senza prender altra precauzione che quella
di porre de’ corpi di guardia a tutti gl* ingressi *
Prevenuto sempre dalla fortuna , Cortez non
ebbe bisogno d’ attaccare Tezeuco . Cacumatzin ,
Cacico di quella regione , deposto da Montezu-
ma , e ristabilito dal nuovo Imperatore , immagi-
nò di tendere insidia agli Spagnuoll: di loro apri-
re Tezeuco con tutte le apparenze dell* amici-*
A j


zia, e d’introdurvi di notte tempo le truppe mes-
sicane , per trucidarli , durante il sonno . Ma
quando però vide , che Cortez , accettando le
sue offerte stava sempre in guardia , ed entrava
in Tezeuco , come in una città nemica , fu preso
da paura , fuggì al Messico , e lasciò agli Spa-
gnuoli una piazza importante , che aveva loro sì
poco costato.
Cortez vi stabilì un nuovo Cacico , e Tezeu-
co divenne una piazza di sicurezza per, i suoi , e
disputò sempre ai Tiascalani 1* onore del zelo e
della fedeltà .
Il nuovo Cacico, informato del progetto de’suoi
Alleati , eh’ era dì render 1* entrata del lago na-
vigabile per i brigantini impiegò sei o sette mila
de’ suoi sudditi nei render più profondi i canali .
Durante questo lavoro, Cortez idi cui movimen-
ti erano relativi alla sua spedizione , risolse d’at-
taccare la città d’ Iztacpalapa , con una par-
te delie sue truppe . Questo posto essendo avan-
zato di sei leghe , gli parve cosa importante
di tor la loro principal ritirata ai canotti de’ Mes-
sicani che venivano alcuna volta a disturbare i la-
voratori di Tezeuco , senza contare la necessità
d’ esercitare le sue truppe , per cui temeva il pe-
ricolo dell’ innazione. S’è già fatto osservare che
Iztacpalapa era posta sull’ argine , per cui aveva-
no fatto gli Spagnuoli la loro prima entrata 3 ei


in una situazione tanto bizzarra , che una parte
delle sue case che ascendevano a più di 10000 ,
erano fabbricate nel lago medesimo, le di cui cor-
renti s’introducevano nella città per mezzo di ca-
nali chiusi da cateratte , che davano , o toglieva-
no le acque secondo il bisogno degli abitanti .
Cortez incaricandosi egli stesso di questa intra*
presa , tolse 300 Spagnuoli , e 10000 Ausiliari 9
di cui Alvarado , ed Olid ebbero il comando sot-
to i suoi ordini. S’impegnò egli sull’argine con in-
tenzione di formare il suo attacco per terra , ed
impiegare la sua artiglieria nel far isloggiare l’ini-
mico dagli altri p o sti . Accostandosi alla città, le
sue prime file scuoprirono in qualche distanza dal-
le mura , un distaccamento di sette od otto mila
uomini , che sembravano usciti per difendersi , e
che aspettavano gli Spagnuoli con bastante fermez-
za per sostenere un combattimento a’ alcuni mo-
menti . Facendo quindi la loro ritirata senza di-
sordine sino alle porte della città , diede luo-
go a maravigliarsi , che in luogo di chiudersi ,
o di continuare il combattimento , si gittarono
tutti nei lago , mandando grida , e scuotendo le
loro armi con tanta alterigia quanta ne avevano
manifestata nell’ azione . Cortez pensò , che una
ritirata di tal natura doveva nascondere qualche
insidia . Ciò nulla ostante , dopo aver fatto ri-
conoscere la piazza con tutte le precauzioni mi li-
A 4


tari , risolse d’ entrarvi . Le case si ritrovarono
abbandonate , e non si sentiva più se non un ro-
mor confuso sul lago in una lontananza molto gran-
de . L’avvicinamento della notte, che non per-
metteva punto agli Spagnuoii di correre i rischj
d’ un nuovo combattimento , fece prender ad essi
il partito di prender alloggio in un luogo , il di
cui possesso non veniva loro disputato , e Cortez
era già risoluto di conservare questo posto . Ma
alcune ore dopo si scorse , che 1’ acqua comincia-
va a rodere l’orlo de’canali, con un impeto , che
gli fece cuoprire in un momento le parti più bas-
se della città . Era questo io stratagemma , che
Cortez non aveva se non presentito, e che ridus-
se la maggior parte de’ suoi soldati alla necessità
di fare la loro ritirata nell’ acqua' fino alle ginoc-
chia . Si rimproverò egli molto di non aver pun-
to compreso , che chiudendo le cateratte dalla
parte del gran Jago , dove 1* acque andavano per
la naturai loro caduta , tutta la città poteva esse-
re inondata .
Prese l’armata i suoi alloggiamenti per gradi
nella parte più alta, dove passò il resto della not-
te con grande incomodo, e senza alcun riparo con-
tro il freddo . Alla punta del giorno , disperando
Cortez di conservare la sua conquista , e rimet-
tendola all’ arrivo de’ brigantini , tornò a prende-
re la strada di Tezeuco , avendo i’ attenzione di


far raddoppiare il passo alle sue truppe , per ri-
scaldarle per mezzo di questo movimento . Ma
sembra , che la cura della loro conservazione non
vi avesse minor parte , perciocché ai primi raggi
del Sole , si scoperse una moltitudine innumera-
bile di canotti, che s’ avanzarono dai due lati del
lago sino alle rive dell’argine . Le balestre degli
Spagnuoli , e le frecce de’ loro alleati , furono
le sole armi, colle quali fu respinto il primo sfor-
zo , perchè la polvere si trovò bagnata . L’ ini-
mico nondimeno ritornò molte volte ad attaccare
e forzò Cortez a fermarsi più d’una volta per
far faccia ai più trasportati . I suoi picchieri fe-
cero una strage crudele di coloro , che osarono
avanzarsi sino a terra , ma però molti Spagnuoli
furono feriti , ed i Thscalani perdettero alcuni
uomini . Un cavallo ferito da un’ infinità di frec-
ce, ebbe la forza di sostenere l’uomo che Io mon-
tava sino a Tezeuco , dove spirò quasi nell’ arri-
vare . L’attacco dei Messicani essendosi rallenta-
to alla vista di quella città , dove non ignorava-
no punto , che gli Spagnuoli avevano il maggior
nerbo della loro armata , Cortez vi rientrò verso
sera , dopo avere cancellata la macchia della sua
ritirata con tre o quattro vittorie riportate, come
correndo . Egli ammirò per altro 1’ abilità de’suoi
nomici , che gli avevano fino allora dato motivo
di disprezzo piuttosto che d’ inquietudine .


I Cacichi , e gli altri Americani vicini a Te-
zeuco non tardarono punto a venire ad offrire la
loro übbidienza , e le loro truppe al Generale fo-
rastiero. Si lagnarono essi delle violenze dell’ Im-
peratore del Messico , e soprattutto gl* Inviati
delle provincie di Chalco e d’ Otumba , contro i
quali questo Principe faceva marciare, una possen-
te armata, per punirli d’aver aperto il passo agli
Spagnuoli . Mostravano abbastanza di risoluzione
per difendersi , ma domandavano però alcuni soc-
corsi , e Cortez credette esser di suo interesse
1’ accordarlo , perciocché era cosa per lui impor-
tante il conservarsi una comunicazione sempre li-
bera colla provincia di Tlascala . Sandoval e Lu-
go, che furono incaricati di questa spedizione con
200 Spagnuoli , 15 soldati a cavallo, e la mag-
gior parte de’ Tiasca'ani , s’ avanzarono con una
marcia tanto pronta , che avendo raggiunto 1’ ar-
mata d’ Otumba e di Chalco , prima dell’ arrivo
de’ Messicani , andarono ad incontrarli sino alle
frontiere di quelle due provincie. La battaglia Fu
sanguinosa , e terminò colla fuga de’ nemici , che
lasciarono un gran numero di prigionieri . Ma
Sandoval pero non riservò se non i principali, da
cui sperava ritrarre alcuni lumi. I popoli, ch’egli
aveva soccorso , essendo stati sino allora nemici
deila Repubblica di Tlascala , perchè erano stati
sempre sottoposti agl’ Imperatori del Messico , fe-


ce giurar loro nel nome spagnuolo, che starebbero
in pace > ed i Tlascalani y a cui era dovuta que-
sta riconoscenza per i loro servigi , sottoscrissero
volentieri il trattato con promessa di farlo ratifica-
re dal Senato .
Il ritorno di Sandoval a Tezeuco } seguì con
tutta la pompa d’ un trionfo . Aveva egli al suo
seguito , non solamente i prigionieri Messicani ,
ma ancora tutti i Carichi delle due provincie >
che vollero fare i loro ringraziamenti al Genera-
le del soccorso , eh era stato loro mandato y ed
odrirglì che disponesse pure di tutte le loro for-
ze . Cortez accettò le loro offerte y e raccoman-
dò ad essi di star pronti a marciare al primo or-
dine . Avendosi quindi fatto condurre i prigionie-
ri messicani , che s’ aspettavano di perdere la vi-
ta y secondo ì loro usi militari y fece tor loro le
catene , e li fece condurre sino alla sponda del
lago con ordine di somministrar loro una barca ,
e provvigioni per trasferirsi al Messico . Gl’ in-
caricava egli d’annunziare a Guatimozin, che ve-
niva coi suoi Spagnuoli invincibili, e So mila Tla-
scalani a vendicare la morte di Montezuma , ma
che nel tempo stesso era egli pronto ad accorda-
re la pace con condizioni ragionevoli . Non rice-
vette egli alcuna risposta .
Nel tempo stesso , Lopez 1’ informò per mez-
zo d un corriere } che i brigantini erano termina-


ti , e che si disponeva egli stesso a mettersi iti
viaggio per condurli a Tezeuco. La Repubblica di
Tlascala somministrava 10000 Tameni , che s’ es-
ponevano a portare sulle spalle, assi, alberi, ferra-
menti , e tutti gli altri materiali necessari con
una scorta di 20 mila soldati sotto il comando di
Chechimical, giovane Cacico d’ un valore singola-
re. Ma quantunque queste forze fossero sembrate
sufficienti a Cortez, che le aveva lasciate a Tla-
scala per questo oggetto , Lopez lo pregava di
mandare incontro a lui alcune compagnie di Spa-
gnuolì per non azzardar niente nell’ attraversare
le terre imperiali . L’ importanza del soccorso ,
senza cui non poteva intraprendersi P assedio del
Messico , fece staccare subito Sandoval con 200
Spagnuoli , 15 soldati a cavallo , ed alcuni bat-
taglioni ausiliari .
L’armata continuò la sua marcia sino alle fron-
tiere di Tlascala, dove Lopez s’era avanzato con
Chechimical , e colle sue truppe . Non si riposò
che quanto fu necessario , e Sandoval affrettando
di partire per corrispondere all’ impazienza del
Generalej mise gli Spagnuoli nella vanguardia coi
Tlascalani che aveva condotti : i Tameni scor-
tati da alcune truppe , componevano il corpo di
battaglia , e Chechimichai fu incombenzato della
cura della retroguardia .
La resistenza di questo giovane Cacico fece


vedere, che questi popoli, se non avevano idee giu-
ste della guerra, avevano almeno il sentimento di
onore . Si recò ad offesa di non essere nel posto
più avanzato , ed il suo dispiacere fece nascere
un litigio , che non terminò se non per la mode-
razione degli uffiziali Spagnuoli . Gli fu invano
rappresentato , che il suo posto era piu onorifico,
poiché era il più pericoloso , e che gl’ insulti de*
Messicani non erano da temersi se non alla coda
dell’ armata , mentre rispose egli , che un Capo
quale era lui , doveva essere sempre alla testa ,
per dare l’esempio a tutte le truppe, e voleva es-
sere il primo nelle più picciole occasioni , come
prometteva d’ esserlo all’ assalto del Messico . La
sua ostinazione andando sino alle minacce d abban-
donare r armata , Sandoval ebbe la compiacenza
di restare nella retroguardia con lui per dare a
tal posto tutto 1’ onore , che gli conveniva . Si
marciò senza ostacolo , quantunque a vista delle
truppe messicane , che non osarono discendere da
alcune eminenze lontane » Nell avvicinarsi a Te~
zeuco Chechimical domandò tanto tempo da or-
narsi delle sue più belle piume , e di tutti i gio-
ielli , perciocché l’occasione dì combattere non
potendo essere lontana , il primo momento d’ una
sì dolce speranza , doveva essere con tempo di
festa per un soldato . Sandoval , a cui questo ar-
dore non dispiaceva punto 5 e che riconosceva for-


I* ll , oarattere della na2Ì o„e in un i;„g U , 1g
gio s. nobile , acconsenti a far fermare I’ arma
ta per compiacerlo . Cortes provò ben presto al
cuni tratti della stessa vivacità . Chechimical gl
fece con premura domandare udienza , e gli dis
se : ~ Ch’ essendo nato per la guerra , temeva d
anguire nell’ ozm , e soprattutto dopo aver pai
sato cinque interi giorni senza avere una sola oc
castone di sfoderare la spada , eh’ egli era impa
mente di vedere i nemici , che supplicava il Ge
nerale d’esercitare a drittura in qualche modo i
suo valore". Questo trasporto fece temere a Cor-
z di non trovare nel Capo de’nuovi Tiascala-
“ “ na “ mmissionc eguale al coraggio , e gli av-
venimenti , che venner dopo giustificarono questo
nuore .
Si diedero quindi a fabbricare i brigantini , ma
. Genera,e Però venendo a sapere , che non ab-
isognava meno dà zo giorni per renderli capaci
i «mte , risolse d’ impiegare questo intervallo
ei visitare il paese , che stava alia riva del la-
“ad oggetto di scegliere i suoi posti, edi co-
nnotare la strage sulle terre dell’ Impero. Jatol-
* , Tenayuca, Cobatilan , Geapulzalco, furono
• prime città , eh’ egli riconobbe , e quelle , in
li sparse il terrore . Alcune di esse furono ast-
eggiate e bruciate, e la fuga salvò il maggior
im*ro de loro abitanti ; ma avendo tentato di


radunarsi colle truppe, che avevano sempre servito
contro gli Spagnuoìi, furono essi battuttx molte vol-
te , e spinti sino a Tacuba , dove Cortez si po-
stò, e passò cinque giorni a vista di quella città ,
che gareggiava con Tezeuco per la grandezza , e
<pe ’l numero degli abitanti . La parte , che oc-
cupava 1* estremità del primo argine , dove gli
Spagnuolì avevano fatto tante perdite , c avevano
corso tanti disordini nella loro ritirata , rendeva
quel posto tanto più vantaggioso, quanto che era piu
vicino al Messico, e come la chiave della strada ,
di cui bisognava impossessarsi per farne l’assedio ;
e perciò Cortez si disponeva ad attaccarlo, quando
si vide comparire sull’argine un drappello di Messi-
cani , usciti dalla capitale, e condotti dall’lmperato-
re medesimo. Siccome vi era apparenza j che la loro
Intenzione era di gettarsi in Tacuba, ebbero ordine
gli Spagnuoìi d’ aspettarli , e lasciar loro la libertà
d’avanzarsi , sperando di poter piombare sovr’essi
tra il lago e la città . Ma avevano però altre
viste , ch’eseguirono con una accortezza estrema ,
ed alcuni saltarono negligentemente a terra , e
formarono le loro file con tanta confusione che
Cortez , attribuendo questo imbarazzo al timore ,
lasciò una parte delle sue truppe dinanzi alla cit-
tà , e marciò direttamence verso 1’ argine . Que*
eh' erano a terra sembrarono sconcertati pel suo
avvicinamento , e si ritirarono verso la parte ,


dov’era il maggior loro numero, che fece Io stes-
so movimento , cedendo il terreno per gradi, ed
in una specie di disordine . La loro speranza era
d’impegnare gli Spagnuoli , ed in fatti s’ affrettò
troppo il Generale di seguirli. Allorché si videro
essi nello stretto dell’argine, si tornarono ad uni-
re , fecero testa , ed in tempo, che gli arrestava-
no per mezzo della loro resistenza , un numero
prodigioso di canotti, che uscirono con una veloci-
tà incredibile da’ canali della capitale , venne ad
investire le due parti dell’argine. Cortez riconob-
be la sua imprudenza, e si vide forzato a ritirar-
si , combattendo di fronte , e resistendo dalle due
parti all’attacco de’canotti . I Messicani s’erano
provveduti di lunghe picche , alcune delle quali
avevano per ferro la punta delle spade, che gh Spa-
gnuoli avevano perduto nella loro prima ritirata .
Ebbe egli per tal modo il dolore di vedere un
gran numero della sua gente ferita colle proprie
armi. Ma facendo fuoco da ogni parte , ed espo-
nendosi colla spada alla mano come il minimo sol-
dato, il suo coraggio, e la sua fortuna, lo fecero
uscire felicemente da un pericolo tanto grande .
L’intrapresa però di Tacuba sembrandogli impossi-
bile a vista de’ Messicani, che non abbandonarono
punto il loro argine , tornò a prendere a dirittu-
ra la strada di Tezeuco in tanto che si limitaro-
no


no a seguirlo da lontano con grida , c vane mi-
nacce .
Un soccorso considerabile , che gli era giunto
durante la sua assenza , cancellò la memoria di
questa disgrazia . Giuliano d’ Alvereta , Antonio
di Carvajal , Ruiz della Mota , Diaz di Degue-
ra , ed altri guerrieri d’ un nome ben cognito ,
avevano dato fondo al porto di Vera-Cruz in un
vascello venuto dall’ isola Spaglinola con un soc-
corso di soldati , e di munizioni . S’ erano essi
trasferiti subito a Tlascala 3 donde il Senato gli
aveva facto condurre sotto una numerosa scorta ,
a Tezeuco. Ma si seppe nel tempo stesso , che
1’ Imperatore del Messico faceva avanzare una
grande armata verso la provincia di Chalco , per
tornare a porre questo paese sotto 1* übbidienza ,
e per eseguire il disegno , che conservava sempre
di chiuder* la comunicazione degli Spagnuoli con
Tlascala e era-Cruz. Questa intrapresa era di-
tale importanza , che forzava Cortez a soccorrere
i suoi alleati , perciocché non poteva sperare se
non dalla loro fedeltà di poter conservare il pas-
saggio . Dall’ altra parte , i brigantini non essen-
do terminati , ebbe egli tutto il tempo di manda-
te Sandoval colla metà delle, sue forze , per far
testa alle truppe imperiali . Due o tre vittorie
resero la pace alle provincie minacciate , ed in-*
tanto che Sandoyal sollecitava questa spedizione >
Toma XX ♦ ' B


Cortes non cessò di saccheggiare le terre dell’im*
pero , Vi corse egli de’pericoli , che minacciaro-
no molte volte la sua vita, e la sua libertà,* e so-
prattutto all’ attacco di Suchimilco , piazza consi-
derabile , di cui aveva egli intrapreso d’ impadro-
nirsi , e che fu obbligato d’ abbandonare colla tri-
sta perdita di dieci o dodici Spagnuoli .
Ma la sua costanza fu messa a prove molto mag-
giori, e nell’arrivare a Tezeuco, uno de’suoi sol-
dati piu anziani venne a dimandargli un 5 udienza
segreta , e 1 informò , che durante la sua assen-
za , s’ era macchinato contro la sua vita , e con-
tro quelle di tutti i suoi amici particolari. L s au-
tore del delitto era un soldato semplice senza al-
cuna considerazione , poiché il suo nome compari-
sce per la prima volta nella storia col suo delit-
to , Si chiamava egli Antonio di ' Vìllafctnga , ed
il suo primo oggetto non era stato se non di li-
berarsi dall’ assedio del Messico , che considerava
come una intrapresa disperata . Aveva egli ispira-
to i suoi sentimenti ad alcuni amici dello stesso
ordine , rappresentando loro , che non erano ob-
bligati a rovinarsi per seguire i trasporti d’un te-
merario * Aveva egli proposto loro di ritornare a
Cuba , ed era soltanto per deliberare su questo
disegno, che avevano cominciato a radunarsi. Ma
quantunque avessero veduto , esservi poca difficol-
tà in abbandonare il campo , ed anche nell’ attra*


versare la provincia di Tlascala, avevano essi avu-
to timore di trovare una difficoltà molto maggiore
sino a Vera-Cruz , senza contare , che giungen-
dovi senza un ordine, od almeno senza un conge-
do di Cortez, non potevano sperare di non esser-
vi arrestati . Non conobbero essi niente meno ,
che sarebbe loro cosa impossibile di portar via un
naviglio su gli occhj della Colonia * Villafanga
finalmente , il di cui alloggiamento serviva per
le assemblee , propose , come lo spediente più si-
curo , d* uccidere Cortez > ed i suoi principali
partigiani , per eleggere un altro Generale , che
sarebbe osa più facile a disgustare deir intrapresa
dell 1 assedio, e sotto il quale ottenendo la. libertà
di ritirarsi senza prender la macchia di disertori ,
farebbero valere presso il Governatore di Cuba il
servizio , che gli avrebbero prestato , anche col-
la speranza d’ esserne ricompensati alla corte di
Spagna , Questo parere fu generalmente approva-
to, e si fece subito un atto col quale tutti i Con-
giurati s* impegnarono a secondare il loro Capo
nell 1 esecuzione del suo delitto, e che si sottoscris-
sero tutti coi loro nome .
Questa orribile trama fu condotta con tanta de*
strezza , che il numero dei complici s'aumentò di
giorno in giorno. Avevano essi concertato di dare
ad intendere che fosse giunto da Veraz-Cruz un
pacchetto con lettere di Spagna , e di presentar-
B a


io al Generale in tempo , che fosse a tavola col-
la maggior parte de 1 suoi uffiziali. I congiurati do-
vevano entrare allora col pretesto di domandare
nuove dell’Europa , e prendere il tempo in cui
Cortez comincierebbe la sua lettura collo stiletta-
re lui , ed i suoi amici , dopo di che erano riso-
luti d’ uscire insieme , e di correre in tutte le
strade del quartiere , gridando , Spagna e Liber-
tà . Gli uffiziali , che dovevano morire col Ge-
nerale j erano d’ Olid , Sandoval ritornato glo-
rioso dalia sua spedizione , Alvarado , ed i suoi
fratelli 3 Tapia , i due intendenti Luigi Marin ,
e Pietro d’ Ircio , Bernardo Diaz istorico della
conquista , ed alcuni altri guerrieri confidenti di
Cortez .
Questa fu là dichiarazione del soldato che non
domandò altra ricompensa che la vita , perciocché
era entrato nella congiura . Cortez prese il par-
tito di fare arrestare a drittura Villafagna , e di
assistere egli stesso all 5 esecuzione di quest 5 ordi-
ne . L importanza dell 5 accusa non gli permette-
va di far uso d informazioni piu regolari * Parti
egli a drittura , accompagnato da due intendenti
e da alcuni Capitani , e V agitazione del reo fu
la prima prova, che lo convincesse per tale. Do-
po aveno fatto caricare di catene , Cortez fece
uscir tutti , col pretesto d 1 interrogarlo in segre-
to , e profittando delle informazioni , che avea


ricevuto , P obbligò a trar fuori del suo seno l’at-
to del trattato , sottoscritto da tutti i complici .
Lo lesse egli, e vi trovò il nome d’alcune perso-
ne , la di cui infedeltà, gli trafisse il cuore . Ri-
serbo egli per altro questo segreto entro se «tes-
to , e contentandosi di far allontanare coloro che
s’ erano trovati presso il reo , ordinò , che il
processo fosse prontamente cominciato , senza
spinger più lungi le ricerche , e le prove . Non
andò esso molto in lungo , e Yillafanga , convin-
to dall’ atto , che il suo Generale aveva trovato
sopra lui , e credendosi tradito da’ suoi associati ,
confessò il suo delitto . Gli fu lasciato il tempo
dì soddisfare ai doveri della religione , e nella
notte seguente fu impiccato alla finestra del suo
alloggiamento. Cortez , quantunque fosse somma-
mente commosso dal numero , e dalla qualità de*
colpevoli , credette d’ essere obbligato , per moti-
vo delle circostanze dì chiudere l’orecchio al gri-
do della giustizia ; ma per evitare tanto la ne-
cessità di punire quanto le conseguenze deiP im-
punità , pubblicò egli senza affettazione , eh’ a-
veva preso nel seno di ViUafanga , un foglio
strappato in molti pezzi , che conteneva verisimil-
mente i nomi de’congiurati, che stimava d’es-
ser fortunato per non averne potuto leggere al-
cuno , e non cercava punto di conoscerli , ma di-
mandava in grazia ai suol amici d’informarsi di-
» 3


di non aspettarlo , perciocché era risoluto di re-
stare presso gente sì buona . Pizarro mandò subi-
to a terra , per informarsi, se gli Americani non
lo ritenevano forse , suo malgrado , per quache
artifizio; ma h Torre, ch’egli aveva incaricato di
questo ordine , gli riferì che il marinaro si com-
piaceva della sua risoluzione , eh’ era gajo , e
snello, e che gli abitanti incantati dall’affezione,
che dimostrava per loro, l’avevano posto sopra
una barella , e lo portavano sulle spalle per farlo
vedere nel paese . La Torre aveva osservato alcu-
ne gregge di pecore , e terre ben coltivate , una
gran quantità di ruscelli , le di cui rive erano
ornate d’ alberi molto verdi , e v’ erano in somma
tutte le apparenze d’ una regione ridente- e ferti-
le . I primi Casigliani diedero il nome d’ Qveyas
a ciò che si chiamava qui ilanos ; perciocché que-
sti animali hanno una bella lana , e sono dolci e
domestici, quantunque per la forma, rassomiglino
meno alle pecore , che ai piccioli cammelli .
Pizarro non osò portar più innanzi le sue sco-
perte con sì poca gente , una parte della quale
cominciava ad ammutinarsi . S’ avanzò egli un pò*
co nel fiume della Chica , vi prese alcuni Ame-
ricani per i‘fruirli , e per fargli servir d inter-
preti , e limitando la sua corsa a Santa , cedette
alle istanze della sua gente , che domandavano il
loro ritorno, promettendogli di seguitarlo , quau-


do sarebbe in j stato di farsi rispettare in una re-
gione , che riconoscevano per la migliore , e la
più ricca del Nuovo-Mondo. S’ erano essi accostu-
mati a chiamarla Bìrù, dal nome d’un fiume, e di
là deriva, con qualche cambiamento , quello di
Perù , sotto il quale sono stati compresi moki
Stati , che portavano allora nomi differenti. Tut-
ti gli storici spagnuoli osservano, che gli Ameri-
cani non avevano un nome generale , per questa
vasta estensione di paese , eh 1 ha per confine al
settentrione il Popayan , a mezzogiorno il Chili ,
a levante il paese delie Amazoni , ed a ponente
il mare del Sud .
Quantunque Pizarro non avesse fatto un viaggio
tanto lungo , e tanto penoso, senza riportarne un
poco d’oro, si ritrovò nondimeno più povero rien-
trando in Panama, verso il fine del 1526, di quel-
lo che fosse stato pel partire dalla Spagna per
andare a cercar la fortuna nel Nuovo-Mondo. I
suoi associati , eh’ erano stati i più ricchi abitanti
della Castiglia d’ oro , avevano impiegato al par
di lui tutti i loro beni per 1* impresa comune , e
s’ erano anche molto indebitati al di là dei loro
fondi . Il Governatore sembrando meno disposta
che mai a favorire una nuova spedizione , non vi-
de altra risorsa , per sostegno delle sue speranze,
che di fare un viaggio alla corte . Essendo passa-
to in I Spagna , espose ciò , che aveva intrapreso ,
B


spada per la decisione di questa gran differenza ,
gli parve d’ una conseguenza tanto pericolosa nel
Capo de’suoi più antichi alleati, che gli fece or-
dinare di venire a drittura a giustificare la sua
condotta . L’ orgoglio americano ricusò d’ übbidi-
re , e Cortez staccò subito una parte di Spagnuo-
,li , con ordine di prenderlo vivo o morto . Fu
trovato pronto a partire , e si difese però sino
all’ultimo sospiro , quantunque debolmenre soccor-
so dai Tlascalani che lo seguivano, e perciò rien-
trarono essi nel loro dovere dopo la perdita del
loro Capo , ed il distaccamento spagnuolo lì ri-
condusse tranquillamente all’armata .
Durante queste agitazioni , Lopez aveva messo
F ultima mano al suo lavoro , ed i brigantini si
trovarono compiti . Cortez fece la rivista de’ suoi
Spagnuoli , il di cui numero ascendeva a 900 uo-
mini d’infanteria ben armati, ed 86 uomini a ca-
vallo . L’artiglieria consisteva in 18 pezzi , tre
grossi di ferro , e 15 falconetti di bronzo , con
un abbondante provvigione di polvere, e di balle.
Furono posti , sopra ogni brigantino 25 Spagnuo-
li , sotto un Capitano , 12 rematori Americani ,
ed un pezzo d’ artiglieria . II resto dell’ armata
fu diviso in tre corpi , che dovevano impadronirsi
di tre argini , principali , vale a dire , quelli di
Tacuba, d Iztacpalapa, e di Cuyoacan, senza at-
taccarsi a quello di Suchimilco, perciocché la lon-


rannnza di quei posto poteva render troppo diffi-
cile la comunicazione degli ordini .
Il primo corpo , composto di 15 Spagnuoli , e
30 uomini -a cavallo , divisi in tre compagnie ,
sotto i Capitani Giorgio d’ Alvarado , Guttieres
de Badajos , e Andrea di Montarez , ebbe per
Comandante generale Pietro d’ Alvarado , e tu
Sostenuto da 30000 Tlascalani , con due pezzi di
cannone . Il secondo , che fu confidato a Cristo-
foro d’Olid , per attaccare l’argine di Cuyoacan,
era di 160 Spagnuoli , e 30 uomini a cavallo ,
divisi altresì sotto Francesco Verdugo , Andrea
Japia , e Francesco cte Lugo , sostenuti da 30000
alleati circa . Sandoval terzo Comandante , ed.
incaricato dell’ attacco d’lztacpalapa ricevette lo
stesso numero di soldati , e d’ uomini a cavallo
Spagnuoli , sotto i Capitani Luigi Maria, e Pie-
tro d’ Ircio , due pezzi d’ artiglieria , e tutte le
truppe di Chalco , di Cuacocingo , e di Cfiolu*
la , che ascendevano a più di 40000 uomini. Al-
varado , e d’ Olid , partirono insieme , per sepa-
rarsi a Tacuba , dove presero gli alloggiamenti
senza contrasto . Tutte le piazze , che erano in-
torno al lago , erano già abbandonate . Una par-
te degli abitanti aveva preso le armi per andare
a difendere la capitale , e gli altri s’ erano riti*-
rati .sulle montagne con tutto quanto avevano po-
tuto portar con loro .


S’ ebbe informazione a Tacuba , che i Messi-
cani avevano forze considerabili ne’contorni di co-
desta città , per cuoprire gli acquedotti , che ve-
nivano dalla montagna di Chapultepeco , e che
somministravano acqua al Messico. I due Coman-
danti spagnuoli sortirono tosto , colla miglior par-
te delle loro truppe , e scacciando gl’ inimici da
quel posto , ruppero in molti luoghi , i tubi de-
gli acquedotti * la di cui acqua si perdette allora
nel lago . Questa spedizione * che fu allora con-
siderata come il cominciarnento dell’ assedio * ri-
dusse gli assediati alla necessità di cercar 1* acqua
, che loro abbisognava ne’ ruscelli i che
scendevano dalla montagna * e d’ impiegare una
parte de loro canotti nello scortare i convoglj •
Olid si trasferì in seguito a Cuyoacan , che tro-
vò esso pure senza difesa 4
Cortei ) avendo lasciato a Sandoval il tempo
d* avanzarsi verso Iztacpalapa i s’incaricò dell’at-
tacco principale * che era riservato ai brigantini .
Montò egli il più leggero t per essere in istato
d’ invigilare sopra tutti i posti, e d’arrecarvi soc-
corso i accompagnato da Don Fernando , Cacico
di Fezeuco , e> da Suchitl fratello di codesto
Principe , giovane pieno di spirito e di fuoco }
che ricevette il battesimo , dopo la conquista ,
sotto nome di Don Carlo» I tredici brigantini fu-
rono ordinati in una sola linea adorni di tutto quan-


I poteva servire a dar ad essi del risalto . Era
emione del Generale d’ avanzarsi a drittura
rso il Messico , per farvìsi vedere trionfante e
drone assoluto del lago. Si proponeva egli quin-
di lasciar quella strada, e di prender l’altra di
tacpalapa, dove V intrapresa di Sandoval gli ca-
onava tanto maggior inquietudine quanto che
lesto bravo Capitano era senza barche , e potè*
\ trovare molti ostacoli nella bassa parte della
ittà, che serviva continuamente di ritirata ai ca-
otti de’ Messicani . Nel prendere codesta strada
on tutta la sua flotta , scoperse egli in poca di-
tanza dal Messico , un’ isoletta che non era se
lon uno scoglio , la sommità di cui occupava un
listello assai vasto , donde i Messicani , che la
:ustodivano caricarono gli Spagrtuoli d’ ingiurie e
li minacce > credendolo un posto * che non si po-
tesse da alcun lato attaccare . Considerò egli ,
che questa insolenza non doveva andare impunita
e soprattutto a vista della capitale , i di cui ter-
razzi , e balconi erano coperti da una moltitudi-
ne d’abitanti , che osservavano le prime imprese
de’brigantini ; 150 Spagnuoli , alla testa de’qua-
li scese egli nell’ isola , salirono al castello per
due strade, e l’attaccarono con tal impeto, che
dopo aver trucidato una parte della guarnigione ,
forzarono il resto a salvarsi a nuoto >
Questa impresa * che gU aveva ritardati » cc ®


nascere un accidente improvviso e che fece pren
der misure affatto diverse ai Generale . Si vide
sortire dalla capitale un gran numero di canot-
ti , i primi de’ quali s’avanzarono subito len*
tamente , per aspettare quelli , che li seguivano
1 uno dopo l’altro. Non n’erano stati contati piti
di 500 a prima vista ; ma quando però ebbero co-
minciato a stendersi con quelli , che vi si uniro-
no tosto dai luoghi vicini , non si dubitò , che
non fossero piu di 4000. Questo spettacolo , re
maggiore dal movimento de’ remi , e dallo spie
dorè delle piume e delle armi , comparse magni
co , e terribile agli occhi degli Spagnuoli , eh
vedevano il lago come inabissato tutto a un tratt
dinanzi a loro , e cambiato in una pianura , do
ve l’acqua spariva sotto tanti uomini e bastiment
che la cuoprivano.
Cortez , senza dimostrare la più picciola com
mozione , e pieno di fiducia sopra la forza de’suo
brigantini, s’affrettò a formarli in mezza luna ,
per offrire una maggior fronte all’inimico, e com-
battere con maggior libertà. S’avanzò egli in que-
sta ordinanza contro i canotti de’Messicani, ed in
qualche distanza , fece prendere un poco di ri-
poso ai suoi remiganti, con ordine di piombare in
seguito con tutti i remi sopra la maggior parte
delia flotta nemica. Una calma , ch’aveva durato
tutto il giorno , non aveva cessato d’esercitare le


loro braccia , ed i Messicani , ad oggetto forse di
tornar a prendere nuove forze , fecero la stessa
manovra. Ma la fortuna peraltro, che s’era dì
chiarata tante volte in favore degli Spagnuoli, fe'
ce levare in questo frattempo un vento di terra ,
ed Ì brigantini spinti dalle vele , e dai remi ,
piombarono con grand’impeto sopra questa densa
folla di canotti , e fecero un fracasso , che si può
più immaginare di quello si possa esprimere. L’ar-
tiglieria , i moschetti, e le balestre, che tiravano
senza che alcun colpo andasse in fallo , le picche,
che facevano colpi terribili nel passaggio; il fumo,
che il vento portava dinanzi alla fiotta, e che ob-
bligava gl* inimici a voltar la testa per preservar-
sene , il solo urto de’brigantini , che mandava a
fondo tanti canotti quanti ne incontravano , o che
li faceva in pezzi ; tutci finalmente i vantaggi ,
che il favore del vento riuniva al valore degli Spa-
gnuoli, assicurarono loro ben tosto la vittoria con
fare picciolissima perdita , e correre egualmente
picciol pericolo. Alcune cer.tinaja di canotti, pie-
ni di nobili , li sostennero con gran valore , ma
tutto il resto però non faceva vedere se non una
orribibile contusione, tra disgraziati, che si preci-
pitavano gli uni sugli altri , e che si rovesciavano
scambievolmente per mezzo delia loro tuga. ISe pe-
rì un grandissimo numero , e gli avanzi della lo-


ro flotta furono inseguiti a’colpi di cannone, e di
moschetto sino all’ingresso del Messico.
Una vittoria di questa importanza , rese gli
Spagnuoli padroni della navigazione di tutto il la-
go, e Cortez ritornò nella sera in Tezeuco, per
farvi passare la notte ai vincitori , ed il gior-
no seguente all* albeggiare , voltò le sue vele
verso Iztacpalapa j ma in questo tragitto per altro
incontrò un corpo di canotti , che remarano con
gran velocità , dalla parte di Cuyoacan. I suoi ti-
mori riguardo a d*OJid avendolo fatto volare in
suo ajuto , lo ritrovò sull’argine , ridotto a com*
battere di fronte , contro i Messicani, che lo di-
fendevano, e da i due lati contro i canotti, ch’e-
rano allora arrivati . La necessità sembrava , che
avesse insegnato ai Messicani a difendere i loro
bastioni. Avevano essi alzati i ponti sino alla cit-
tà , e sopratutto ne’luoghi , dove le correnti de!
gran lago perdevano la loro forza , passando
nell’altro. Tenevano essi pronti assi e graticci
per servirsene ad attraversare que’vuoti, e di die-
tro avevano alzato trincèe per difenderne gli ap-
procci. Queste fortificazioni essendo le medesime
sopra i tre bastioni , avevano gli Spagnuoli prese
le loro misure per distruggere un’ opera , che la
sola situazione rendeva terribile . I moschetti e
le balestre facevano sparire quelli, che montavano
sulla trincèa nel tempo stesso che si facevano a


mano a mano passar fascine per colmare il fosso ,
dopo di che si faceva avanzare un pezzo d’arti-
glieria, che apriva il passaggio, e le rovine d’una
fortificazione servivano a riempiere il fosso dell’al-
tra, S’era d’Olid impadronito della prima, quan-
do i canotti messicani erano giunti , e questo at-
tacco improvviso , cominciava ad imbarazzarlo , ma
ebbero appena scoperto i brigantini che presero la
fuga Cortez eccitato dai progressi del lavoro ,
fece Continuare sino al giorno seguente, e d’Olid
si trovò la mattina all’ultimo ponte , che dava un
passaggio al Messico.
Fu trovato fortificato da’ ripari più alti e più
grossi di quelli, eh* erano stati rovesciati . Le
strade, che si scuoprìvano facilmente, erano taglia-
te da un gran numero di trincèe , e custodite da
tante truppe , che non si poteva senza grande im-
prudenza arrischiare l’attacco. Ma Cortez , ve-
dendosi impegnato senz’ averlo previsto , credet-
te , che non fosse di suo onore il ritirarsi sen-
za una qualche azione strepitosa. Fece egli perciò
non solo una scarica ii tutta la sua artiglieria ,
che trucidò moltissimi degli abitanti , che s’erano
da ogni parte radunati. Ma nel tempo stesso »
avendo d’Olid rotto le fortificazioni , e colmato il
fosso, piombò sopra coloro, che li difendevano, e
guadagnò ben presto tanto terreno colla sua van-
guardia , da dar tempo agli alleati , che erano del


suo seguito , di mettersi a combattere sulla strada
che aveva da una parte l’acqua , dall’altra case.
I messicani accorsero in soccorso de’loro ponti, e
fecero una lunga resistenza ; ma Cortez saltando
a terra con una parte de’suoi Spagnuoli, infiammò
tanto gli animi de’combattenti colla sua presenza #
che dopo aver fatto dar le spalle all’inimico, s l
vide egli padrone dell’ingresso d’una delle strade
principali. S’erano i fuggitivi ricovrati in un tem-
pio poco lontano , i di cui gradini , e torri essi
cuoprivano , e donde li sfidavano colle loro grida .
Volle egli forzarli ancora in questo posto , e si
fece perciò condurre dai brigantini quattro de’suoi
migliori pezzi , il di cui fracasso mise in fuga i
Messicani , ed assicurò a lui il possesso del tem-
pio. L’allegrezza , che aveva per trovarsi nuova-
mente nel Messico, faceva desiderare al Generale,
non solo di passarvi la notte colle sue truppe, ma
ancora di fortificarsi in questo posto , per rinchiu-
dere i nemici, e per formarvi l’attacco principale
I suoi uffiziali , a cui comunicò il suo disegno , lo
contrariarono con ragioni tanto forti, che non et*-
be difficoltà d’arrendersi al loro parere , e soprat-*
tutto in favore di Sandoval , e d’Aivarado, la di
cui situazione s’ignorava. D’Olid tornò la sera a
Cuyoacan , sotto la scorta de’brigantini, che tol-
sero ai nemici 1* ardire d’ inquietarlo nella sua
marcia. Il Generale si trasferì il giorno seguente
a Iztac-


a Iztacpalapa t e trovò in fatti che Sandoval avea
bisogno del più pronto soccorso. S’era egli impa-
dronito della parte del bastione , ch’era sulla cit-
tà ; ma vedendosi per altro incomodato dai ca-
notti de’ nemici , eh’ erano restati padroni della
parte bassa , e che non cessavano dai loro attac-
chi, aveva intrapreso nel giorno stesso di stabilir-
si in alcuni edifizj, da cui la sua artiglieria pote-
va scacciarli. Aveva passato II canale , coll’ajuto
di molte fascine , e già da qualche tempo aveva
preso gli alloggiamenti in tal posto con una parte
de’suoiSpagnuoli. Appena v’era egli entrato, che
una gran quantità di canotti , i quali stavano in
agguato, s’erano avanzati intorno a lui , e facen-
do calare in acqua i nuotatori , che rimovevano le
fascine , avevano non solamente tagliato il passag-
gio al resto delle sue truppe , ma tenevano lui
stesso assediato da ogni parte , e gli rendevano
impossibile la ritirata . Il suo imbarazzo non po-
teva esser maggiore , allor quando Cortez arri-
vando a vele gonfie , scoperse questa gran quanti»,
tà di canotti , che occupavano tutti i canali della
bassa città . Fece egli giuocare la sua artiglieria
con tanto successo , che in poco tempo li disper-
se . Si fece un bottino considerabile nella parte
della città , che avevano occupato . Ma vedendo ,
eh’ era tanto favorevole ai canotti la ritirata , si
persuase Cortez , che senza rovinarli interamen-
Tomo XX. C


te , sarebbe impossibile di ritrarre il piu pie.
dolo vantaggio da questo bastione, ed essendo pe-
ricolosa qualunque dilazione per gli altri attacchi >
prese il partito d’ abbandonare questo posto , e d
far passare Sandoval colle sue truppe , a quello
fa Tepeaquilla , dove l’argine meno largo, e me-
no comodo , ma più utile però al disegno , che
avea d’ impedire che non entrassero viveri nella
capitale, la quale cominciava ad abbisognarne. Que-
sto ordine fu tosto eseguito a vista de’ briganti-
ni , che scortarono Sandoval sino al nuovo pò-
sto , dove prese i suoi alloggiamenti senza tro-
var resistenza .
11 Generale fece allora vogare verso Tacuba 5
e Pietro Alvarado , che era incombenzato di que-
sto attacco T aveva facto con vario successo , di-
struggendone Ì bastioni, riempiendo fossi, ed avan-
zandosi alcuna volta sino ad appiccar fuoco alle
prime case del Messico ; ma vi aveva però per-
duti molti Spaglinoli, ed i suoi vantaggi non com-
pensavano punto questa perdita . Il dispiacere
che n’ebbe Cortez , gli fece stimare che tutte
le misure, in cu* s’era sino allora tenuto, corris-
pondevano male al suo progetto, e che un assedio,
il quale si riduceva a attacchi e ritirate, espone-
va inutilmente i suoi soldati , e la sua riputazio-
ne . Quelle trincèe , che i Messicani alzarono
incessantemente , e la persecuzione continua de


loro canotti , gli parvero due ostacoli , che ri-
chiedessero un nuovo metodo * Prese egli perciò
il partito di sospendere ogni attacco , per darli
tempo di riunire , o di far costruire egli stesso
una flotta di canotti , con cui potesse rendersi
padrone di tutte le parti del lago , ed i suoi al-
leati ricevettero ordine di mandargli tutti i canot-
ti , che avevano in riserva , in tanto che dalla
sua parte ne fece costruire un gran numero a
Tezeuco, e dentro alcuni giorni, nè formò un nu-
mero terribile , che riempì d’Americani, sotto ca-
pitani della loro nazione. Li divise in tre squadre,
ognuna delle quali doveva essere sostenuta da quat-
tro brigantini, uno per Sandoval, l’altro per Alva-
rado,ed il terzo per condurre lui stesso e d’Olid*
Si tornò subito a fare gli attacchi con maggior or-
dine e facilità. Si fecero notte e giorno ronde sul
lago per impedire le sortite de’Messicani . I loro
Canotti non ebbero piu ardire di mostrarsi , od al-
meno furono portati via quelli che tentarono pas-
sare con viveri ed acqua . D’ Olid , Alvarado , e
Sandoval , s’ avanzarono in poco tempo sino ai
sobborghi del Messico , e la faccia dell’ assedio
fu cangiata affatto da queste felici spedizioni .
Non mancarono però la diligenza , e l’indu-
stria agli assediati . Si ridussero perciò a far
bito le loro sortite , durante la notte , per tene-
re gli Sp3gnuoli in timore , e stancarli coll’ in-
C i


quietudine , e colle vigilie . Mandarono quindi,
facendo però loro fare lunghi giri, alcuni canotti
carichi di guastatori, che attraversando direttamen-
te il lago in tempo che si prestava attenzione a
coloro , che si sentivano sortire dalla città , ve-
nivano a ripulire in un Istante , ì fossi , che s’ e-
rano riempiuti con grande stento. Ma niente fa tan-
to onore alla loro sagacità , quanto uno strata-
gemma , che immaginarono contro i brigantini .
Costruirono essi nell* città 30 gran barche , rin-
forzate da grosse tavole, per farsene come un ba-
stione dietro al quale potevano essere al coperto ,
e scelsero una notte molto oscura , per andare a
postarsi in alcuni luoghi coperti da gran canne .
Vi ficcarono una gran quantità dì grossi piuolì ,
che s’ alzavano a fior d’ acqua ed il di cui solo
urto era capace di danneggiare i vascelli più gran-
di. La loro speranza era di tirare, in questo bo-
sco di canne e di piuolì, alcuni de’brigantini, che
andavano successivamente in corso. Avevano essi
preparato tre o quattro canotti carichi di viveri
per farli servire d’ adescamento ; e in fatti due
de 1 quattro brigantini di Sandoval caddero nell’ag-
guato , essendo comandati da Pietro de Barba , e
da Giovanni Portello . La vista de’ canotti , che
si presentarono con gran destrezza , e che finsero
di prendere la fuga , eccitò tanto vivamente gli
Spagnuoli, che lanciandosi verso le canne, a for-


za dì remi } diedero in faccia ai piuoli . Com-
parvero nel tempo stesso i Messicani nelle loro
barche , e vennero all’ attacco con una determi-
nazione da disperati . Barba e Portillo conobbe-
ro tosto quanto il pericolo fosse grande . Vede-
vano essi Ì brigantini come immobili 3 ed il solo
sforzo de’ remi , non poteva torli da quella situa-
zione . Presero pertanto il partito di sostenere il
combattimento , per occupare i nemici intanto che
fecero scendere alcuni nuotatori , che rimossero
o tagliarono i piuoli , a forza di braccia e di
ascie . Avendo però avuto ben presto la libertà di
muoversi , furono in istato dì far giuocare la loro
artiglieria , o le barche non vi resisterono per
lungo tempo , ma la perdita fu .grande per gli
Spagnuoli . Portìilo fu ucciso nel combattimento .
Barba vi ricevette molti colpì di frecce } per cui
morì pochi giorni dopo , e pochissimi furono co-
loro , che non furono feriti . Cortez furibondo
per tal disgrazia ? non perdette un momento per
vendicarsi dei due uffìziali che amava . I Messi-
cani , con una semplicità che mescolavano agli
artifiz} della debolezza , s* immaginarono , che
i loro nemici potrebbero due volte incappare nel-
le stesse insidie . Dopo aver riparato le loro bar-
che , tornarono essi a prendere il loro posto tra
le canne . Il Generale avvertito di queto movi-
C 3


mento, mandò sei brigantini, che distrussero qua-
si le trenta barche .
S* ebbero nel tempo stesso diversi avvisi intor-
no a quanto accadeva nel Messico dai prigionieri
che si facevano continuamente negli attacchi , ed
il Generale venendo a sapere , che la sete , e la
fame cominciavano a stringere gli abitanti cercò
con maggior premura d impedire che non v en-
trassero viveri. Mise egli perciò in libertà due o
tre de’ prigionieri principali > incaricandoli di dire
all’lmperatore, che gli offriva la pace con promessa
di non attentar niente contro la sua corona, e colla
sola condizione che s’obbligasse a riconoscere la so-
vranità del Re dì Spagna , i di cui diritti, erano
fondati tra i Messicani, sulla loro tradizione , e
sull 5 autorità de’ loro antenati . Altri prigionieri
riferirono , che Guatimozin aveva ricercato que-
sta proposizione senza mostrar orgoglio, e che aven-
do radunato tutti i suoiCacichi, aveva loro rappre-
sentato lo stato infelice della citta , con dai se-
gni di tenerezza che sembravano indicare un’ in-;
clinazione per la pace . Tutto il Consiglio aveva
adottato gli stessi sentimenti eccetto che i sagri-
ficatori, che gli avevano contrariata colla maggior
ostinazione, fingendo che i loro idoli promettessero
loro la vittoria. Il rispetto, di cui erano in pos-
sesso , aveva fatto che tutti i Cacichi tornasse-
ro ad essere del loro parere , e 1* Imperatore »


animato dallo stesso spirito , malgrado i diversi
pregiudizi , per cui credeva annunziata la sua ro-
vina , aveva fatto pubblicare , che punirebbe colla
morte coloro , che avessero P ardire di propor lo-
ro la pace .
Cortez fu appena informato di questa risoluzio-
ne , che intraprese d’attaccare nel tempo stesso U
Messico dalla parte de’tre bastioni , e di mettere
a ferro e fuoco il palazzo imperiale. Dopo aver
pertanto mandato i suoi ordini ai posti di San-
doval , e d'Alvarado, lì mise con d’Olìd, alla te-
sta delle truppe di Cuyoacàn. Avevano 1 nemici
tornato ad aprire le loro fosse , e a rialzare le
altre fortificazioni del bastione. Ma l’artiglieria
de’cinque brigantini di questo posto , ruppe facil-
mente ripari tanto deboli nel tempo stesso , che
le truppe dì terra riempivano Ì fossi , e perciò
Cortez trovò a dirittura un picciolissimo ostacolo.
Ma fu però imbarazzato in altra maniera presso
all’ultimo ponte , che era vicino agli argini della
città. I Messicani avevano tagliata la strada ,in
uno spazio di 6o piedi in circa di lunghezza , lo
che aveva servito a render l’acqua più alta, e più
torbida verso gli argini. L’estremità della strada
stessa , che restava dalla parte della città , era
fortificata da due o tre file di travi , e di grosse
tavole , legate da lunghe caviglie , e questa bar-
riera era difesa da una moltitudine innumerabile
C 4


di soldati. Alcune scariche però d’artiglieria , la
rovesciarono, con un fracasso tale, che le sue ro-
vine furono fatali a moltissimi Messicani. I più
avanzati tra essi , vedendosi esposti a queste ter-
ribili macchine , la di cui fiamma , e strepito gli
spaventavano egualmente che l’esecuzione , di cui
erano stati testimoni, diedero addosso a quelli, che
venivano loro dietro 3 e li costrinsero a rientrar
con loro nella città. L’argine trovandosi ripulito
in un momento , fece Cortez avvicinare i brigan-
tini , ed i canotti de’suoi alleati , per guadagnar
la terra colle truppe , e fece passare la sua caval-
leria per la stessa strada, sembrandogli, poter ba-
stare per tal effetto tre pezzi d’artiglieria , che
fece sbarcare.
Prima però d’andare verso i nemici che sì fa-
cevano vedere dietro ad alcune trincèe, incaricò
egli Giuliano Alderette di far tutto il possibile
per riparare lo spazio rotto della strada sotto
la protezione de’ brigantini , che continuavano a
star intorno all’argine. Avendo cominciato il
combattimento nelle prime strade, Alderette riscal-
dato dallo strepito delle armi, e temendo forse,
che l’impiego di riempiere, e custodire un fosso,
non facesse torto alla sua gloria , mentre vedeva i
suoi compagni alle mani, si lasciò trasportare da
un ardore indiscreto , e tutta la truppa , che co-
mandava lo seguitò nel combattimento, e questo fos-


so, che non aveasi potuto attraversare nell’arriva-
re , fu abbandonato con un’ imprudenza , che costò
cara agli Spagnuoli. I Messicani sostennero i pri-
mi attacchi , e si forzarono per* altro le loro trin-
cèe ma con gran perdita, ed il pericolo diven-
ne molto maggiore , quando dopo esser entrato
nelle strade, abbisognò difendersi da 1 dardi e dal-
le pietre, che piovevano da i terrazzi, e dalle fi-
nestre. Ma nel maggior calore dell’azione, parve
a Cortez , che quello de’ nemici si diminuiva , e
questo cambiamento sembrò derivare da un qual-
che nuovo ordine, che ior fece abbandonar il ter-
reno , colia maggiore precipitazione. Era ciò piu
che bastante a far nascere il sospetto d’un qual-
che nuovo artifizio. Il giorno era avanzato, e gli
Spagnuoli non avevano se non se il tempo di ri-
tornare al loro quartiere. Cortez , che non pote-
va per anco pensare a stabilirsi nella città, e che
non aveva avuto altra intenzione se non d’imprimer
terrore diedi l’ordine per la ritirata , profittando
però di quella de’nemici per far abbattere, e bru-
ciare le case vicine all’argine, e non volendo che
i loro dardi , e sassi potessero incomodarlo , ne>
suoi attacchi. Si ebbe quindi de’lumi intorno al
motivo, che aveva fatto sparire i Messicani, ed il
successo medesimo ne diede de’tristi indizj. Gua-
timozin era stato informato, che la grande apertu-
ra della strada era abbandonata , e su tal relazio-


ne aveva fatto ordinare a i suoi Capitani di ri-
tirarsi colle loro truppe, per ritornare verso Tar-
gine per altra strada, o per piombare sopra gli Spa-
guuoli nel loro passaggio. Non ebbe altresi Cor-
tez voltato sì presto le spalle alla città , che le
sue orecchie furono colpite dal suono lugubre
d’ un* istrumento , che era chiamato la campana
sacra , perciocché i soli sacrificatori potevano suo-
narla j per annunziare la guerra, e per animare il
cuore de’Messicani alla difesa de’loro dei. Furono
sentite subito spaventevoli grida , e gli SpagnuoF
che componevano la retroguardia , videro piomba-
re sopra loro alcune legioni de’nemici.
I fucilieri fecero testa, e Cortez seguitato da’
soldati a cavallo , rispinse i primi sforzi di tale
impetuoso attacco. Ma , non essendo istruito se
non allora dell’indiscretezza dell’Alderette, tentò
inutilmente di riunire le sue truppe, e di formar-
le in battaglioni. I suoi ordini furono male intesi,
o poco rispettati , ed i Tlascalani, che aveva fat-
to marciare verso la strada , sì precipitarono
confusamente nell’apertura. Gli uni passarono su
i brigantini , e ne’canotti , e gli altri in maggior
numero si gettarono neli’ acqua , dove trovavano
alcune truppe di nuotatori messicani , che li feri-
vano coi loro dardi, o che gli sommergevano nel
fondo del lago. Cortez faceva faccia ai nemici ,
che continuavano a stringerlo ; ma essendo stato


ucciso il cavallo montato da lui , si vide forzato ,
per salvar la vita, ad accettare l’offerta di Fran-
cesco Guzman , che gli presentò il suo , ed a ri-
tirarsi verso i brigantini, sopra i quali giunse co-
perto di sangue , e di piaghe. Questa generosa
azione costò la libertà a Guzmano , e quaranta
Spagouoli furono portati via al par di lui da i
Messicani : tornarono tutti gli altri pericolosa-
mente feriti. Si perdettero mille Tiascalanì, ed
il migliore de’tre pezzi d’artiglieria.
Il dispiacere del Generale fu più pericoloso per
la sua vita che la quantità delle sue ferite, e non
poteva consolarsi della perdita di Guzmano , e di
40 altri Spagnuoli. Alderette trafitto dal dolore in
vista di tanti mali, che non potevano essere rim-
proverati se non a lui , offerse la testa per espia-
re il suo fallo. Gli fu fatta una viva riprensione
agli occhi di tutta l’armata. Ma Cortez non sti-
mò punto a proposito di dare un’ esempio , che
non gli parve acconcio, se non a scoraggire i suo
più bravi guerrieri. La sua afflizione divenne
anche maggiore nel giorno seguente , quando sep»
pe, che Alvarado, e Sandoval avevano perduto io
Spagnuoli ne’loro attacchi, e tutti i vantaggi, che
vi avevano riportati , gli parvero un debole com-
penso per una perdita tanto grande. Fu d uopo
sospendere gli attacchi , e ridursi a chiudere piu
strettamente la piazza per impedire il passaggio a


i viveri nel tempo stesso, che bisognava attendere
alla guarigione dei feriti. Il dispiacere di Cortes
senza dubbio era giusto. Ma soprattutto, s’ era
egli forse lusingato, versando a fiumi il sangue
americano , che non si spargerebbe giammai ne,
combattimenti una goccia di sangue spagnuolo.
I Messicani celebrarono la loro vittoria co* tra-
sporti d’allegrezza. Tutti i quartieri della città
furcftio illuminati , durante la notte , da gran fuo-
chi. Si sentì il suono de’militari istrumenti , che
si rispondevano tra loro in differenti cori ; el i
tempj gJttando uno splendore particolare , che
sembrava accompagnare una qualche barbara ceri-
monia , non si dubitò punto , che questo apparec-
chio non fosse stato fatto pel prigionieri spagnuo-
li, e che non fossero sacrificati in quella notte
agli Dei dell’lmpero. Alcuni soldati, che s’avan-
zarono verso l’argine entro i canotti, credettero
sentire le grida di quelle infelici vittime , e rico-
noscere ancora, quei , che gridavano. La loro im-
maginazione ne fu colpita, e Coi tez non potè sen-
re il loro racconto senza piangere.
Guatimozin mise allora in opera un artifizio ,
che fece un grande effetto sul popolo. Fece egli
correr la voce , che Cortez era stato ucciso nella
sua titirata, e questa idea inspirò un nuovo corag-
gio a i Messicani . che concepirono la speranza di
vedersi prontamente liberati. Le teste de’Spagnuo-


li sagrificati furono mandate in tutte le città vici-
ne, come altrettante vive testimonianze d* una vit-
toria, che doveva ridurli all’ubbidienza. Per con-
fermare finalmente questi felici presagi, fu pubbli-
cavo, che il dio dell’armi , idolo principale del
Messico , placato dal sangue delle vittime spa-
gnuole , aveva annunziato all’lmperatore, con una
voce intelligibile, che terminerebbe la guerra en-
tro otto giorni , e che tutti coloro , che disprez-
zassero questo avviso, perirebbero in quell’inter-
vallo di tempo. Guatimozin azzardava questa im-
postura sulla fiducia , che aveva in questi nuovi
vantaggi , e persuadendosi in fatti , che il favore
de’ suoi dei avesse cominciato a dichiararsi per
lui , ebbe egli l’accortezza d’introdurre nel cam-
po degli alleati di Cortez , molti emissari, che
sparsero le stesse minacce . Gli oracoli del dio
delibarmi , avevano una riputazione tanto stabilita
in tutte quelle regioni, che gli Americani delle
diverse nazioni erano accostumati a rispettarle .
Un termine sì corto colpì la loro immaginazione ,
sino a determinarli subito a lasciare gli Spagnuoli,
e nello spazio di due o tre notti, tutti i loro
quartieri si trovarono abbandonati . I Tlascalani
medesimi sloggiarono collo stesso disordine eccet-
tuati alcuni nobili, sui quali il timore non poteva
meno , ma che però sembravano preferire i onore
alla vita. Cortez, spaventato da un accidente,


che portava seco la rovina della sua Intrapresa ,
credette il rimedio tanto più difficile , quanto che
non conosceva ancora la natura del male. Ma do-
po essersi fortunatamente illuminato, s’affrettò a
far seguitare i disertori, per impegnarli a sospen-
dere almeno la loro marcia sino alla fine degli ot-
to giorni, facendo loro considerare, che questa di-
lazione non cambiarebbe niente la loro sorte , cd
assicurandoli da altra parte , che dispiacerebbe lo-
ro dì essersi lasciati ingannare dalle false predi-
zioni. Acconsentirono a passare il resto della set-
timana ne’luoghi dove s’erano fermati, e ricono-
scendo finalmente la loro illusione , ritornarono
all’armata , con quel rinuovamento d’ordine , e di
confidenza, che tien dietro ordinariamente al ti-
more. Don Ferdinando Cacico dì Tezeuco , ave-
va mandato alle truppe della sua nazione, il Prin-
cipe suo fratello, che le tornò a condurre nell’ot-
tavo giorno, con fare nuove leve, che trovò pron-
te a seguirlo. I Tlascalani ritenuti dal timore del
joro Senato egualmente che dalle rappresentanze di
Cortez, non s’erano molto allontanati, ma la ver-
gogna però era capace di ritardare il loro ritor-
no , quando videro arrivare un nuovo soccorso ,
che la lor 9 Repubblica mandava a Cortez. S’uni-
rono essi a questo corpo , per venire a ripigliare
il loro quartiere , ed il Generale , fingendo di


confondere i fuggitivi, con coloro , il di cui zelo
doveva egli lodare , affettò di far loro la stessa
accoglienza.
Queste reclute - che aumentavano considerabil-
mente le forze de’Spagnuoli, e le risorse dell’lm-
peratore, e che tradirono la sua debolezza, porta-
rono alcune nazioni neutrali a dichiararsi in favo-
re di Cortez. La più considerabile fu quella de-
gli Otomii, montagnari feroci , che conservavano
la loro libertà in alcuni ritiri inaccessibili, perla
cui sterilità e miseria , non avevano mai tentato
i Messicani d’intraprenderne la conquista. Erano
essi stati sempre ribelli all’lmpero, senz’altro mo-
tivo fuorché la loro avversione per il fasto , e la
mollezza. Non ci vien fatto sapere qual numero
di truppe conducessero agli Spagnuoli , ma Cor-
tez però si vide alla testa di 2.00000 uomini.
I Messicani non erano restati nell’inazione nel
tempo che i loro nemici avevano sospeso le osti-
lità. Avevano essi fatto frequenti sortite , nella
notte, e nel giorno , senza cagionare per verità,
gran male agli Spagnuoli, per i quali la sola pre-
senza de’ brigantini era un riparo sicuro contro i
canotti. Si seppe da’prigionieri, che i viveri di-
venendo ognor piu rari netla citta , le mor*
monizioni cel popolo , e dei soldati cominciato*
no a farvisi sentire * che le cattive acque del la-
go a cui erano ridotti, vi faceva perire gran gen-


te , e che i pochi viveri , che vi si ricevevano
per mezzo d’alcuni canotti , che scappavano ai
brigantini , essendo divìsi tra i grandi , era un
nuovo motivo di lagnanza per il popolo , le di cui
grida andavano sovente tanto innanzi da fare per
fino tremare 1’ Imperatore medesimo . Coreez adu-
nò tutti i suoi uffiziali , per deliberare sopra que-
sto avviso j e tutte le opinioni si riunirono per
la determinazione non solo di continuare gli at-
tacchi, ma ancora di ricominciare quello delle tre
strade , colla speranza di prender posto nella cit-
tà, col proponimento di mantenervisi. I corpi de
tre posti ricevettero ordine d’ avanzarsi , ad ogni
rischio sino alla gran piazza , che si chiamava
Tlateluco , per riunirvisi , e fare i loro attacchi.
Dopo aver fatto una provvisione abbondante di vi-
veri , d’ acqua , e di tutto ciò , che parve neces-
sario alla sussistenza delle truppe in una città >
dove si mancava di tutto , i tre Capitani sortiro-
no da’ loro quartieri allo spuntar dell’ alba . Era
ognuno di essi sostenuto da’suoi brigantini , e da
suoi canotti . Trovarono i tre bastioni in difesa ,
i ponti alzati , le fosse aperte , con un nume-
ro tanto grande di nemici come se fosse comincia-
ta la guerra in quel giorno . Ma il successo da
una parte , e dall’altra fu sempre lo stesso , ed
i tre corpi giunsero quasi nel tempo stesso nella
città . S’avanzarono facilmente sino all 5 ingresso
del-


delle strade , dove le case erano rovinate , ed i
nemici disperando di sostenersi in q lei posto, sem-
bravano aver limitato la loro difesa alle finestre ,
ed ai terrazzi .
Ma gli Spagnuoli non consumarono onesto pri-
mo giorno se non se in fare alloggi-amenti , ed
in trincerarsi nelle rovine delle case , colla cura
di stabilire la loro sicurezza per mezzo delle sen-
tinelle , e de’ corpi avanzati .
Questa condotta pose i Messicani in una gran
costernazione , e sconcertò le misure cbe avevano
preso per piombare sul nemico nella sua ritirata .
Tutti i Cacichi s’adunarono al palazzo imperiale,
e supplicarono Guatimozln a ritirarsi in maggior
distanza dal pericolo . Gli uni non pensando se
non alla sicurezza del loro padrone , domandava-
no , che abbandonasse la città , ed altri volevano
fortificare il suo palazzo , ed alcuni proposero di
far sloggiare gli Spagnuoli dai posti, di cui s’era-
no impadroniti , Guatimozin abbracciò il più ge-
neroso di questi tre partiti , e prese la risoluzio-
ne di morire in mezzo ai suoi sudditi. Diede egli
ordine , che tutte le truppe della cfttà fossero
pronte il giorno seguente a piombare sull’inimico.
S’ avanzarono esse alla punta del giorno verso il
quartiere degli Spagnuoli , dove s’ avevano già le
Informazioni del loro movimento . L’artiglieria ,
ed Ì fucili che erano stati disposti sopra tutti gl’
Tomo XXL D


Igressi delle strade , ne abbatterono un numero
nto grande , che tutti gli altri perdendo la spe*
inza d’ eseguir 1* ordine del loro padrone , noti
ansarono che a ritirarsi . La loro rimata lascio
n campo tanto libero agli Spagnuoli, che s’avall-
arono colla spada alla mano , e senz’ altra fatica
he quella di spingere i nemici , che non cessava-
o di dare addietro presero gli alloggiamenti ì piu
antaggiosi per la notte seguente .
Erano preparate per essi altre difficoltà , e si
videro obbligati ad avanzarsi a passo a passo rovi-
lando le case , ed a riempiere moltissime trincèe ,
:he gl* inimici avevano fatto attraverso alle stra-
to. Il calore, con cui lavoravano abbreviò il tem-
po, che vi s’avrebbe dovuto impiegare, ed in quat-
tro giorni, si trovarono i tre Comandanti a vista
di Tlateluco , per diverse strade , di cui quella
piazza era come il centro . La divisione d Alva-
rado fu la prima , che vi si stabilisce , dopo aver
scacciato alcuni battaglioni, che i nemici v aveva-
no radunato . Si scuopriva in poca distanza , un
gran tempio , le di cui torri , e scale erano oc-
cupate da una folla di Messicani . Alvarado , non
volendo lasciar niente dietro a se , lece avanzare
alcune compagnie , che vi sgombrarono facilmente
questo posto intanto che pose il resto delle sue
truppe a combattere nella piazza per farvi un al-
loggiamento . La precauzione ; eh’ ebbe nel tem-


po stesso,. d’ ordinare , che si facesse fumo nella
sommità del tempio, non servì niente meno a re-
golar la marcia degli altri Capitani di quello che
a far conoscere la diligenza * ed il buon successo
delia sua . La divisione d’ Olid , comandata da
Cortez medesimo , arrivò ben tosto nei luogo
stesso , e la folla de’ Messicani , che fuggivano
dinanzi a lei 3 venendo a piombare su i battaglio-
ni d’ Alvarado , vi fu ricevuta a colpi di picche
e di spade , che ne fecero perire un gran nume-
ro . Que’, che fuggivano dinanzi a Sandoval, eb-
bero la stessa sorte , e la divisione di questo Co-
mandante non tardò punto a raggiungere le due
altre . Allora tutti i nemici , che occupavano le
altre piazze , e le strade di comunicazione , non
dubitarono punto, che l’intenzione degli Spagnuo-
li , le di cui fòrze vedevano riunite , non fosse
quella d’ attaccare 1* Imperatore nel suo palazzo .
S’affrettarono essi a correre in sua difesa, e que-
sta persuasiva diede tempo al Generale di stabili-
re vantaggiosamente tutti i suoi posti . Furono
impiegate alcune compagnie degli alleati nel git-
tare i morti ne’ piu gran canali ; ma fu d’ uo-
po però mettere 1 Comandanti spagnuoli alla lo-
ro testa , per impedir ad essi di scappare col lo-
ro carico , e di farne i banchetti abbominevoli ,
eh’ erano 1’ ultima festa della loro vittoria * Cor-
tez mandò ordine agii uffiziali de’ brigantini e de*
D i


canotti di correre incessantemente da un argine
all’ altro , e di dargli avviso di tutti i movimenti
degli assediati . Distribuì egli le sue truppe con
tanta intelligenza, che col favore di questa dispo-
sizione , promise loro il riposo , di cui avevano
bisogno per la notte . Non fu egli in fatti di-
sturbato se non dalle suppliche di molte truppe di
abitanti , mezzi morti di fame , che s’ avvicinava-
no senz’ armi , per domandare viveri , offrendo di
vendere la loro libertà a questo prezzo. Quantun-
que vi fosse grand-e apparenza , che fossero stati
scacciati dagli altri quartieri , come bocche imiti-
li, fecero sì gran pietà a Cortez che somministrò
loro alcuni rinfreschi , per dar ad essi forza onde
andare a cercare la loro sussistenza fuori delle
mura .
Nel giorno seguente si scuoprirono moltissimi
Messicani armati nelle strade , di cui erano an-
cora in possesso ; ma non vi erano però se non
per cuoprire diverse opere per cui volevano fortifica-
re il luogo della loro ultima ritirata. Cortez non
vedendo in essi alcuna disposizione ad attaccarlo ,
sospese altresì la risoluzione di marciare all’ assal-
to . Si lusingò pure di far loro accettare nuo-
ve proposizioni , e 1’ estremità , in cui erano
doveva dare ad essi tanto maggior confidenza nel-
le sue offerte, quanto che potevano far ad essi co-
noscere , che non era sua intenzione di profittare


de’ suoi vantaggi per distruggerli . Incaricò egli
di questa commissione tre prigionieri d’ un nome
conosciuto , e verso il mezzo giorno ne concepì
qualche speranza , quando vide sparire le trup-
pe , che guardavano le strade .
Il quartiere , dove Guatfmozin s’era ritirato
colla sua nobiltà , e piu fedeli sudditi formava un'
angolo molto spazioso , la maggior parte del qua-
le era circondata dalle acque del lago . L’ altra ,
poco distante da Tlateluco , era stata fortificata
da una circonvallazione di grosse tavole , guarni-
te di fascine , e di piuoli , e d’ un profondo fos-
so , che tagliava tutte le strade vicine . Cortez
avendo passato la notte seguente con tanta quiete
quanto la prima, s’avanzò il giorno dietro nel-
le strade , che gl’ inimici avevano abbandonate .
Tutta la linea delle loro fortificazioni era corona-
ta da una moltitudine innumerabile di soldati, ma
si giudicò della loro disposizione alla pace dal si-
lenzio de’ loro militari istrumenti , e dall 5 inter-
ruzione delle loro grida. S’accostò egli due volte
a portata dalle frecce, dopo aver dato ordine agli
Spagnuoli che Io seguivano, di non fare alcun mo-
vimento d’attacco. I Messicani abbassarono le loro
armi , ed il loro silenzio fece credere , che non
erano lontani da un accomodamento. Osservò egli
gli sforzi ch t e facevano, per nasconderei tormenti
che scHrivano dalia fame , e per far credere chg
D ì


non mancavano nè di viveri , nè di risoluzione .
Affettavano di mangiar pubblicamente su i loro ter-
razzi , e di gettare gli avanzi agli abitanti , che
«tendevano le braccia dall’ altra parte del fosso ,
per ricevere questo meschino soccorso . Durante
tre giorni, che scorsero nello stato di questa spe-
zie di tregua , molti dei loro Capitani , uscirono
dal recinto , e vennero a sfidare gli Spagnuoli i
più bravi . Le loro istanze erano deboli , e la
maggior parte s’affrettavano a ripassare il fosso ,
quando si disponeva a risponder loro . Ma si riti'
ravano tanto contenti della loro bravata quanto lo
sarebbono stati della vittoria •
In questo frattempo, non aveva il consiglio deh
Imperatore cessato di deliberare sulle proposizioni
dì Cortez, e la maggior parte de’Cacichi non ave-
vano inclinazione se non che per la pace , che non
trovò opposizione se non per parte de’ Sacrificato-
ri , che riguardavano l’alleanza cogli Spagnuoli,
come la loro rovina . L’accortezza , con cui sep-
pero mescolare le promesse, e le minacce de’ loro
dei , fece prevalere ancora il partito della guer-
ra , e 1’ Imperatore dichiarò , che il suo rispetto
per la religione 1* obbligava ad arrendersi al loro
avviso . Ma prima però di rompere la tregua ,
ordinò che una parte della nobiltà » con tutti i
canotti che avevano intorno a lui , si trasferisse
in una spezie di porto , che veniva formato dal


lago dietro II palazzo . Era questa una risorsa ,
che assicurava la sua ritirata , se la fortuna ve-
nisse ad abbandonarlo ne* suoi ultimi sforzi. Que-
sto ordine fu eseguito con tanto strepito e confu-
sione , che i Capitani de’ brigantini $’ accorsero
tosto del movimento , che si faceva sulla strada .
Ne informarono essi il Generale, che penetrò fa*
cilmente 1* oggetto di queste nuove misure . Spe-
dì quindi a drittura Sandoval in qualità di Capi-
tano Generale de’ brigantini , e colla commissione
espressa d’assediare il porto prima del fine del
giorno , ed avendo in seguito disposte le truppe
a combattere , s’accostò alle fortificazioni , per
accelerare la conclusione della pace colle minacce
d’ una guerra sanguinosa .
I Messicani avevano già ricevuto 1* ordine di
mettersi in difesa ele loro grida annunziarono
la rottura del trattato . S’ apparecchiarono essi
al combattimento con gran risoluzione , ma i pri-
mi colpi però di cannone avendogli fatto conosce-
re ia debolezza de’ loro bastioni , non videro piu
se non il pericolo y da cui erano minacciati . Non
passò molto tempo senza che si vedessero compari*
re alcuni stendardi bianchi , e senza sentir ripe-
tere in ispagnuolo , il nome di pace , che aveva-
no imparato a pronunziare.
Cortez fece loro dichiarare per mezzo de’ suoi
interpreti , che s’ era in tempo ancora di preve-
D 4


nire lo spargimento di Sangue , è che ascolte-'
rebbe volontieri le loro proposizioni . Dopa que-
sta sicurezza , quattro ministri dell’lmperatore si
presentarono sulla riva del fosso , in abiti , cne
corrispondevano al loro uffizio. Salutarono essi gl*
Spagnuoli con profonde umiliazioni , e diriger
dosi al Generale , che s’ avanzò sulla riva oppo-
sta , gli dissero, che il possente Guatimozin loro
Imperatore , sensibile alle miserie del suo popolo,
gli aveva nominati per trattare di buona fede ;
eh’ egli desiderava il fine della guerra egualmente
funesta ai due partiti,e che non aspettava se non
le spiegazioni del Generale spaglinolo per man-
dargli le sue . Cortez rispose , che la pace era
l’unico scopo delle sue armi, e che malgrado il
potere , che d’ adoperare la forza conti o
que’ , che stentavano tanto a conoscere la ragio-
ne , ritornava volontieri al trattato , che era sta-
to rotto, ma che però per togliere le difficoltà gli
sembrava necessario che 1’ Imperatore si lasciasse
vedere accompagnato , se lo desiderava da suoi
ministri , e dal suo consiglio , che gli Spagnuoli
accetterebbero tutte le conciliazioni , che non of-
fendessero punto 1’ autorità del Re loro padrone ;
e che davano parola , non solo di finire le ostili-
tà , ma d’impiegare ancora tutte le loro forze al
servizio cLeIT Imperatore del Messico . Gl* Invia-
ti ti ritirarono con tutte le apparenze d’ una viva


soddisfazione , e C.ortez s’ affrettò a mandar ordi-
ne a Sandoval di sospendere l’attacco del porco .
Un quarto d’ ora dopo , gli stessi uffiziali tor-*.
narono a comparire alla riva del fosso , per as-
sicurare il Generale , che I’ Imperatore verrebbe
il giorno seguente co’ suoi principali ministri , e
che standogli molto a cuore la pace j non si riti-
rerebbe senz’ averla conchiusa -
Non pensava però se non a tirar in lungo il
trattato , per aver tempo d’ imbarcare le lue ric-
chezze , ed assicurare la sua ritirata . I suoi In-
viati ritornarono all’ ora che avevano appuntata ;
ma fu soltanto per dare avviso che un accidente
sopravvenuto all’ Imperatore , non gli permetteva
di uscire se non il giorno seguente . L’ abbocca-
mento fu quindi rimesso con pretesto d’ aggiunge-
re alcuni preliminari di convenienza , e d’ altre
formalità . Quattro giorni passarono in vane ce-
remonie , di cui Cortez diffidò troppo tardi . Il
fondamento , che faceva sopra un impegno a cui
credeva Guatimozin costretto dalla sua situazione,
gli aveva fatto prendere alcune misure per rice-
verlo con pompa , e questa cura sembra averlo oc-
cupato interamente . Noa seppe nemmeno ciò che
avveniva sul lago, se non con dare in un traspor-
to di collera e di minacce , colle quali sì sforzò
di mascherare la sua confusione •
La mattina del giorno appuntato per la concio-


sione del trattato , Sandovai riconobbe che un
gran numero di Messicani s imbarcavano in fret-
ta su i canotti , che avevano radunati nel loro
porto . Ne fece avvertir tosto il Generale intan-
to che adunando i suoi brigantini , eh’ erano dis-
persi in diversi posti, raccomandò loro a star pron-
ti ad ogni avvenimento . Ben tosto i canotti ne-
mici si posero al remo . Portavano essi la nobiltà
messicana , ed i principali Capi delle truppe deli
Impero , che s’ erano determinati a combattere i
brigantini, per favorite a prezzo del loro sangue,
la fuga dell’ Imperatore .
La loro intenzione , dopo il successo di questa
diversione era di spargersi per un numero di stra-
de eguale ai canotti che avevano , e d’ aspetta-
re il tempo di notte per seguitarlo . Eseguirono
quindi la loro impresa vogando direttamente verso
i brigantini , e gli attaccarono con tanta furia ,
che senza sembrare spaventati dal primo fracasso
dell’ artiglieria , s’ avanzarono sino a portata del-
la picca e della sciabla. Mentre combattevano con
questo trasporto, Sandovai osservò , che sei o set-
te gran barche s’ allontanavano a forza di remi
Diede egli perciò ordine a Garzia Holguin , che
comandava il brigantino più leggero , di seguitar-
li colla maggior diligenza a forza di remi e di
vele ,e d’ attaccarli a ogni costo, meno per dan-
neggiarli che per prenderli . Holguin li spinse


con tanto vigore, che avendo ben tosto tanto van-
taggio di poter voltar la prua , cadde sulla prima,
che sembrava comandare tutte le altre . S’ arres-
tarono esse come di concerto j i marinai Messica-
ni alzarono i remi , e quelli della prima barca ,
mandarono grida confuse , in cui molti-Spagnuoli
che cominciavano a sapere alcune parole messica-
ne , credettero capire , che domandavano che s’a-
vesse rispetto alla persona dell’ Imperatore . I lo-
ro soldati abbassarono le armi , e questa sommis-
sione servì ancora meglio a farli capire. Holguin
proibì di far fuoco, ma abbordando però la barca,
vi si gettò colla spada alla mano , insieme con al-
cuni Spagnuoli .
Guatimozìn , eh’ era in fatti a bordo s’ avanzò
il primo , e ricotjoscendo il Capitano dalla condi-
scendenza , che aveva per lui , gli disse in aria
molto nobile , eh’ egli era suo prigioniero, e dis-
posto a seguirlo senza far resistenza , ma che lo
pregava però a rispettare l’lmperatrice, e le don-
ne della sua corte . Esortò ancora la Principessa
alla costanza , con alcune parole , che non furo-
no intese . Gli diede quindi la mano per aiutarla
a montare nel brigantino , ed accorgendosi , che
Holguin guardava le altre barche con qualche im-
barazzo , gli disse: siate senza inquietudine. lut-
ti i miei sudditi vengono a morire a’ piedi del
loro Principe . In fatti , al primo segno , che lo-


ro fece , lasciarono cadere le loro anni , e rico-
noscendosi prigionieri per dovere , seguitarono
tranquillamente il brigantino .
Sandoval continuava a combattere , e s’ accor-
geva , dalla resistenza che facevano i Cacichi ,
che erano risoluti d’ arrestarlo a spese della loro
vita . Il loro valore però sembrò abbandonarli to-
sto che credettero d’ esser certi che 1* Imperatore
fosse schiavo . Passarono essi , i<n un istante, dal-
la sorpresa alla disperazione , e le grida della
guerra si cangiarono in gemiti funesti . Non solo
presero essi il partito d’ arrendersi , ma la mag-
gior parte ancora s’affrettarono a passare su i bri-
ganti»! per seguitar la fortuna del loro padrone ♦
Holguin , eh’ avea spedito a drittura un canotto
a Cortez , passò in tal momento a vista di San-
doval , e volendo conservare i’ onore di condurre
il suo prigioniero al Generale , evitò d’accostarsi
ai brigantini, per timore d’essere arrestato da un
ordine, a cui non avrebbe volontieri übbidito. Tro-
vò egli 1’ attacco delle trincèe cominciato nella
città , come anco i Messicani impiegati da ogni
parte a difenderle . Ma la disgrazia dell’ Impera-
tore , che seppero ben tosto dalle sentinelle, fece
cader loro le armi dalle mani .
Si ritirarono quindi con una agitazione , di cut
Cortez non penetrò tutto a un tratto la cagione
e che non fu illuminato se non all’ arrivo del ca-


notto d’ Holguin . In questo primo momento di
trionfo si dice, che alzasse gli occhi al cielo, mo-
vimento che sembra essere quello della riconoscerla
za e dell’ allegrezza , e che non avrebbe dovuto
essere se non quello del rimorso . Avendo quindi
mandato due compagnie di Spagnuoli in riva al la-
£*o , per prendervi Guatimozin sotto la loro guar-
dia , s’avanzò egli stesso dietro ad essi , ad og-
getto soltanto di fargli onore andandolo a riceve-
re assai lungi .
Gli rese in fatti tutti i doveri , che credette
convenire alla maestà imperiale , e Guatimozin
parve sensibile a questa attenzione del vincitore .
Allorché furono giunti al quartiere degli Spagnuo*
li , tutto il seguito di questo Monarca si fermò
in un’ aria di persona umiliata. Entrò egli il pri-
mo coll’ Imperatrice , s’ assise in un istante , ma
si levò quasi subito per far sedere il Generale .
Allora domandando gli Interpreti , ordinò loro
con un aspetto molto fermo di dire a Cortez :
„ Che si maravigliava di vedere che si tardava
tanto tempo a levargli la vita ; che un prigionie-
ro della sua sorta non cagionava se non imbarazzo
dopo la vittoria , e che gli consigliava a far uso
del pugnale , che portava a fianco , per ucciderlo
di Sua mano c< . Ma nel terminare tal discorso ,
gli mancò la costanza , e le .ultime parole furono
soffocate dalle sue lagrime - L’lmperatrice lasciò


grondare le sue con minor ritegno . Cortez inte-
nerito egli stesso da tal tristo spettacolo , lascio
loro alcuni momenti per sollevar i loro dolori , e
rispose finalmente : „ Che l’lmperatore del Mes-
sico non era caduto in una disgrazia indegna di
lui , che non era il prigioniero d’ un semplice
Capitano , ma quello d* un Principe tanto possen-
te , che non riconosceva un maggiore al mondo ,
e tanto buono , che il gran Guatimozìn poteva
sperare dalla sua clemenza non solo la libertà, ma
ancora il pacifico possesso dell’lmpero messicano ,
aumentato dal glorioso titolo della sua amicizia ,
e che aspettando gli ordini della corte di Spagna,
non troverebbe nessuna differenza tra la sommissio-
ne degli , e quella de’ suoi proprj sud-
diti *
Guatimozin era nell’età di 24 anni circa: era di
statura alta e ben proporzionata; era d’una bian-
chezza , che lo faceva sembrar forastiero in mez-
zo agli Americani . Ma quantunque i suoi linea-
menti non avessero niente di disgustoso, una mae-
stosa alterigia , che affettava di conservare nella
sua disgrazia , sembrava più acconcia a conciliar-
gli rispetto che affetto e pietà . L’ Imperatrice
era press’ a poco della stessa età . Era essa nipo-
te di Montezuma , e Cortez appena lo seppe ,
che rinnovandogli le sue esibizioni di servizio ,
dichiarò altamente che tutti gli Spagnuoli doveva-


no rispettare , in questa Principessa la memoria 3
ed i benefizj di suo zio •
Si venne ad avvertirlo , che senza continuare
li combattimento i Messicani si facevano ancor
vedere su le loro trincèe, e che s’aveva della pe-
na a ritenere il trasporto degli alleati ; Mise i
suoi prigionieri tra le mani di Sandoval , e senza
spiegarsi con loro , si disponeva a partire , per
terminare egli stesso di sottomettere la città, quan-
do l’lmperatore, penetrando la ragione, che l’ob-
bligava a ritirarsi , lo scongiurò con gran calore
a risparmiare il sangue de’suoi sudditi. Parve anco-
ra maravigliato, che non avessero deposto le armi,
dopo aver saputo, ch’egli era in potere degli Spa-
gnuoli , e tornando a prendere tutta la libertà
del suo spirito , propose di mandare un ministro
dell’ Impero , per cui promise di fare dichia-
rare ai soldati , ed al popolo , che non dovevano
irritare gli Spagnuoli', i quali erano padroni del-
la sua vita , e che ordinava loro di uniformar-
si alla volontà degli dei übbidendo al Generale fo-
rassero . Cortes accettò questa offerta , ed il
ministro non ebbe bisogno se non di farsi vedere
per disporli alla sommissione . Eseguirono essi an-
cor prontamente 1’ ordine , che ricevettero di sor-
tire senz’ armi e senza bagaglio ; ed il numero
delle truppe che restava ad essi , dopo tante per-
dite , cagionò gran sorpresa agli Spagnuoli . Cor-


tez proibì sotto le pene piu rigorose, che si inces-
se loro il più leggero insulto nella loro marcia, ed
i suoi ordini erano tanto rispettati , che non si
sentiva una parola ingiuriosa per parte di tanti
alleati , per cui i Messicani avevano orrore .
Tutta l’annata entrò co’suoi Capi in quella
parte della città , e non vi trovò se non oggetti
funesti ; feriti e malati, che domandavano la mor.
te per grazia , e che avevano dispiacere di trovar
pietà ne’ vincitori . Ma niente sembrò più terribi-
le agli Spagnuoli quanto un gran numero di cor-
tili e di case deserte, dove s’erano ammonticchia-
ti i cadaveri de’ morti , per celebrare i loro fune-
rali in un altro tempo . Ne sortiva una infezione
che fu creduta capace d* impestare P aria , lo che
fece prendere a Cortez il partito d’ accelerare
la sua ritirata . Distribuì egli le truppe d’ Al va-
rado , e di Sandoval ne’ quartieri della città, do-
ve il contagio gli sembrò meno pericoloso , e tor-
nò a prendere ben tosto la strada di Cuyoacan ,
con quelle d’ Olid , e suoi prigionieri .
Questo fu il fine dell’ assedio del Messico , e
la conquista assoluta d’un Impero, di cui le prò-
vincie tutte trascinate ad esempio della capitale,
si riunirono sotto il dominio di Cortez . Non ave-
va egli sino allora conosciuto la grandezza della
sua intrapresa , $® non per le difficoltà che aveva
avu- ;


avuto da superare ; ma la sommissione volontaria
per altro d’ un gran numero di provincie , e la
scoperta di moltisrimi altri paesi , che a sten*
to potè ridurre, gii fecero conoscere più che mai
quale importante servigio avesse reso alla Spa-
gna . Si fece intorno a ciò lo stesso giudizio in
Europa , e nel tempo che s’impiegava nello ri-
stabilire la calma tra tante nazioni, che aveva sog-
giogate , nel rifabbricare il Messico , e molte al-
tre città, nel rassodare i suoi stabilimenti per mez-
zo delle leggi , ed in una parola , nei gettare le
londamenta dell’ordine , che regna presentemente
nelle sue conquiste , tutti gli sforzi dell’odio , e
dell’ invidia non poterono impedire , che non già
si facesse giustizia alla corte di Spagna .
E Imperatore Carlo , libero finalmente dalle
grandi occupazioni , che 1’ avevano ritenuto iti
Germania , credette , che fosse interessata la sua
gloria nel terminare una differenza, il di cui giu-
dizio si rimproverò egli d’aver abbandonato ai suoi
ministri . Il Vescovo di Burgos , che s’ era di-
chiarato nemico di Cortez, come lo era stato de*
Colombi , fu allontanato dal Consiglio . Un tri-
bunale composto dei piu gran personaggi della Spa-
gna , ebbe ordine di diradare le tenebre , che
erano state sparse sui diritti del valore , e della
fortuna . Gli Agenti de’ due partiti assisterono a
Tomo XXI. E


tutte le adunanze . Furono lette le loro memo-
rie ; furono interrogati , e risposero . Finalmen-
te alcuni giorni , che furono presi a risolvere po-
sero i Commissari in Istato di giudicare : „ che
Velasquez non avendo altro titolo sulla nuova Sp-
agna se non quello d’ aver fatto qualche spesa per
questa intrapresa , e d’ aver nominato Cortez ,
le sue pretensioni dovevano ridursi a farsi risai ci-
ré di quanto aveavi impiegato , dopo 3ver prova-
to, che queste anticipazioni le faceva co’suoi prò-
prj beni , e non erano srate prese sugli effetti
regi , di cui disponeva nel suo Governo . Che
dall’ altra parte , era egli decaduto dal suo potere
nel giorno che aveva tornato a chiamare Cortez, e
che questo richiamo avendo distrutto il suo unico
titolo , che consisteva nelle sue prime spese, ave-
va lasciato la liberta a Cortez di seguire le sue
proprie viste per servizio della Spagna , e soprat-
tutto dopoché questo illustre avventuriere aveva
levato a sue spese la maggior parte delle sue trup-
pe , ed aveva equipaggiato la flotta vittoriosa , o
co’ suoi proprj fondi , o col danaro , che aveva
preso a frutto da’suoi amici “ . Queste conclusio-
ni furono mandate all’ Imperatore , che le appro-
vò subito , e con una solenne sentenza , fu impo-
sto un perpetuo silenzio a Diego de Velasquez
intorno alla conquista delia nuova Spagna , colla


riserva però de* suoi diritti per le prime spese
dell’ armamento . Fa Velasquez sì vivamente col-
pito da una nuova tanto funesta alla sua ambizio-
ne , e da una lettera dell* Imperatore , che con-
dannava la sua condotta, che non sopravvisse lun-
gamente a questa doppia disgrazia ,
Garay non ebbe un trattamento niente piu fa-
vorevole . Fu egli biasimato dallo stesso tribuna-
le , d’ aver osato di formare intraprese sulla nuo-
va Spagna , c fu costretto a rinunziare per sem-
pre alle sue pretensioni .
Cortez , trionfante per la disgrazia de’ suoi ne-
mici egualmente che per i favori , di cui fu per-
sonalmente ricolmato , si vide onorato non solo
de* titoli di Gran-Capitano , e di suddito fedele
di S. M. , ma della dignità ancora di Governato-
re , e di Vice He della Nuova Spagna , con una
esortazione per mano dell’lmperatore a termina-
re gloriosamente le sue fatiche, colla certa spe-
ranza d’ una ricompensa proporzionata a’ suoi ser-
vigi .
Martino Cortez, suo padre ricevette la caparra
di questa promessa con varj segni d* una conside-
razione distinta , e tutti i guerrieri , che aveva-
no avuto parte nella spedizione , furono ricono-
scenti al loro Capo . Si fecero sperare al nuovo
Governatore alcuni soccorsi, che gli furono fedel-
E 2


mente mandati - Tutti questi favori furono con-
fermati dalla sottoscrizione imperiale adì di-
cembre 15*2. Due degl’ Inviati di Gortez , in-
caricati dì questi favorevoli dispacci, misero alla,
vela a drittura per Vera-Cruz , c gli altri non
furono ritenuti se non per prendere ri coman-
do della flotta , che gli veniva destinata . E' ve-
ro , che alcune crudeltà macchiarono la sua vit-
toria 3 e se non le ordinò , ( perciocché gl Isto-
rici non 1’ accusano d’ Inumanità ) 3 ebbe alme-
no la debolezza di permetterle , L’ avidità de’
vincitori possedeva già coll’idea i tesori di Guati-
mozin .
L’ armata n* aspettava da distribuzione , e Cer-
tez non ne parlava punto . Il Tesoriere-GeneraiC
Alderette alzò la voce a nome di Carlo V., i di
cui diritti reclamava nel dividere il bottino , e
già si spargeva la fama delle proteste di Cor-
tez di non aver trovato i supposti tesori, che si
cercavano e temendo , che non venisse sospetta-
to d’ aver intelligenza con Guatimozin , acconsen-
tì , che si mettesse alla tortura questo Principe
disgraziato , per forzarlo a scuopnre il luogo ,
dove avea nascosto le sue ricchezze . Guatimozin
fu steso sopra carboni ardenti, e uno de’signori
principali della sua corte , iu abbandonato presso
di lui allo stesso supplizio . Fu in questo momen-


Ito che II Monarca messicano , il quale soffriva
tormenti , con una costanza inalterabile , dìress
Questo altissimo rimprovero al suo suddito , le d
c.iì lagnanze ascoltava * ~ Ed io , sono forse so
pia un ietto di rose ? tc Cortez fece questa odio
sa esecuzione , e bisognò credere a Guatimozin
3! quale dichiarò , eh’ aveva gittato tutti i tesor;
nel lago. Furono cercati per lungo tempo in fon
do alle acque , ma inutilmente, ed il dispetto de
gli Spagnuoli per vedere la loro avarizia delusa
-ontribuì senza dubbio alia sentenza di morte che
3iedero due anni dopo contro Guatiroozìn - Fu
?gli accusato d’ una cospirazione , fu condannato
id una morte inlame , ed il successore di Mon-
ezuma spirò sopra una forca >
Ma la fortuna non risparmiò Cortez niente piu
egli altri conquistatori dell’America. Fu egli ri-
liiamato in Europa , per esser stato accusato da’
aoi nemici , ed obbigato a giustificarsi . Li coll-
ise però per questa volta , e fu rimandato con
aovi titoli , e coll’ ordine di fare nuove scoper-
’ * Qi?eii a dì California gli costò una parte de’
ioì beni j ma non ne fu però trattato meglio nel
o ritorno. Il credito de’ suoi nemici prevalse ai
oi servigi . Si vide trascurato dalla corte senza
cuna considerazione . Poteva appena ottenere
lenza dall’ Imperatore , e mori in braccio alla
'grazia , e ai dispiacere . Si racconta , che un
E 3


riorno penetrò la folla , s’ accostò alla carola
di Carlo V , e montò sulla staffa della portiera
L’lmperatore domandò chi fosse „ Egli ® colui ,
disse Cortea , che vi ha dato maggior numero d.
regni di quello che i vostri Padri v'abbiano la-
sciato città.
Fine del Libro Secondo .


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DEVIAGGI.
TERZA PARTE.
AMERICA.
LIBRO TERZO.
Nuova Spagna, o descrizione del Messico,
CAPITOLO PRIMO.
Divisione del Messico in provicie,
ovvero udienze .
IL Messico , chiamato dai Conquistatori Nuo-
va Spagna , è situato nell’ America setten-
trionale tra i sette e trenta gradi di latitudine
settentrionale . Nella sua maggiore estensione che
E 4


è da maestro a libeccio , contiene più di 6óo
leghe , e la sua larghezza , che è molto irrego-
lare , non ne ha più di 250 . Ha per confini a
settentrione la Luiglana , a mezzogiorno il ma-
re del Sud j a ponente il mar vermiglio , e dalia
parte d’oriente, il golfo del Messico, e l’lstmo
dì Darien .
Gli Spagnuoli hanno divìso la Nuova Spagna
in tre Governi , che chiamano Udienze o Gover-
neteions , e che contengono insieme 22 provincie 3
ma che però riconoscono tutte 1’ autorità solamen-
te del Viceré . 1. l’udienza del Messico, eh e la
prima, e la di cui situazione è in mezzo alle due
altre ; è composta di sette provincie : quelle del
Messico , Mechoacan , Panuco , Tlascala , Gua-
xaca , Tabasco , Yucatan . z. l’udienza di Gua-
dalajara situata al ponente estivo del Messico ,
contiene altresì sette provincie ; quelle di Gua-
dalajara , Los Zacatecas , nuova Biscaja , Cina-
loa , Culiacan , Chiametian , Xalisco , ovvero
nuova Galizia. 3. l’udienza di Guatimala , situa-
ta all’oriente jemale del Messico , racchiude ot-
to provincie , Soconusco , Chiapa , Vera-Paz,
Guatimala , Honduras , ovvero Hibueras , Nica-
ragua , Costa-Ricca , e Veragua .
Per ben concepire quanto riguarda la prima
provincia , da cui prende il nome questa udienza,
bisogna seguitar coll’ occhio il piano del famoso


lago , che fu una delle prime imprese di Cor-
tez .
E' situato dalla parte orientale d’una valle qua-
si piana , la di cui lunghezza , secondo Gemelli
Garreri , è da 14 leghe dì Spagna da settentrio-
ne a mezzogiorno , la larghezza di sette , ed iL
circuito di 40 circa . S’ assegnano più di 100000
piedi d’ ascesa alle montagne , che attorniano
questa valle. Il lago è composto di due parti, che
non sono separate se non da uno spazio molto stret-
ta ; l 1 una d’ acqua dolce e tranquilla , pienissi-
ma di pesci , e più alta che 1’ altra , nella quale
essa cade . La seconda parte si è d’acqua salata y
dove non trovasi alcuna sorta di pesce , e che è
soggetta ad agitazioni molto violente . Hanno es-
se ambidue sette leghe circa dì lunghezza > ed
altrettanto di larghezza, quantunque con differen-
ti ineguaglianze nella loro figura , e la loro cir-
conferenza comune si è di trenta leghe circa .
Quantunque sieno gli Spagnuoli da tanto tempo
in possesso del paese , le opinioni però non s’ ac”
cordano ancora sull’origine di codeste acque. Pre«
tendono alcuni , che non hanno esse se non una
stessa sorgente , che deriva da una grande , ed
alta montagna , situata a libeccio del Messico %
e ciò , che rende una parte del lago salata si è
il fondo della terra eh’ è pieno di sale . E' co-
sa certa , che si fa sale ogni giorno colla sua


ac<iua , e che se ne ricava abbastanza , non so-
lo da poterne somministrare a tutta la provin-
cia , ma per poterne trasportare ancora tutti gli
anni una quantità considerabile alle Filippine .
Altri sono persuasi , che il lago abbia due sor-
genti , e che se V acqua dolce esce dalla mon-
tagna t C K’ è al libeccio del Messico , 1 acqua
salata deriva da alcune altre montagne , che so-
no più verso maestro . Aggiungono essi , che
ciò , che la rende salata non è se non la sua
agitazione , ed il suo flusso , e riflusso , che non
si debbe considerare come una marèa regolare ,
ma eh’essendo però cagionato dal soffio diven-
ti , rende alle volte questa parte del lago tan-
ta tempestosa quanto lo stesso mare . Qualunque
giudizio , se ne possa dare, non si conosce vermi
lago , che somigli questo , vate a dire, che sia di
un’acqua dolce, e d’un’acqua salata, una parte del
quale produce pesce, mentre l’altra non ne produ-
ce alcuna spezie . La capitale , e moltissime al-
tre città situate su le sue rive , erano soggette
ad inondazioni , che ne rendevano il soggiorno
molto pericoloso . Gli argini , di cui s è tanto
parlato , e che molti degli antichi Re avevano
fatto costruire con una spesa* e con fatiche incre-
dibili , non bastavano sempre per arrestare la vio-
lenza delle acque-, che cadevano dalle montagne .
Cortez provò egli stesso , che aveavi poca sicu-


rezza contro un pericolo tanto imminente, ed egli
fu il primo che intraprendesse d’arrecarvi altri
rimedj . Costrusse perciò un nuovo argine , e vi-
cino ad esso furono moltiplicati i ripari , e sic-
come non bastavano per arrestare le inondazioni ,
che mettevano di tempo in tempo in pericolo la
città del Messico coperta d* acqua all’ altezza di
quattro piedi e mezzo , s* immagino finalmente di,
scavare un canale per mandarvi tutte le acque ,
che si gettano nel lago , e che sono cagione che
trabocchi . Questo canale , che ha costato ai la
Spagna somme immense t ed ai Messicani fatiche
incredibili , abbandonato , e tornato poi a stabi-
lirsi , è restato ancora imperfetto sino a’ nostri
giorni .
II Messico è situato sulla riva settentrionale
del lago salato , in maniera però che per la sua
forma , e per la moltitudine de’ suoi canali tutto
il corpo della città sembra fabbricato nell’ acqua ,
presso a poco come Venezia lo è nel mare. L an-
tica città era composta di 20000 case circa , vi
si distinguevano tre sorte di strade , tutte molto
larghe , e molto belle ; le une , che erano con
canali , attraversati da molti ponti ; altre , sulla
terra ; le terze , metà sulla terra e sull’ acqua ,
una parte cioè, su cui si poteva marciare, mentre
1* altra parte serviva ai canotti , che trasporta-
vano viveri . La maggior parte delle case aveva-


no due porte , una verso il bastione , e 1’ altra
verso P acqua . Erano esse picciole , basse , e
senza finestre , per un regolamento singolare , U
quale ordinava , che i semplici abitanti , fossero
più umilmente alloggiati de 1 Signori ; ma erano
però pulite ? comode , e capaci , nella loro pic-
colezza di servire d’alloggio a molte famiglie .
Le prime relazioni danno all’ antico Messico una
grandezza doppia di quella di Milano . Assicura-
no esse , che per P esteriore superava di gran
lunga Venezia , il che derivava dalla gran quan-
tità de’ palazzi imperiali , di quelli de’ Signori ,
eh’erano circondati da’giardini, e soprattutto dall’
•altezza de’tempj; ma quantunque la città fosse tan-
to piena d’ acqua , 1* incomodo principale degli
abitanti era di non poterne fare alcun uso per i
bisogni comuni della vita . Quella che bevevano
veniva loro da Scapultepeco picciola montagna di-
stante tre miglia dalla città > per mezzo d’ acque-
dotti di terra cotta . Presentemente ancora la ti-
rano gli Spagnuoli dallo stesso luogo per mezzo
dì tubi sostenuti sopra archi di pietra e di terra
cotta , che formano un bellissimo ponte •
Il Messico non aveva propriamente che i tre
ingressi , di cui è stato d’ uopo rendersi i nomi
famigliari , nel racconto dei tre attacchi di Cor-
tez ; quello di Tacuba , che guardava verso occi-
dente , per mezzo d’ un argine lungo una mezza


lega; quello d’lstacpaJapa, il di cui argine , lun-
go una lega , veniva dalla parte di scirocco , e
dal bastione di pietra, che separava la parte d’ac-
qua dolce da quella d’ acqua salata ; quella di
Cuyoacau , per cui fece Cortez il suo ingres-
so , e che veniva dalla parte di libeccio per
mezzo d’ una strada lunga due leghe . Gli Spa-
gnuoli ne hanno fabbricati due altri , e Carreri
c’informa senza distinguerli, che le cinque strade
le quali servono presentemente d’ingresso al Mes-
sico portano i nomi della Pìedad , Sant' Anto~
nio , Guadalupa, San Cos'imo , e Scapultepeco. Ag-
giunge egli , che quello , per cui Cortez prese
la città , e che gli Spagnuoli , avevano chiamato
del Pègnon -, non esiste piu .
Il principale de’ palazzi imperiali , che si chia-
mano TepaCy era d’ una grandezza , e d’ una ma-
gnificenza tale, che la sua descrizione fa maravi-
gliare . Vi si contavano venti belle porte , che
sporgevano sopra altrettante strade , la principa-
le delle quali faceva vedere le armi deli’ impe-
ro, già rappresentate nella prima udienza di Cor-
tez . La parte degli edifizj , che serviva d’ al-
loggio all’ Imperatore , conteneva tre gran cor-
tili , ognuno de’quali era ornato d’ una bella fon-
tana , come anco 100 camere lunghe venticinque
o trenta piedi, e 100 bagni. Qantunque non fosse
adoperato un sol chiodo in questa vasta fabbrica ,


tutto vi era d’ una solidità che gli Spagnuoli non
si saziarono punto d’ammirare. Le mura eranod u-
na mescolanza di marino, di diaspro, di porfido, e
di varie pietre , le une nere , e con strisele ros-
se , altre bianche , che mandavano uno splendore
maraviglioso. I tetti erano d’assi, uniti con grand
arte , e sottili , senza esser meno stabili. Tut-
ti i tavolati delle camere erano di cedro , e di
cipresso , e coperti di stuoje fino all’ altezza dei!
appoggio . Delle stanze le une erano adorne di
quadri , e di statue , che rappresentavano varie
specie d’animali, e le altre apparate di tapezzerie
di cotone, di pelo di conìglio, e di varie sorte di
penne . I letti per dir vero non corrispondevamo
punto a quest’ aria d’ opulenza , e di grandezza .
Consistevano essi in semplici coperte , stese sulle
stuoje . Ma pochi uomini però dormivano in que-
sto palazzo .
Non vi restavano se non le moglj dell’ Impera-
tore, il di cui numero si fa ascendere sino a 3000,
contandovi le serve , e le schiave . Non era co-
sa rara di vederne 15 , che si trovavano gravide
tutte in una volta , ma per 1’ eredità del trono
considerandosi solamente i figlj delle tre Impera-
trici le altre costumavano di prendere medica-
menti per far perire il loro frutto . La maggior
parte erano figlie de’ principali Signori , tra i
quali Montezuma s’era arrogato il diritto di sce-


glier quelle che più gli piacevano. Erano esse man-
tenute con altrettanta politezza che abbondanza; ma
i loro piu piccioli falli erano severamente puniti .
Cristoforo d’ Olid , ed altri Ufficiali di Cortes ,
ne sposarono alcune che 1’ Imperatore loro donò ,
e che ricevettero il battesimo , per rendersi de-
gne di sposarsi cogli Spagnuolì.
Oltre il Tepac , che significa propriamente pa-
lazzo , avea P Imperatore nella città molte altre
Case , ognuna delle quali offriva spettacoli molto
singolari . In una di esse , che conteneva gran
gallerie poste sopra colonne di diaspro, si vedeva-
no tutte le spezie degli uccelli , che nascono nel
Messico , e le di cui piume , e canto sono stima-
ti . Gli uccelli marini , erano nutriti in uno sta-
gno d’ acqua salata , e quelli di fiume in grandi
peschiere d acqua dolce . Ma ogni galleria era
popolata dagli uccelli de’boschi , e de’campi, tra’
quali se ne trovavano alcuni molto stravaganti ,
di cui non avevano gli Spagnuoli alcuna notizia *
Si levavano ad essi le penne in certe stagioni ,
per ritrarne un gran vantaggio, e costituivano una
merce preziosa , che serviva a fare drappi , qua-
dri ed altri ornamenti . Più dì 300 uomini era-
no impiegati in servigio di questi animali. In un’
altra casa , aveva l’lmperatore il suo equipaggio
per la caccia, composto particolarmente d’un gran
numero d uccelli di preda , gli uni in gabbie co-


pcrte di stuoje » e comode , altri sulla pertica ,
e fatti per tutti gli esercizj della caccia del falco-
ne • Un secondo cortile della stessa casa era pie-
no di bestie feroci , come leoni , tigri, orsi , di-
verse spezie sconosciute in Europa poste in bel-
lissimo ordine in gabbie grandi di legno . Alcune
relazioni vantano in questo numero un animale ra-
rissimo , cbe chiamano il toro del Messico , e
che riuniva le proprietà di molti altri ammali .
Teneva egli del cammello la gobba delle spalle ;
Ie del leone il fianco secco e ritirato, la coda fol-
ta , ed il collo adorno d* una lunga giubba : del
toro le corna, il piede fesso , e soprattutto il vi-
gore , e la ferocia . Gli stessi scrittori racconta-
no che un terzo cortile racchiudeva ne’vasi delle
cantine , ed altri buchi , un orribile unione di
vipere > di scorpioni , e d’ altri animali velenosi ,
sino ai serpenti dal sonaglio , ed ai coccodrilli ,
che venivano nutriti col sangue degli uomini , eh
erano stati sagrificati . Sembra , che per tutto il
poter supremo abbia voluto tiranneggiare in ogni
maniera la natura animata , e la natura non ani-
mata , che abbia avuto compiacenza a adunarne le
ricchezze , ed i mostri , ed in incatenare 1’ ani-
male che rugge , ed a nutrire la bestia fero-
ce che divora , in racchiudere in un un palaz-
zo i boschi , le montagne , ed i mari , come se
fosse proprio deli’ uomo di non esercitare la sua
forza ,


iorza , che per opprimere , e di non godere ci
niente se non imperversando contro tutto .
Nelle camere alte della casa , manteneva l’lm
potatore alenai buffoni, alcuni giuncatoti , nani
gobb', e cechi; e tutti coloro, che erano nati in
qualche modo mostruosi. Avevano essi alcuni mae
St “ ’ cl,e Oceano loro imparare diverse astuzie
adattate ai loro caratteri naturali, e la cura, che
prendeva di essi, rendeva la loro condizione tan
to dolce , che si trovavano alcuni padri che stor-
piano a beila posta i loro figlj per procurar loro
una. vita tranquilla, e l’onore di servire al di-
vertimento del loro Sovrano . Ma ciò che deb.
he parere più strano sì è , che l’lmperatore ave-
va scelto questa casa per fare in modo particolare
gli esercizi, di religione . Vi s i vedeva una capei.
* la cm voJta era coperta di lamine d’ oro e
a ar S ento > arricchita da un gran numero di pie-
tre preziose , dove si trasferiva ogni notte , per
consultarvi 1 suoi dei, in mezzo alle grida , ed
agh urli di tutte le bestie selvatiche, che si sono
già accennate.
Due altre di queste case tenevano luogo, l’una
d arsenale per fabbricare le armi , e l’altra di
magazzino per conservarle . Gli artefici migliori
erano mantenuti nella prima ognuno alla testa del
suo luogo , dove lavorava colla distinzione , che
conveniva a suoi talenti . L 5 arte più comune, era
Torno XXI, p


quella di fare le frecce , e d’aguzzare pietre per
armarle , Se ne facevano prodigiosi ammassi , che
sì distribuivano regolarmente alle armate , cd allo
piazze di frontiera, ma di cui restava sempre una
gran parte nel magazzino • L altre armi erano ,
turcassi , clave , spade guarnite di pietre , che
ne facevano il taglio , dardi , zagaglie , fonde ,
e per sino le pietre che servivano a lanciare, co-
razze , elmi , casacche di cotone trappunto , che
resistevano alle frecce , piccioli scudi , e gran-
di scudi di pelle , che cuoprivano tutto il cor-
po , e che si portavano avvolti sulla spalla , sino
al momento di combattere. Le armi destinate all’
uso dell’ Imperatore , erano in un appartamento
particolare , sospese in bellissimo ordine, ornate
di foglie d’oro e d’argento, dì piume rare, e di
pietre preziose, che formavano uno spettacolo bel-
lissimo . Cortez , e tutti gli Spagnuoli , che l’a-
vevano accompagnato nel primo viaggio , non si
erano saziati d’ammirare questo deposito militare:
l’avevano essi trovato degno del più gran Monar-
ca , e della più brava nazione .
Ma di tutti i palazzi di Montezuma quello ,
che cagionò loro maggior stupore fu un grande
edlfizio , che i Messicani chiamavano la casa di
tristezza . Era questo il luogo dove il Principe si
ritirava con picciola corte , quando aveva perduto
qualche moglie , o qualche parente, ch’egli ama-


va , e nelle calamità pubbliche , le quali doman-
davano un* illustre testimonianza di dolore } o di
compassione . La sola archittetura di questa casa
sembrava capace d’ ispirare i sentimenti , che fa-
cevano andare ad essa . Le mura , il tetto , e
tutti i mobili erano neri e lugubri . Le finestre
erano piccioie , e coperte d’ una specie di gelo-
sie tanto chiuse , che lasciavano appena qualche
passaggio alla luce . Dimorava egli in questo or-
ribile ritiro per tanto tempo per quanto ii suo
rammarico gli faceva perdere ii gusto del piacere*
Tutte le altre case imperiali avevano i giardini
ben coltivati. I frutti, ed i legumi n’erano banditi
per la «ola ragione, che se ne vendevano al merca-
to, e che secondo i principj della nazione un Prin-
cipe non doveva cercare piacere in ciò, che faceva
Un oggetto di lucro per i suoi sudditi. Ma vi si ve-
devano i fiori più belli d’un clima felice, disposti in
compartimento ne’gabinetti stessi, e tutte le erbe
medicinali, che la novella Spagna produce con altret-
tanta varietà che abbondanza. Montezuma si faceva
un onore di lasciar prendere ne’ suoi giardini ,
tutti i semplici , di cui avevano bisogno gli am-
malati del Messico , e Coi quali i Medici del
paese componevano i loro rimed; . Tutti questi
giardini , e tutte queste case avevano molte fon-
tane d’ acqua dolce , che venivano da due grandi
acquedotti per mezzo di condotti staccati *
F i


I Le c ase della nobiltà dovevano essere «uman-
issime, poiché l’impero non aveva meno di 3°°°
’acichi , o Signori di città , eh’ erano obbliga»
venire a passare una parte dell' anno nella ca-
•tale , senza contate la nobiltà inferiore ,e (U
Viziali del palazzo. Erano esse fabbricate di pic-
ce , erano vaste , e cinte altresì d, giaidm. , <=
li tutti i comodi , che sogliono avere r r.cch.
•d i grandi . Gli edifizj pubblici non erano m--
magnifici , e soprattutto i tempi ,
lescrizlone rimettiamo all’ articolo .elle d.vmrta
; de’sagrifizj.
Tra molte gran piazze , che facevano uno de-
ci'. ornamenti principali del Messico , e che ser-
bano di mercati , sotto il nome generale di
Tianguitzli , che gli Spagnuoli hanno cangiato m
TiMguez , si vanta molto quella , eh’ è già stata
chiamata Tlateluco . Non parrà cosa sorprenden-
te , che avesse potuto contenere le tre divisioni
dell’armata Spaglinola nell’ultimo attacco di Cor-
,ez , mentre gli si dà tanta estensione, che, nel-
le fiere , le quali vi si tenevano in certi giorni ,
vi si adunavano più di iooooo uomini. Vi si be-
vano comparire tutte le produzioni dell’impero. Era
essa piena di tende, tanto chiuse neMoro cordag-
li } che vi si trovava appena libero il passaggio .
Ogni mercante conosceva il suo posto , e le bot-
erano coperte di tela di cotone , che resi-
Lv ‘ £2 Aj, “’


stetano al Sole ed alla pioggia . Tutte le rela-
zioni spngnuole si stendono molto intorno al nu-
mero , ed alla varietà delle merci .
Se si aggiungono a tutti ì tratti di questa de-
scrizione , ioooo canotti di varie grandezze ,
che navigarono incessantemente sul lago , per le
comunicazioni da una riva all’altra, e piu di
eh’ erano sempre occupati ne’ soli canali della cit-
tà , non si troverà esagerazione nella prima idea ,
che i Messicani avevano fatto prendere agii Spa*
gnuoli della capitale del loro impero . Questa bar-
bara magnificenza per altro, non s’accostava nem-
meno quella j a cui Cortez 1’ elevò ben presto ,
dandogli una nuova forma .
Mentre prendeva qualche giorno dì riposo in
Cuyoacan , fece egli fare gran fuochi in tutte le
strade dei Messico , per purgare 1’ aria. Un g.nn
numero d’ abitanti , che destinava ai lavori può
blici , fu marcato con un ferro caldo . Il resto
ottenne la libertà di ritirarsi, o di contribuire
volontariamente a instaurare la città . Tutti gii
Americani , che 1’ avevano servito durante 1 as-
sedio , ricevettero ricompense proporzionate al
loro zelo, e soprattutto i Tlascalani , che pai-
tìrono carichi di ricchezze, e che la corte di Spa-
gna distinse in seguito , con una esenzione perpe-
tua da ogni sorta di tributi . Que’ che sì trc\a-
F 3


rono disposti a stabilirsi nella città , ne ricevette-
ro la permissione.
CorteZj essendosi determinato a rifabbricare la
capitale del Messico sopra nuovi fondamenti , co-
minciò dal ristabilirvi 1’ ordine , creando nuovi
magistrati, e soprattutto un gran numero d’ uffi-
zialì , per mantenere il buon goyerno. I suoi bri-
gantini , che si fermarono a vista della spiaggia ,
sotto il comando di Rodrigo di Villa-Fuerte , c
la miglior parte de’supi cannoni, che mise in bat-
teria nel posto che aveva fatto prendere alle
sue truppe , gli assicurava la sommissione degli
abitanti . Ma per non fidarsi dell’accidente, fe-
ce separare la dimora degli Spagnuoli da quella
de’Messicani, per mezzo d’un largo canale; e que-
sta separazione ha durato sino al presente . La
promessa , eh’ egli avea fatto pubblicare , di dare
a tutti i Messicani , che volessero stabilirsi sotto
la sua protezione , un fondo per fabbricare , che
i loro figlj erediterebbono dopo loro , ed alcuni
privilegi , c]ie li distinguerebbero dal resto della
nazione, fece correre a lui maggior gente di quel-
lo non avesse osato sperare . Diede egli ai prin-
cipali Signori delle strade intere da fabbricare ,
nominandoli Capi de’quartieri, che avrebbono po-
polati . Don Pietro Montezuma figlio dell’ Impe-
ratore di tal nome , e Xirivaco Generale delle
truppe di Guatltnozin , furono distinti in questa


distribuzione . Si prese il partito di riempire la
maggior parte degli antichi canali , quando si eb-
be osservato , che mandavano alcuna volta vapori
incomodi .
Il lavoro fu continuato con tanto ardore ,
che nello spazio di pochi mesi si vide alzarsi
100000 case in circa , molto più belle , ed in un
un ordine migliore delle antiche . Cìli Spagnuòli
fabbricarono alla maniera di Spagna , e Corte* si
fece innalzare , sulle rovine del Tepac, un palaz-
zo tanto sontuoso, che presentemente ancora con-
tinua a servire d’alloggio ai Vice-re, e non è
affittato meno di 4000 a profitto de suoi
discendenti . Per far prendere una forma solida
al suo stabilimento impegnò tutti gli Spagnuoiì
maritati a far venire le loro moglj , e moltissime
altre famiglie castigliane vi vennero per sua sol-
lecitazione . Il Comandante Leonei di Cervante*
diede l’esempio con sette figlie , e molti figli ,
eh’ avea avuto da un solo, matrimonio , e che tro-
varono tosto occasione di stabilirsi con onore . Si
fece arrecare dalle isole conquistate un gran nu-
mero di vacche, di troje , di pecore, di capre,
e d’asini, alcune canne di zucchero, ed alcuni gel-
si per i bachi da seta . Molte flotte giunge suc-
cessivamente dalla Castiglia , sparsero nella Co-
lonia una grande abbondanza delie più utili prov-
vigioni dell’ Europa . Vi giunsero alcuni lavora-
F 4


tori , che fecero manifatture d’ogni sorta . La
stamperia stessa vi fu introdotta , e vi si battè
moneta . Cortez non avendo mancato dì far lavo-
rare nelle miniere , ne ricavò gran quantità d’oro
e d’argento. Scoperse egli miniere di ferro e di
rame, che Io posero in istato di far fondere l’ar-
tiglieria , e nell’ anno seguente se ne trovarono
25 pezzi dì bronzo , e 60 di ferro . Finalmente
poco tempo dopo la conquista , il Messico era la
più bella città dell’lndie occidentali. Herrera di-
ce che era la più grande , e la più popolata : e
per gradi , essa è divenuta , secondo la testimo-
nianza di tutti I viaggiatori , una delle più ric-
che , e delle più magnifiche del mondo .
Quantunque s’accordino tutti in questo elogio
le 1 oro descrizioni meno si rassomigliano, secondo
la differenza de’tempi, in cui hanno scritto. Noi
seguiteremo la più recente, quella di Gemelli Car-
r»ri , eh’ è del 1697 .
Il Messico , die’ egli , è situato vicino al lago,
in una pianura molto paludosa, a 19 gradi, 40 mi-
nuti di latitudine settentrionale . Qualunque cura
prendano gli abitanti per fare buoni fondamenti ,
le loro case sono per metà sepolte in un terreno,
che non è capace di sostenerle- La forma di que-
sta gran città è quadrata, e le sue strade dritte,
larghe e ben selciate , che corrispondono ai quat-
tro venti principali, gli danno qualche somiglianza


con uno scacchiere . Si vede altresì tutta intera ,
non solo dal centro, ma da tutte le parti. II 6uq
circuito è dì due leghe , ed il suo diametro d li-
na mezza lega in circa .
Si può dire che il Messico gareggia colle mi-
gliori città d’ Italia per gli edifizj, e che supera
ogn* altra nella bellezza delle donne . Sono esse
appassionate per gli Europei, che chiamano Cacbo-
pins , e per poveri che sieno , preferiscono la lo*
ro mano a quella dei più ricchi Creoli . Deriva
da questo , che i Creoli hanno tanta avversione
per gl 1 Europei , che gl’ insultano con motteggi
contìnui . Gli Spagnuoli , che arrivano , se ne
trovano alcuna volta offesi a segno di rispondere
ai loro motteggi con colpi di pistola .
Si contano presentemente nella capitale della
nuova Spagna , iooooo abitanti circa, la maggior
parte de’ quali sono neri o mulatri , locchè sem-
bra derivare , non solo dal gran numero de’schia-
vi , che vi sono stati condotti , ma ancora da che
tutti i beni , essendo passati tra le mani degli ec-
clesiastici , gli Spagnuoli, e gli altri Europei che
non trovano più mezzo di farsi un fondo certo ,
hanno poco gusto per il matrimonio , e s appi-
gliano essi stessi finalmente allo stato ecclesiasti-
co . Quantunque la città non abbia meno di as
conventi d’ uomini , e 25 di donne , sono pero
tutti d 7 un’ opulenza , che cagiona maraviglia ai


forastieri . Si vive a buonissimo mercato , bastan-
do una mezza pezza da otto per la spesa giorna-
liera d’ un uomo . Ma , siccome non havvi rame
d’ alcuna spezie , ed il' più picciolo pezzo d’ ar-
gento è un mezzo reale , si é in un imbarazzo
continuo per il commercio dalle derrate , come
sono i frutti ed i legumi . Presentemente , come
prima della conquista , le noci di sono la
moneta corrente deli mercato delle erbe, compu-
tate a sessanta od ottanta per reale , secondo il
prezzo attuale del cacao , che non è mai fisso.
Il collegio de’ carmelitani scalzi , che si chia-
ma Sant * Angelo , possiede una delle più belle bi-
blioteche dell’America. Contiene essa 12000 vo-
lumi . Il giardino che si, stende fuori della città,
in una circonferenza di tre quarti di lega circa ,
è innaffiato da un grosso fiume , che Io rende tan-
to fertile , che i suoi alberi fruttiferi rendono
più di 13000 piastre al convento .
Carreri siegue , nelle sue descrizioni , 1’ ordine
delle sue visite . Vide egli il tesoro reale , eh’ è
nel palazzo del Vicere . Tre uffiziali ne hanno
la guardia setto i titoli di contador o ragionato ,
di fattore , e di tesoriere . Il danaro , che rice-
vono , per i diritti del Re, e per la quinta parte
del marco , o del computo delie monete , ascende
annualmente a 600000 marchi, ma vi si commet-
tono molte frodi , ed il saggiatore non ebbe diffi-


colta a confessare a Carreri, che nel 1691 n’ era
stata fatta la prova di Sooooo marchi. Si conia
questo argento al conio di S. M. quando se n’ è
separato 1* oro , vale a dire se se ne trovano 40
grani per marco , perciocché altrimenti non si
crede che torni a conto di separarlo .
Il canale di Xamaica è un passeggio delizioso .
Moltissime picciole barche piene di musici, fanno
sentire concerti di voci e d’istrumenti . Le spon-
de de’canali sono coperte di picciole case, e d’o-
sterie , dove si prende per rinfresco cioccolatte,
atolo , e tamali . L’ atolo è un liquore composto
di biada indiana , che si fa bollire colla calce , e
quando ha fatto la sua deposizione, si macina co-
me il cacao . Si passa questa pasta coll’ acqua at-
traverso allo staccio . Ne esce un liquore bianco
e denso , che si fa un poco bollire , e che si be-
ve o col zucchero , o mescolato coi cioccolatte .
E’ esso molto sostanzioso. Colla stessa pasta, ben
lavata , si fanno tamali , con una mescolanza di
carne ben tritata, di zucchero e di spezierie. L’a-
tolo , ed i tamali sono d’un sapore molto grato.
La chiesa di S. Francesco contiene la tomba di
Ferdinando Cortez . Il suo ritratto è alla dritta
dell’altare sotto un baldacchino, e presso allo stes*
so luogo , si mostra una tomba poco elevata, dove
si pretende, che le sue ossa fossero trasportate da b


la Spagna: ma Gir re ri però non lo trova un mo-
numento degno dell 5 Eroe .
Il collegio dell’amor di Dio , è una specie di
spedale , fondato dai Re di Spagna , con 36000
piastre d’entrata , per guarire i mali venerei. Vi
s’ insegnano ancora le matematiche .
Il Re dì Spagna dà ordinariamente ai Vicere
ioooco ducati da prendersi sulle rendite della co-
rona , sino a che dura il loro governo , ch’è il
più delle volte di cinque anni . Ma la maggior
parte però ottengono , per mezzo de’donativi che
fanno al consiglio delle Indie., che la loro com-
missione sia continuata sino a dieci anni , e la
parte , che possono prendere nel commercio , dà
loro continuamente l’occasione d’acquistare Immen-
se ricchezze , senza contare , che i governi parti-
colari delle udienze, e delle città dipendendo da
loro , ricavano somme considerabili da quelli , a
cui danno questi impieghi , o che si confermano
nello spirare il termine . Gage nomina un Vice-
ré , che poneva un milione ogn’anno nelle sue casse,
e che amministrò per dieci anni. Non è tale ammi-
nistrazione tanto assoluta che il Consiglio, il quale
è composto di due Presidenti, di sei Assessori, e
d’ un Procuratore del Re , non abbia il potere di
opporsi a tutto ciò , che è contrario alle leggi ,
ed al ben pubblico . Ma questi ufiìziali, che sono
continuamente obbligati ad aver riguardo al loro Ca-


po , non usano della loro autorità che per giudi-
care con lui le cause civili e criminali .
La provincia del Messico contiene molte altre
città , la maggior parte delle quali hanno conser-
vato i nomi , che avevano prima della conquista,
e soprattutto quelle , che stanno intorno al lago;
ma ben lungi però dall’ esser presentemente piu
ricche e più popolate , B incredibile diminuzione
degli Americani, per fatiche eccessive, a cui era-
no costretti , le ha ridotte a tante solitudini , ed
il maggior numero non può passare se non per
borghi mediocri , i di cui abitanti bastano appena
alla coltura delle terre vicine . Tezeuco , eh’è sta-
to rappresentato tanto grande , e tanto florido ,
non contiene presentemente più di 100 Spagnuo-
Ji > e di 300 Messicani , le di cui ricchezze pro-
vengono unicamente dai frutti, e dai legumi, che
mandano ogni giorno al Messico . Xacuba non è
essa pure se non un borgo grazioso . La Rieda
u è un altro che gli Spagnuoli hanno fabbricato
molto regolarmente , al termine del nuovo argine
di questo nome , e che s’ è accresciuto per la di-
vozione che hanno ì Messicani per una celebre
immagine della Vergine , a cui portano incessan-
temente ricchi doni . Tobuco è un Borgo situato
verso al mezzogiorno , dove si fa un gran com-
mercio di prosciutti e di carne salata . Ezapuzai-
co , celebre ancora per il palazzo del suo antico


Cacico * non è se non se un villaggio , e non sa-
rebbe di verun conto senza un Convento di Do-
menicani , che contribuisce a sostenerlo . In una
parola , di 30 città circa , borghi e villaggi ,
che stanno intorno al lago, non havvene sei che
contengano più di 500 case . Gage assicura , che
due anni prima della sua partenza dal Messico,
una straordinaria fatica per fare una nuova stra-
da a traverso alle montagne 3 aveva fatto perire
un milione d’ Americani.
Tutti i viaggiatori collocano } nella stessa pro-
vincia j il famoso porto d’ Acapulco , quantunque
sia lontano So leghe della capitale sulla riva del
mare del Sud , vale a dire nella stessa distanza
press’ a poco dal Messico , in cui è il porto di
Vera-Cruz . Non se ne trova altra ragione se
non se la dipendenza immediata dal Viceré della
Nuova Spagna, come la piazza più importante del
suo governo, per il vantaggio che ha di servire
d* ingresso alle ricchezze delle Indie orientali ,
e delle partì meridionali dell’ America , che ven-
gono tutti gli anni al Messico sopra vascelli del-
le Filippine e del Perù . La descrizione per al-
tro , che ce ne fa Carreri t corrisponde male a
questa grande idea .
Acapulco i die 1 egli * merita piuttosto il nome
d’ un povero villaggio di pescatori, di quello non
meriti il nome della prima fiera del mare del Sud ,


e della scala della Cina. Le sue case sono di le-
gno , di fango e di paglia . E v stato situato al
diciassettesimo grado di latitudine , meno alcuni
minuti a* piedi di molte montagne assai alte ,
che lo cuoprono dalla parte d’ oriente, ma che es-
pongono i suoi abitanti a gran malattie dal mese
di novembre sino alla fine di maggio . Nel mese di
gennajo il caldo v 1 è al grado a cui è la cani-
cola in Europa , e deriva da che non vi piove
mai in que’ sette mesi , e nel resto medesimo
dell’ anno , non ve ne cade abbastanza da rinfre-
scar T aria . Questa cattiva qualità del clima , e
la sterilità del terreno , obbligano a far venire da
gran distanza le provvisioni necessarie alla città,
e le rendono per conseguenza molto care . Non
vi si può vivere a minor prezzo d’ una piastra per
giorno , e gli alloggi non vi sono meno incomodi
per la loro impulitezza di quello, Io sieno pel
loro caldo.
La città è abitata da’ Neri soltanto , e mula-
tti . E v cosa rara , che vi si vegga gente nativa à
ed i Mercanti Spagnuoli si ritirano in altri luo-
ghi , quando il commercio è finito co* vascelli del-
le Filippine e con quelli del Perù . Gli Uffiziali
del Re , ed il Governatore medesimo del castel-
lo prendono lo stesso partito, per non restare es-
posti all’ aria cattiva . Acapulco non ha niente di
buono eccetto il suo porto, il di cui fondo è egua-


le , ed in cui i vascelli sono chiusi come in
una corte , e legati agli alberi della spiaggia. Vi
s’ entra per due imboccature , una a maestro , e
l’altra a scirocco. E' esso difeso da un castello,
che ha 42 pezzi di cannone di getto , e 60 sol-
dati di guarnigione .
Questa piazza rende ogni anno al Governatore,
eh’è altresì Alcade-Major, 20000 piastre, e
si altrettanto a* suoi principali uffiziali. Il Cu-
rato, che non ha se non 180 piastre dal Re, ne
guadagna alle volte in un anno sino a 14000, per-
ciocché fa pagare molto cara la sepoltura de’ fo-
rastieri, non solo di quelli, che si trattengono
nella città , ma di quelli ancora , che muojono in
mare sopra i vascelli delle Filippine, e del Perù .
Siccome il commercio vi ascende a molti milioni
di piastre , ognuno fa in poco tempo guadagni
immensi, secondo la sua professione ,ed in una
parola tutti vivono sulle rendite del porto . I va-
scelli del Perù , che portano merci di contrabban-
do, vanno a dar fondo per venderle, nel Porto-
Marchese , eh’ è distante due leghe soltanto da
Acapulco .
Mefhoacan , seconda provìncia della prima udien-
za , verso maestro del Messico ha 80 leghe di
circuito. E' un paese abbondante dì seta, di mie-
le , di solfo , di cuoi , d’ indago , di lana , di
cotone, di cacao, di vaniglia, di frutti di cera,


di miniera d’ argento e di rame . VI si fanno al-
tresì certi lavori e drappi di penne, la di cui in-
venzione è propria de’ Messicani , e che tutti i
viaggiatori vantano incessantemente. La lingua di
questa provincia è la più elegante della nuova Spa-
gna, ed i suoi abitanti superano la maggior parte
degli Americani nella statura, e nelle forze come
anco nel talento , e nell’ accortezza . Si stende
essa sino al mare del Sud , per mezzo di alcune
città, eh’essa ha sulle sue rive, come Scafala,
e Colima , senza contare due porti molto buoni,
che si chiamano Sant' Antonio , e San Jago , o S.
Giacomo . La sua capitale, che portava altra vol-
ta il nome di Mcchoacan , ha ricevuto dagli Spa-
gnuoli quello di Valladolid . E' essa un ricco Ve-
scovato. Pasma-r , San » Miguel, e S. Filippo sol-
ito tre altre città ben popolate , e situate molto
vantaggiosamente fra terra . La terza provincia
è quella di Panuco , celebre negli annali della
Nuova Spagna per i servigi , che Cortez ricevet-
te da’ suoi abitanti . S’ estende essa molto lungi
fra terra , vale a dire , eh’.essendo situata ver-*
so greco per mezzo del golfo del Messico , essa
corre sino a Mechoacan , e sino alle montagne ,
che attorniano il lago del Messico. Le sue piaz-
ze principali sono la Puebla de los Angeles , che
ha tolto il titolo di capitale all’ antica città di
Tlascala , Cholula, Tlascala, Goacocingo, Segti-
Tomo XXI. G


ra eie la Frontera , Tepeaca , Xalappa , e Vera-
Cruz } principal porto della Nuova Spagna sul
golfo del Messico .
Tlascaìa è situata sulla sponda d’ un fiume ,
ch’esce da una montagna chiamata Atlantatepeca , e
che , inaffiando la maggior parte della provincia,
va a scaricarsi nel golfo per mezzo di Zacatulan.
Carreri volle vedere gli avanzi d’ una Repubbli-
ca , che aveva resistito in ogni tempo alle armi
deli’ Impero Messicano, e che ajutato Cor-
tcz a distruggerlo .Nel venire dal Messico, era
passato per Mexicalfingo , che non è presente-
mente se non un villaggio , per mezzo di Istac-
palapa , e Chalco , che non sostengono nien-
te meno la loro riputazione i per Cordova , Rio-
Frio , Tesino!ucca eS. Martino , che non sono
se non casolari , o cattive osterie . Non gli re-
stavano che tre leghe eh’ egli fece pei pianure
paludose , e passando il fiume a guazzo , entrò in
una città , che non trovò diversa da un villag-
gio. Il convento de’ Francescani , e la figura del
vascello , che trasportò Cortez a Vera-Cruz,
scolpita sulle mura della Chiesa parrocchiale , fu-
rono i soli oggetti , che gli sembrarono degni
della sua attenzione . Cholula , che fu dalla sua
curiosità portato a visitare anch’essa , e che re-
sta tra Tlascaìa e Puebla de los Angeles , ha il
vantaggio almeno d’ esser piena di bei giaidini ,


e quantunque non meriti niente più il nome di
città , è abitata da moltissimi ricchi mercanti .
Questo è quanto resta di Tlascala •
L’antica Vera-Cruz, che nella sua origine era
stata chiamata altresì Villa-Ricca , e clie si chiar
ma ora più ordinariamente Vera-Cruzvteja , per
distinguerla dalla nuova è situata in una gran
pianura . Ha essa da una parte il fiume , e dall
altra campagne coperte d’ arena , che La vio-lenza
de’ venti vi spinge dalle rive del mare • Per tal
modo , il terreno è molto incolto : ne contorni
tra’l mare e la città, havvi una spezie di boscaglia
ripiena di daini rossi : il fiume scorre al Sud ; e,
durante una parte dell’anno , è quasi senz acqua,
ma è essa assai alta nell’ inverno , per ricevere
vascelli d’ ogni sorta .
La città contiene ancora quattro o cinquecento
case; e una gran piazza, che ne fa il centro, oltre
alcuni alberi d’ una prodigiosa grandezza . L’arra
è tanto malsana nell’ interno delle mura che le
donne abband.onano sempre la città in tempo de
loro parti , perciocché nè esse , nè i figlj , che
partoriscono , possono allora resistere ali
ne ; e , per un uso sommamente singolare, si tan-
no passare , nel mattino , in tutte le strade , ai»
cune truppe di bestiame molto numerose per far
torre ad essi i perniciosi vapori , che si credono
usciti dalla terra .
G x


Villa-ricca , ovvero la vecchia Vera-Cruz, es-
ondo in questo mare.il porto P* vicinoal Me*
s : co che non è lontano se non sessanta leg
di Spagna , vi si è per . gr “
a scaricarvi i vascelli, ma por . pencoli del p
«o hanno fatto pensare a scegliere un altro
so . Prima che »’ avesse deliberato orca questo
cambiamento , i più ricchi negoziano non veniva-
no all- antica città se non se nel tempo , in cu
,e flotte giungevano dalla Spagna- facevano es
il loro soggiorno continuamente » Xalapa , «
situata in distanza di -6 miglia dal mare sul
strada del Messico ; ma siccome avevano iso
in questa distanza di quattro o cinque mesi per
iscaricare i vascelli, e per trasportare le mere
un incomodo tanto nocivo al commercio fece
pensare a prendere un luogo chiamato
situato in distanza di «7 « *4* > ,u baSS °
sulla stessa costa ,in faccia all’ isola • rnvanni
i- Ulua , che non è distante più di Soo passi d
la spiaggia . Oltre la difesa , che il porto vi ri-
ceve da quest’ Isola , contro il furore dei venti
settentrionali , si trovò , che abbisognavano se.
settimane solamente per iscaricare i vascelli, e
questi due vantaggi fecero risolvere a fabbricarvi
una città , che è al presente Vera-Cruz •
Nell’ accostarsi all’ Isola d’ Ulua ,c e a
ingresso del porto , o che piuttosto serve a fot-


marlo , la sua situazione fa creder , che sarebbe
cosa pericolosa il volervi entrare in tempo di not-
te . Si scuoprft’ono a fior d’ acqua moltissimi pic-
cioli scoglj , che non hanno esteriormente se non
la grossezza d* una botte . L' isola non è essa
stessa se non se uno scoglio molto basso, che non
è lungo se non quanto una freccia in tutte le sue
dimensioni. Queste difese naturali fanno la forza
della città . Nondimeno V Isola d 5 Ulua contiene
un castello quadrato , che ne cuopre quasi tutta
la superficie . E' esso fabbricato e custodito da al-
cuni soldati , con «5 pezzi di cannone, e quattro
mortai. Gli Spagnuoli confessano , che debbe la
sua origine alla paura, eh’ ebbero nel 1668; d’uti
Capitano inglese , chiamato Sta*kìngs ; e Toiu-
son in fatti ci fa sapere , nella relazione de’ suoi
viaggi, che nel 1556-trovò nell'isola, se non
una picciola casa , con una cappella ; e solamente
dalla parte, che fa faccia alia terra, s’era fabbricato
una spiaggia con grosse pietre , in forma di mu-
ro molto grosso , per dispensarsi di mantenervi ,
come era stato fatto per lungo tempo, io Negri
de* più vigorosi , che riparavano continuamente
le brecce , fatte dal mare , e dal cattivo tempo
all* Isola. In questo muro, ovvero in questa sp.
già , erano state frammischiate alcune spranghe di
ferro con grossi anelli , a cui i vascelli erano at-
taccati por mezzo di catene tali che erano vicini
G 3


all’lsola a segno di poter i marinai saltare dal
'ponte sulla spiaggia . Era esso stato cornine,ato
Li Viceré D. Antonio de Mendoaa , che avev
fatto costruire due baluardi alle estremità . Hw-
ies che fece un viaggio nel golfo , nel 1571 »
riferisce , che si fabbricava allora il caste 0 , e
Filips attesta, che era finito nel i 5 ' 1111
que quest’isola quella, che difendei vascelli con-
tro ; venti settentrionali , la ni cu, v,o enza
è estrema sopra questa costa . Nessuno oserebbe
dar fondo in mezzo al porto stesso , e nemme-
no in altro luogo se non al coperto dello sco-
glio d’Ulua,ed appena si trova sicurezza col soc-
corso degli anelli , che sono alle mura del ca-
stello . Avviene alcuna volta , ette la forza de-
vento rompe tutti i legami , strappa 1 vascelli ,
c li precipita contro gli altri scoglj , a cui li
spinge verso l’oceano. Questi venti furiosi hanno
trasportato alcuna volta vascelli, e case molto lun-
gi fra terra . Cagionano essi le stesse desola-
zioni in tutte le parti del golfo . Una tempesta
ne fa spesso attraversare tutta 1* estensione al na-
viglio più pesante • Dal mese di marzo sino a
quello di settembre , i venti di tramontana vi sof-
fiano tra ’I greco e *1 scirocco ; ma dal settembre
sino al marzo , è il vento di tramontana quello ,
che regna , e che produce tempeste orribili , e
Soprattutto ne’ mesi di novembre, di dicembre, e


dì gennajo. Havvi però degl’intervalli di bel tem-
po , senza di che non si oserebbe intraprendere
di navigare in quel mare • Le marèe stesse , e le
correnti vi sono poco regolari .
Il porto di Vera-Cruz non può contenere co-
modamente più di 30 o 15 vascelli . Vi si entra
per due canali , 1’ uno de’ quali resta verso set-
tentrione , P altro verso mezzogiorno . Oltre P i-
sole di S. Giovanni d’ Ulua , ne racchiude tre o
quattro altre picciole , che gli Spagnuoli chiamfa-
no Cayos , e gl’ Inglesi Keys o Cley . La città è
situata in una pianura arenosa e sterile , attor-
niata da montagne , al di là delle quali si ritro-
vano boschi pieni di bestie selvatiche, e di prate-
rie dove sono bestiami in gran numero . Dalla par-
te (Vi mezzogiorno, vi sono gran paludi , che molto
contribuiscono a render 1’ aria malsana . Il vento
di tramontana spinge , come a Vi Ha -ricca tanta
arena dalla riva del mare , che le mura deHa cit-
tà ne sono quasi interamente coperte . Le chiese
sono molto ornate d’ argenti , e le case lo sona
di porcellana , e dì mobili della Cina . Havvi po-
ca nobiltà a Vera-Cruz ; ma i Negozianti però
vi sono ricchi a segno , che vi sono poche città
tanto opulente nell’ Universo . Il numero degli
Spagnuoli non oltrepassa i 3 000 > maggior par-
te mulatti, quantunque affettino di chiamarsi bian-
chì , tanto perchè si credono , che questo titolo
G 4


sìa molto onorifico , quanto anche per distinguer-
si dagli Americani, e dagli schiavi negri. Non sì
passa per un uomo di considerazione tra loro , se
non quando non si possiedono 500 o 600 mila pia-
stre . La loro sobrietà è sì grande , che si nutri-
scono quasi unicamente di cioccolatte e di confet-
ture . Gli uomini sono fieri , e le donne vivono
ritirate ne* loro appartamenti superiori, per evi-
tare la vista de* forastieri , eh 1 esse pero ve-
drebbono volontieri , se i loro mariti le lasciasse-
ro in libertà . Se sortono esse alcuna volta , lo
fanno con una vettura, e quelle, che non ne han-
no , sono coperte da un gran manto di seta , che
cade loro dalla testa sino a’ piedi , con una pic-
cioli apertura dal lato destro, per ajutarle a cam-
minare . Nell’ interno delle case, non portano es-
se sulla loro camicia se non un corsaletto di seta,
allacciato con un legacciolo d’oro o d’argento, e
tutta 1’ acconciatura della loro testa consiste ned
essere i loro capelli annodati con un nastro .
Con un abbigliamento tanto semplice , non lascia-
no esse d* avere una catena d’ oro intorno al col-
lo , braccialetti dello stesso metallo alle mani , e
smeraldi molto preziosi alle orecchie . Gli uomina
intendono ottimamente il commercio, ma la loro
indolenza naturale fa che abbiano avversione per
la fatica . Si vedono continuamente alle loro brac-
cia , cd al colio rosarj, e reliquie , e tutte le


loro case sono piene di statue , e d’ immagini di
Santi .
L 1 aria è altrettanto calda quanto è malsana iti
Vera-Cruz per ogni sorta di venti, eccettuato
quello di tramontana , che soffia ordinariamente
una volta tutti gli otto o quindici giorni , e che
dura per lo spazio di io o di 2,4 ore . E' esso al-
lora canto violento , che non si può sortire da un
vascello per andare alla riva , ed il freddo , che
porta seco è sommamente acuto. Il tempo, in
cui T aria è più malsana , si è dall’ aprile smo
al novembre, perciocché le piogge allora sono con-
tinue . Dal novembre sino ali? aprile il vento , ed
il sole , che si temperano scambievolmente , ren-
dono il paese molto dilettevole . Questa stagione
calda , e malsana regna per lo spazio di 40 o 45
miglia verso il Messico , dopo di che s incon-
tra un’ aria più temperata . I frutti , quantunque
eccellenti , vi cagionano dissenterie pericolose ;
perciocché tutti ne mangiano eccessivamente , e
bevono quindi acqua con troppa avidità . La mag-
gior parte de r ' vascelli forastieri , perdono per tal
modo, nel porto di Vera-Cruz, una parte de’ lo-
ro equipaggi, ma gli abitanti medesimi non rica-
vano intorno a ciò vantaggio alcuno dall esperien-
za » Si scuop.rono dalla citta due montagne coper-
te di neve j la di cui sommità é nascosta nelle nu-
vole , e che si veggono distintamente in un tem-


po caldo , quantunque sieno lontane più di 40 mi-
glia, restando sulla strada del Messico. In tal luo-
go comincia propriamente la differenza del clima.
Vera-Cruz è il porto principale della nuova
Spagna nel golfo . In tal luogo si radunano tutte
le ricchezze delle Indie orientali per mezzo de’ va-
scelli, che giungono dalle Filippine al porto d’ Aca-
pulco. Questo èil centro naturale di tutte le ric-
chezze dell’America, e la flotta v'arreca ogni anno
dalla Spagna merci d’un valore immenso . II com-
mercio di Vera-Cruz col Messico , e per mezzo
del Messico coll’ Indie orientali : col Perù , per
mezzo di Porto-belio.: con tutte le Isole del mare
settentrionale , per mezzo di Cartagena : con Za-
potecas , Sant’Alfonso e Guaxaca, per mezzo del
fiume d’ Alvarado : con Tabasco , los Teques e
Chiapa doslndos,per mezzo del fiume di Grijal-
va; quello finalmente della Vecchia Spagna , di Cu-
ba, della Spagnuola, dell’Yucatan, rendono questa
picciola città tanto ricca , che può passare per il
centro di tutti i tesori, edi tutti i comodi deile
due Indie . Siccome la cattiva aria è cagione del
picciolo numero degli abitanti, il loro picciolo nu-
mero altresì cagiona , che sono sommamente ric-
chi , e che lo sarebbono ancor più , se non aves-
sero perdite irreparabili cagionate da frequenti in-
cendj . Le merci, che vengono dall’Europa, sono
trasportate da Vera-Cruz al Messico , Xalìpa-


Puebla de los Angeles , Zacateeas, San Martino,
ed altri luoghi , sulle spalle di cavalli e di muli,
o sopra carri trascinati da’ bovi . La fiera somi-
glia quella di Porto-bello , ma dura però maggior
tempo ; perciocché la partenza della flotta , quan-
tunque fissata al mese di maggio , è alcuna volta
differita sino al mese d’ agosto . Non s’imbarca
1’ oro e 1* argento se non pochi giorni prima , che
si inetta alla vela . Altra volta il tesoro regio era
mandato dal Messico, per aspettare a Vera-Cruz
l’arrivo della flotta ; ma però dopo che questa
piazza fu sorpresa , e saccheggiata nel 1683 dai
cacciatori de’ buoi selvatici , si ferma esso a Pue-
bla de los Angeles , dove dimora sino all’ arrivo
de’ vascelli , e , sull’ avviso, che si riceve da Ve-
ra-Cruz vi si trasporta , per imbarcarlo a frit-
tura .
La quinta provincia deli* udienza del Messico t
è situata a garbino , e porta il nome di Guaxaca,
eh’ essa prende dalla sua capitale . Contiene alcu-
ne altre città, e le principali sono , Anteguerra,
Nixapa , San Jago , Aguatuico o Guatulco , Tu-
culula , Capalita , e Tecoantepeca . Il paese ab-
bonda sommamente di frumento , di mais , di eoe*,
ciniglia , e dì cacao . Alcuni porti , che ha sul
mare del Sud , lo fanno commerciare col Perù .
Vi si trovano d’ altra parte miniere d’oro , d ar-
gento e di cristallo. In questa provincia si ttO"


vano le famose montagne Qualene , sulla straba
di Chiapa. II viaggiatore inglese , Gage, che le
attraversò , fa un racconto sommamente curioso
de* pericoli , che vi corse . Noi non cambieremo
in nessuna parte la sua narrazione .
» Quantunque queste montagne si rendano os-
servabili pel gran numero delle loro punte acute ,
e sieno composte di moltissime teste , che si riu-
niscono , sotto il nome di Qualene , non si cono-
sce bene se non quella , che sì chiama Maquila~
P a , perciocché è quella sola , che sì possa attra-
versare j per entrare nella provincia di Chiapa •
Dopo aver pranzato , noi cominciammo a salire
quest’ alta ed aspra montagna, e ci fermammo la
sera , in un luogo piano , che somiglia un prato ,
situato sul pendio. Le nostre guide ci fecero os-
servare , che v* aveva apparenza di bei tempo pel
giorno seguente . Noi cenammo allegramente, e su
questa speranza, fu fatto poca economia delle prov-
vigioni . I nostri muli trovarono altresì da pasco-
lare , ed essendo sopravvenuta la notte, ci addor-
mentammo placidamente , allo strepito delle fonta-
ne , che scorrevano tra gli alberi . L* aria della
mattina sembrandoci tanto quieta quanto quella
del giorno precedente, noi terminammo di man-
giare quanto ci restava, per essere in istato d’a-
vanzarsi più speditamente. Ma non avemmo appe-
na fatto mille passi , continuando a salire , che


sentimmo il vento » il quale cominciava a soffia-
re . Divenne esso più impetuoso ad ogni passo ,
che facevamo, e ben tosto lo fu a segno, che re-
stammo incerti, se dovevamo ritornare sulle no-
stre tracce, o fermarci. Le guide per altro ec-
citarono il nostro coraggio dicendoci , che ave-
vamo già fatto la metà della strada . Ci assicura-
rono essi, che quanto di peggio potevamo incon-
trare , era di vederci forzati a riposarci un mi-
glio più lungi , in vicinanza d* una fontana , ed
ia una loggia , eh* era stata alzata su gli alberi,
per i viaggiatori, che si trovassero sorpresi dalla
notte , o fermati dalla forza del vento .
Noi salimmo, con gran stento, sino al luogo ,
che ci veniva annunziato , e lo ritrovammo quale
c’ era stato rappresentato. La fontana > e la log-
gia ci furono egualmente dilettevoli, ma il ven-
to , la di cui violenza sempre s 1 accresceva , rad-
doppiò talmente i nostri timori, che nessuno di
noi ebbe coraggio d’ avanzarsi , nè di tornare in
dietro . S’ accostava la notte , e non ci restava
niente per cenare . Intanto che ci guardavamo gli
uni gli altri , senza sapere , come placheremmo
la fame , che cominciava a stringerci, noi trave-
demmo , tra gli alberi , un cedro carico di frutti.
I cedri erano agri , ma noi però non lasciammo
di mangiarne avidamente , essendo molto contenti
della facilità , che avevamo a coglierli. Verso la


punta del giorno, 11 vento divenne piu impetuo-
so che mai , ed era impossibile 1’ avanzarsi salen-
do , ed era altresì quasi altrettanto pericoloso lo
scendere . Noi ci determinammo , per consigfip
delle nostre stesse guide , a passar piuttosto 1’ in-
tero giorno nella loggia che ad azzardare temera-
riamente la nostra vita . I cedri agri e V acqua di
fontana furono il nostro solo alimento . Io osser-
vai per altro che gli Americani mettevano nell*
acqua una polvere , di cui avevano alcuni sacchet-
tr pieni . Confessarono essi , che questa polvere
hi ricavavano delle focacce di mais , di cui erano
soliti fare una picciala provvigione per questo viag-
gio j Noi ne comprammo da essi un sacchetto ,
che ci fecero pagare 20 volte piu del suo valore.
Questo picciolo soccorso ci sostenne, tutto il gior-
no , e , verso la sera noi ci addormentammo riso-
luti di schernire il giorno seguente tutti i perico-
li , ossia per giungere alla sommità della monta-
gna, ossia per ritornare a Tepeantepeco. Il ven-
to avendo sembrato che diminuisse un poco , nel
corso della notte seguente, ci disponevamo a par-
tire nella mattina per avanzarsi , quando tornò a
diventare più violento . Noi aspettammo sino a
mezzogiorno . Siccome s’ accresceva esso ognora ,
1* impazienza d* uno de* nostri compagni, gli fece
prendere il partito di salire a piedi un miglio, o
due piu alto , per osservare i passaggi , e farcene


la sua relazione , per F idea, che si avesse potuto
ingrandire il pericolo. Ritornò egli due ore do-
po , e ci disse , che potevamo salire senza timo-
re , conducendo i nostri muli per la briglia . M*.
gli Americani erano d’ un altro parere , lo che ci
fece passare il resto del giorno in contrasti. L’ac-
qua , i cedri agri , e la polvere di mais furono
ancora la nostra unica risorsa . Ma non ci addor-
mentammo se non dopo aver risoluto di sprezzare
tutte le difficoltà , se il vento non fosse cambiato
il giorno seguente. Si trovò lo stesso giovedì mat-
tina , eh’ era il quinto giorno . Allqra il nostro
coraggio fu eccitato tanto vivamente dalla fame)
che dopo aver invocato quello , il quale comanda
al mare , ed a’ venti , noi salimmo sopra Ì nostri
muli 3 per avanzarci verso la sommità della mon-
tagna non senza però aver prima scritto smia
scorza d’ un grand’ albero i nostri nomi , cd il
numero de’giorni,-che avevamo passato a digiuno
nella loggia .
Noi camminammo per molto tempo con avere
solamente l’imbarazzo di resistere al vento . Gli
orli d’alcuni sentieri stretti, e tagliati negli sco-
glj servivano per sostenerci, eci cagionavano me-
no di timore che di fatica . Noi abbandonammo
altresì i muli per camminare a piedi , e la strada
ci sembrò più agevole . Ma quando fummo alla
sommità di Maquiiapa , che significa nei linguag-


gio del paese , una testa senza pelo , riconoscem-
mo quanto fosse grande il pericolo , da cui erava-
mo stati minacciati . Ci dispiacque d’ aver abban-
donato la loggia , ed i nostri cedri agri . Questa
terrìbile eminenza è veramente calva , vale a di-
re , senz’ alberi , senza sassi , e senza la più pic-
clola ineguaglianza, che possa servire di ricovero.
Non ha essa più di 250 passi di lunghezza , ma è
tanto stretta , tanto pelata, e tanto elevata , che
ad ognuno che vi arriva , pare che la testa gli gi-
ri . Se si gettano gli occhi da una parte , si scuo-
tere il vasto mare de! Sud , tanto sotto , che la
vista n’ è abbarbagliata . Dall’ altra parte , non si
veggono se non punte di scoglj e di precipizj del-
la profondità di due o tre leghe. Tra due spetta-
coli tanto atti ad agghiacciare il sangue , il passag-
gio , ovvero la strada non è j in alcuni luoghi più
larga di sei piedi . Quantunque il vento fosse dimi-
nuito , non ebbimo il coraggio di passare sopra i
nostri muli . Noi ne lasciammo la condotta' agli
Americani , e curvandoci sulle mani , e sulle gi-
nocchia , senza osar gittare uno sguardo nè dall’
una , nè dall’ altra parte , noi passammo quanto
più presto fu possibile uno dopo I*altro, sulle trac-
ce , e nella positura delle bestie , che passarono
dinanzi a noi . Tosto che noi ci vedemmo in un
luogo piu largo , tra gli alberi, dove il timore ci
permise di rilevarci , noi guardammo più franca-
meli-


mente dietro a noi ; ma le nostre prime riflessio-
ni per altro ricaddero sulla nostra follìa 3 che ci
aveva fatto prendere una strada tanto pericolosa,
per avantaggiarci d’ alcuni giorni di cammino ,
ìflie non avevamo meno perduto. Di là noi ci tras-
ferimmo senza fatica alla ferma di D. Giovanni
di Toledo , dove essendo indebolite le nostre for-
ze per il digiuno , la fatica , ed il timore , ebbe
il nostro stomaco bisogno di quaiche tempo per
poter sostenere altri alimenti fuorché brodi e vino.
La sesta provincia Tabasco , che porta il nome
della sola città, che vi si conosca, occupa una gran
costa del golfo del Messico, a cui si assegna la lun-
ghezza di 40 leghe in circa, ed altrettante di lar-
ghezza . Ha essa per confini verso settentrione
la Baja di Campeco ; verso levante Yucat3n ver-
so mezzodì la provincia di Chiapa , e verso po-
nente quella di Guaxaca. "V iene vantata la sua fer-
tilità, e soprattutto del cacao,, che fa. la sua prin-
cipale ricchezza ; ma le piogge però , che durano
nove mesi dell’anno, rendono l’aria sommamente
umida. La città di Tabasco, da cui prende il no-
me , fu la prima conquista degli Spagnuoli sopra
questa costa , lacchè la fa chiamare altresì Itfuc*
stret SìgTiQTa de Ut victoria • L posta in distanza
di 18 gradi di latitudine settentrionale, ed il suo
fiume , che si chiama esso pure Tabasco, ovvero
Grijalva, forma con quello di San Pietro, e di
Turno XXI. H


San Paolo , un’ isola lunga dodici leghe circa,
e larga quattro.
Tucatan , settima provincia dell’udienza del Mes-
sico , è una penisola scoperta nel 15* 7 , va ' e a
dire prima della novella Spagna da Ferdinando
Cordova , e situata tra i golfi di Campece , e
d’ Onduras . La sua capitale , chiamata Merida ,
residenza del Governatore, e del V escovo della
provincia è lontana n leghe dal mare , restando
a venti gradi , dieci minuti di latitudine setten-
trionale . E' essa popolata da una mescolanza di
Spagnuoli e d’ Americani . Campece , Valladolid,
e Simancas sono le sue altre citta . La prima
si chiama ancora San Francesco , è celebre per il
commercio di legno da tingere . La sua situazio-
ne è sulla costa orientale della Baja di Campece ci
19 gradi , 2Q minuti di latitudine . Quntunque
gli Spagnuoli F avessero resa capace di difesa ,
non ha però resistito ai Filibustieri, che 1 hanno
sorpresa più volte , e soprattutto nel i6ì>s , tem-
po in cui la bruciarono dopo averne fatto saltar
in aria la cittadella. Si pone Valladolid su i con-
fini di Nicargua a 13 gradi , 3° minuti .
Tutte le terre vicine al mare , od ai laghi so-
no piene di mangli , e sempre umide , ma un
poco più innanzi, il terreno è secco e sodo , e
non è mai inondato se non se nella stagione del-
le piogge . E v un’ argilla forte e giallastra , la


di cui superficie è d’ una terra nera senza profon'
dità . Vi crescono moltissimi alberi di varie spe»
eie , che non sono nè alti nè molto grossi . Quel-
li , che servono a tingere , e che si chiamano le-
gni di campece , v’allignano meglio, e non se nc
trovano nemmeno ne’ luoghi dove la terra è più
grassa. Rassomigliano assai al bianco spino e sono
generalmente molto grossi . La scorza de’ rami
giovani è bianca e polita , con alcune punte pe-
rò , che sortono da una parte e dall’ altra , ma
il tronco , ed i rami vecchi sono nereggianti ;
la scorza n’ è più aspra, e quasi senza alcuna pùn-
ta . Le picciole somigliano quelle del bianco spi-
no . Il loro colore si è d’ un verde pallido . Si
scelgono , per il taglio i vecchj alberi, che han-
no la scorza nera , perciocché hanno meno di
sugo , e si dura poca pena a tagliarli , od a
ridurli in pezzi . Il sugo n’è bianco , ed il noc-
ciuolo rosso . S’ adopera il noce indo solamente
per tingere . Se n’estrae tutto il bianco per tras-
portarlo in Europa . Qualche tempo dopo eh’ è
tagliato' diventa nero ; e se è posto nell’ acqua ,
gli dà un colore tanto vivo d’ inchiostro , che se
ne fà uso ottimamente per iscrivere . Fra que-
sti alberi, se ne trovano di cinque, o sei piedi
di circonferenza, di cui si fanno a gran stento le->
gni tali , che non eccedono il carico d’ un uo-
-1115 j e si fanno perciò saltare colla polvere , Il le-
H a


lio è molto pesante . Brucia esso ottimamente, e
un fuoco chiaro , ardente ,| e di lunga dura-
i . I Filibustieri si servivano di questo fuoco per
ìdurire le canne de’ loro fucili , quando s ac-
ireevatio di qualche difetto nel ferro . Dampiei
persuaso , che il vero legno di Campece non
resce se non se nell’ Yucatan . I principali luo-
hi , dove si trova sono il capo di Cotoche , e la
arte meridionale del paese , nel golfo di On~
uras .
Le provincie di Guadalajara sono poco conosciu-
e dai forastieri, e dagli Spagnuoli medesimi, che
ion ne hanno mai fatto una metodica descrizione.
i or o situazione , verso tramontana , non tenta
mnto la curiosità de’viaggiatori, ed i primi isto-
■lei , avendo scritto sopra relazioni assai confuse ,
non hanno potuto darcene maggiori lumi, di quel-
li che hanno trovato nelle loro memorie . Quel-
li, che sono venuti dopo loro, come Laéc , Ogil-
by , i compilatori olandesi , non ne hanno se
non accresciuto 1’ oscurità , alterandone alcuna
volta i nomi e le distanze , per conciliari le te-
stimonianze opposte , o per supplire alle omissio-
ni per mezzo di congetture . E perciò molto ri-
stretti sono i confini, a cui uno scrittore è ridot-
to, quando non vuole farvi entrar niente che non
sia certo .
La prima provincia , che dà il. suo nome ali u-


clienza , e che prende il SjUo proprio dalla capita-
le, viene rappresentata come un paese sano e fer-
tile , dove si trovano alcune miniere d argento .
La città di Guadalajara è posta sul fiume di Li-
tania , che va a perdersi , sessanta leghe ni di
sotto , nel mare del Sud . E x la sede del Gover-
natore della provincia , e d’ un Vescovo sufFraga-
neo dell’ Arcivescovato del Messico - Viene collo-
cato a 20 gradi , e 20 minuti di latitudine , c la
distanza dal Messico è di 9° leghe in circa-
Los Zacatecas , seconda provincia dell’ udienza
di Guadalajara , prende il nome da quello de suoi
antichi abitanti . La sua capitale , eh’ è una sede
episcopale 3 e la residenza del Governatore , si
chiama ancora S - Luigi dì Zacatecas , e le sue al-
tre città sono, Xeres de la Frontera , Frena , o
Ellcrena , No mòre de Vìos , ed Avino , celebre
per le sue miniere d’ argento . Il paese è arido e
montuoso ,ma fertile nelle valli, e ricco di mi-
niere . Si stende dal mezzo giorno al settentrio-
ne , dalla provincia di Guaxaca verso il golfo del
Messico.
La terza provìncia , chiamata nuova Biscaja t è
vicina al nuovo Messico , vasto paese settenti io-
naie , i di cui confini non sono ancora conosciu-
ti * Le memorie di Lionello Waffer , chiamano
Durango la capitale della nuova Biscaja, e artrl-
H 3


fruiscono molte miniere d’argento a questa provili*
eia .
La provincia di Cìnaloa è la più settentrionale
di tutta la nuova Spagna . La sua situazione sui
mare di California , fa , che tocchi altresì i con-
fini del nuovo Messico; ina in questa distanza per
altro essa contiene pochissimi Spagnuoli, quantun-
que 1’ aria vi sia molto sana , e si vanti la sua
fertilità in frutti, in legumi, e in cotone.
La quinta provincia , che si chiama Culiacan ,
non è niente più conosciuta di quella di Ci naia o.
Le si assegnano per altro alcune miniere d’argen-
to , e due città, Culiacan , sua capitale , e San
Miguel. Siccome ha ancora per confini il mar ver-
miglio, o della California, si trovano alcune minute
descrizioni sopra quelle coste, ne’viaggi di Dam-
per , di Cook , di Rogers , e d’altri avventurie-
ri Inglesi, che le hanno visitate in diversi tem-
pi . Ma , eccettuate le viste , c le distanze, clie
sembravano molto fedelmente raccolte nella rela-
zione d’ Eduardo Cook , vi ha poco vantaggio da
ricavare , per la geografia dalla maggior parte di
tali osservazioni * dove manca sempre P ordine , e
che si ha pena d’ altra parte a conciliare , per la
difficoltà di riconoscere nomi , che ogni nazione
sfigura, o cangia interamente nella sua lingua.
Chiametian la sesta provincia, situata sulla riva
dello stesso mare , è popolata quasi unicamente


d’ Americani . Gli Spagnuoli vi hanno però due
città . San Sebastiano , che n’ è la capitale , ed
Aguacera . Si vanta la fertilità del terreno , il
suo miele , la sua cera , e soprattutto le sue mi-
niere d’ argento , che fecero stabilire quelle due
Colonie spagnuole nel 15 54-
L* ultima provincia della seconda udienza si
chiama Xalisco , col suo antico nome . E' essa si-
tuata in parte sul mare del Sud. La sua capitale
è Compostelia nuova , fabbricata nel 1531 da Nu-
gnez Guzman , che conquistò una parte di questa
regione .
In questa provincia a io gradi , e un minuto ,
secondo Daropìer , viene situato il Capo des Cor-
rentìes , donde la maggior parte uegù avventu-
rieri , hanno segnato il punto della loro partenza
per passare dal mare del Sud alle indie orientali »
All’ estremità di.questa provincia , nella parte di
quella di Mcchoacan , che tocca altresì il mare
del Sud , fa d’ uopo situare il vulcano della città
spagnuola di Colinia , e di cui il viaggiatole me-
desimo fa la descrizione seguente, ~ INOI \cdem-
mo il Vulcano di Colima . E’ esso una montagna
molto alta, verso i 18 gradi , e 36 minuti, in di-
stanza di cinque o sei leghe dal mare, ed in mez-
zo ad una valle dilettevole . Vi si veggono due
picclole punte , da ognuna delle, quali escono sem-
pre fiamme o fumo . La città dello stesso nome è
H 4


va rigettato tutte le vie d’ accomodamento , egli
era perchè non aveva trovato nessuna sicurezza
nel trattato cogli Spagnuoli, che gli avevano spes-
so mancato di parola ,ma che, ricevendo quella
dell’lmperatore medesimo, accettava umilmente un
favore , a cui non avrebbe osato pretendere.
Nel terminare di rispondere, s’accostò alla sua
gente , mostrò loro la lettera dell’ Imperatore e
fece ad essi capire , che non si sentiva piu
che somissione per un gran Principe , che g-i
dimostrava tanta bontà . Risposero essi colle loro
acclamazioni ordinarie, vale adire, per mezzo di
grandi aspirazioni, che cavano con grande sforzo dai
basso del ventre; dopo di che, il Caacc avendo rag-
giunto Barrionuevo, convennero insieme degli ar-
ticoli seguenti : che il Cacico richiamerebbe in
cessantemente tutti quelli, che riconoscerebbe no
la sua autorità , e di’ erano sparsi: in diversi
quartieri dell’ Isola ; che gli obbligherebbe a rico-
noscere a suo esempio , 1’ Imperatore per loro so-
vrano : che farebbe cercare i Negri fuggitivi ;
e che , a condizioni di cui si converrebbe , li
forzerebbe a ritornare ai loro padroni , che s in-
caricherebbe di ritenere tutti gli Americani noli
übbidienza , o di farvi rientrar quelli che potreb-
bono allontanarsene ; che per levare ogni ombra
di diffidenza , discenderebbe a dirittura nella pia-
nura , in cui 1’ udienza regia , gli darebbe , per


sUo trattenimento , una delle piu numerose greg'
ge dell’ Imperatore . I trattati non concludendosi
mai presso quei popoli se non in un banchetto, si
ebbe bene ogni riguardo di non mancare all’ uso
antico. Barrionuevo aveva fatto arrecare acquavite
e riso . Gli Americani somministrarono la caccia-
gione , ed il pesce .
L’ allegrezza fu grande , e 1’ accordo
da nuove proteste. D. Enrico peraltro, e Donna
Mancia sua moglie non toccarono niente, col prete-
sto che avevano già pranzato. Questo rifiuto, che
aveva un’ aria di diffidenza , spaventò il Genera-
le ; ma , avendo avuto la prudenza di dissimula-
re , non trovò d’ altra parte se non apparenze di
buona fede nei Cacico , che gli promise di tras-
ferirsi a S. Domingo per ratificarvi il trattato .
Volle egli ancora , che uno de’suoi Capitani ac-
compagnasse il Generale sino a codesta città ,
per salutarvi , per parte sua , l’Ammiraglio , gli
Uditori, e tutti gli nffiziali regi. Per verità si sep-
pe in seguito , eh’ era un’ onorata spia , la quale
aveva ordine d’osservare se la condotta degli Spa-
gnoli non cuopriva qualche nuovo tradimento .
non potè restar sospetto vsruno a Barrionue-
vo Quando si vide scortato sino al suo bastimento,
dagli ufficiali principali del Cacico, alla testa d’uri
distaccamento ben armato . Un accidente improv-
viso avrebbe potuto lasciare timori più giustti agii


condotta . L’ uffiziale principale , che viene ono-
rato altresì del titolo di Governatore , è in pos-*
sesso , da lungo tempo del diritto di portare la
spada ed il pugnale . Quegli s eh’ er!l insignito di
tal dignità , a tempo di Gage, si chiamava Don
Filippo di Guzman . Era esso tanto ricco , che
avendo guadagnato una causa alla Cancelleria di
Guatimala per difendere i privilegi della sua cit-
tà , fece fare , sulla terra e sull’acqua, feste tan-
to magnifiche quanto quelle della corte di Spagna.
Non havvi nessuna città , dove si trovi tanta no-
biltà americana quanta a Chiapa dos Indos .
Il paese de’ Zochi, che costituisce la parte più.
ricca della provincia , si stende da una parte sino
a quella di Tabasco , donde le merci del paese
vengono trasportate a Vera-Cruz, per il fiume di
Grijalva. Commercia altresì colPYucatan per mez-
zo di Porto -Reai . Ma gli Spagnuoli , vi vivono
nel continuo timore di qualche invasione , a cui
sarebbe difficile d’ opporsi . Gage è persuaso , che
sono stati debitori della loro tranquillità , sino al
presenta al calore soltanto del clima , all’incomo-
do de’ mosconi , e forse alia poca profondità del
fiume di Grijalva, che hanno impedito agli Ingle-
si , ed Olandesi di penetrare sino nel seno del
paese ,* ostacoli leggeri , e che non dovevano fare
abbandonare a loro una sì bella intrapresa.
I borghi de 3 Zochi non sono grandi , ma sono


ricchi, perciocché raccolgono gran quantità di se-
ta , e la miglior cocciniglia di tutta I’ America ,
Vi si veggono pochi Indiani , ne’ di cui giardini
non sieno piantati alberi , che ci somministrano
queste due preziose merci. Fanno essi tappeti d’o-
gni sorta di colori , che gli Spagnuoli comprano
per la Spagna. Questi lavori sono tanto belli, che
potrebbono servire di modello agli artefici miglio-
ri dell’ Europa. Gli abitanti de’ Zochi sono inge-
gnosi e ben fatti . Il clima è caldo verso Taba-
sco, ma l’interno del paese gode un’aria più tem-
perata .
Il paese , che si chiama i Zeldali , è situato
dietro quello de’ Zochi . Si stende esso dal maro
del Nord sino alla provincia di Chiapa ; ed ii\.
alcuni luoghi , verso maestro tocca il cantone di
Comiltan . Verso garbino , tocca le terre ameri-
cane , che non sono state ancora sottomesse al
giogo della Spagna , ed i cui abitanti fanno so-
vente delle corse su i popoli sottoposti . La prin-
cipale città de’Zochi si chiama Ococìngo , e serve
di frontiera contro que’ nemici . Questo paese è
stimato dagli Spagnuoli , perciocché produce una
gran quantità di cacao , eh’ essi ricercano molto ,
e di aciota , che adoperano per colorire il ciocco-
latte. Ciò che si chiama aciota, nella nuova Spa-
gna , è la tinta che si chiama rocou in altri luo-
ghi , o piuttosto il grano , da cui vien formata .


I bestiami , i volatili, la cacciagione , il mais ,
ed il mele sono molto comuni ne’ Zochi . Quan-
tunque la maggior parte del paese sia alta e mon-
tuosa Ococingo però è situato in una bella val-
le, dove si uniscono molti ruscelli d’acqua dolce,
che hanno fatto credere questo luogo adattato al-
la coltura del zucchero. Gage vide, che vi si co-
minciava una macchina , da cui speravano tanto
vantaggio quanto dai mulini da zucchero di Chia-
pa dos Indos.Vi era stato seminato altresì il fru-
mento, che cresce ottimamente, e la di cui qualità
si trova , esser eccellente .
Si danno alla provincia di Vera-Vaz 35 leghe
jn circa di lunghezza , ed altrettante di larghez-
za . Confina essa verso settentrione con Yucatan ;
verso levante con Onduras , e colla provincia di
Guatimala, verso mezzodì con quella di Soconu-
sco „ e verso ponente con quella di Chiapa. Que-
sto è un paese montuoso , e pieno di boschi , che
però produce del mais, e quanto è necessario al-
la vita. Prende esso il nome dalla facilità con cui
si sottomise agli Spagnuoli, quando ebbero com-
pita la conquista di Guatimala , e de’paesi vicini.
E nondimeno restata tra questa provincia, e quel-
la di Yucatan , una regione , che non hanno an-
cora potuto soggiogare , malgrado l’interesse, che
hanno d’ aprirsi una strada da quella parte , sino
a Campen , città dell’Yucatan, che darebbe ai


negozianti di Vera-Paz, e di Guatemala, una via
più sicura del golfo , per condurre le loro merci
all’ Avana . Gage racconta , che un religioso de
suoi amici , chiamato Francesco Morati , s’ azzar-
dò ad attraversare con due o tre Americani , tut-
to questo paese sino a Campen , dove trovò alcu-
ni Spagnuoli » che ammirarono la sua audacia. Es-
sendo quindi ritornato a Vera-Paz, lodò
mente il trattamento , che aveva ricevuto dagli
abitanti ; ma siccome intendeva la loro lingua *
aveva egli scoperto , che il motivo , che avevano
avuto per trattarlo con tanta dolcezza , era il ti-
more d’ eccitare gli Spagnuoli a tornare a pren-
dere Tarmi contro la loro nazione. Assicurò egli,
che il loro paese era incomparabilmente migliore
di quella parte di tal provincia , di cui sono m
possesso gli Spagnuoli, e che egli v’avea vedu-
to in una bella valle, sulla riva d’ un gran la-
go , una città, che non conteneva meno di i*°oo
abitanti . La cognizione eh’ egli aveva acquistato
del paese , lo fece passare in Ispagna , per impe-
gnare la corte a tentare anche un’altra volta que-
sta conquista . Non si è punto saputo , che il suo
zelo abbia avuto quel successo, che aveva sperato.
Ma quantunque questa barriera sussista sempre tra
Vera-Cruz , e 1’ Yucatan, gii Spagnuoli di Vera-
Paz , hanno dall’ altra parte il passaggio libero ,
per trasferirsi al golfo, donde arrecano con gran


facilità le merci, che loro vengono per mezzo de*
vascelli di Spagna .
La provincia di Guatimala, è una delle piu gran-
di, e delle più ricche della nuova Spagna . Dalla
sua capitale , che porta il nome , e eh’ è la sede
dell 1 udienza , la giurisdizione si stende , secondo
Gage , per lo spazio di 300 leghe , a mezzodì ,
verso Nicaragua, Costa-ricca e Veragua , cento
leghe a Settentrione , verso i Zochi de Chiapa,
sessanta verso Vera-Paz , e golfo dolce a levan-
te , e dieci in dodici a ponente, verso il mare del
Sud .
Da Tecoantepeca , in Guaxaca , vi sono no
leghe di costa, senza alcun porto, sino al por-
to della Trinità . Tutta questa costa per altro è
molto ricca per la coltura dell’ indago, che passa
nel golfo di Onduras , per esser trasportato in
Ispagna , e per la moltitudine del suo bestiame .
Ma la principal parte dì Guatimala è quella, che
si stende a levante verso Golfo-dolce gran lago
navigabile, che ha la sua foce nel golfo d 1 On-
duras . E' essa la più frequentata dai mercanti e
dai viaggiatori , perciocché il Messico è 300 le-
ghe verso settentrione della capitale di questa pro-
vincia, e questo lago non n’ è lontano se non 60,
senz 1 alcuno imbarazzo sulla strada, col vantaggio
d’aprire una strada continua per il commercio col-
la Spagna . Nel corso di luglio e d’agosto, v’ap-


prociano ordinariamente due o tre legni , che sca-
ricano le loro merci al borgo dì S. Tommaso di
Castiglia in vasti magazzini , fabbricati espressa-
mente per conservare codesto deposito . S’incari-
cano essi di quelle , che vi si mandano da Guate-
mala , e che aspettano alcuna volta il loro arrivo
per due o tre mesi .
S. Giacomo di Guatlmala } ( questo è il nome,'
che gli danno gli Spagnuoli , ) è situato in una
valle , che non è larga una lega , e eh 1 è cinta
dalle due parti da alte montagna . Le due , chs
s’ accostano maggiormente alla valle , e dalla cit-
tà portano il nome di vulcani, quantunque con-
venga poco ad una , che non è, secondo l’espres-
sione di Gage , se non se un vulcano d’ acqua ,
ma P altra è un vulcano reale , che arde e getta
fuoco . Sono esse press’ a poco P una in faccia all’
altra, dai due lati della valle. La montagna d’ac-
qua , eh’ è dalla parte del Sud , pende quasi
perpendicolarmente sulla città - Quella del fuoco
è un poco più bassa , e più vicina ai sobborghi ,
ovvero alla vecchia città. La prima è più alta delP
altra , e molto dilettevole alla vista per motivo
della verdura , da cui è quasi sempre coperta. Vi
si trovano alcuni campi seminati di grano d’india,
c cP una quantità di piccioli villaggi . Occupa-
no le pendici e le sommità , rose e giglj , ed al-
tri fiori , con una grande abbondanza d’eccellenti


frutti . Gii Spagnuoli gli danno il nome dì vulca-
no d’ acqua , perciocché n’ escono moltissimi ru-
scelli , verso il borgo di S* Cristoforo, e si for-
ma colle sue acque un gran lago d’ acqua dolce
vicino ad Amatulan ,ed a Petapa. Dalia parte di
Guatemala , e della valle , produce essa un nume-
ro tanto grande di fontane , che compongono un
fiume , che corre nella valle , e fa volgere i mu-
lini di Xocotenango . Questo fiume non era cono-
sciuto in tempo della conquista . Ma quanto la
montagna d’ acqua è dilettevole , altrettanto V as-
petto dell’ altra è spaventoso , Non vi si veggono
se non se ceneri , e pietre calcinate. Non vi si
vede mai verdura , e notte e giorno vi si sente
il rumore d’ una spezie di tuono , che gli abitan-
ti attribuiscono ai metalli , che vi sì fondono . Se
ne veggono uscire fiamme con torrenti di zolfo ,
che bruciano incessantemente , e che riempiono
Paria da un vapore mortifero. Guatimala è si-
tuata secondo il proverbio del paese, tra S 1 paradi-
so e l’inferno ; s’ era tatto prima dell’ arrivo di
Gase , una larghissima apertura , per cui erano
uscite tante ceneri infiammate , che non solo tut-
te le case vicine n’erano state coperte , ma gli
alberi ancora e le piante se n’ erano risentite .
Una tempesta di sassi , che le aveva accompa”
gnate , avrebbe rovinato la città , se l’azione del
fuoco le avesse portate verso gli edifizj i ma cad-
dero


clero esse a canto r in uà fondo dove sono anco-
ra , e dove coloro , che le veggono non si stari»
cano d’ ammirare , che il solo impeto delle fiamme
abbia potuto trasportare masse grosse quanto una
casa , e che io muli , come è stato tentato mol-
te voice , non hanno forza di muovere . Questa
violenza del fuoco non è sempre eguale , e quella
del remore non lo è niente più : ma s’accresce
nella state , vale a dire, dall’ ottobre sino alla fi-
ne d’aprile. Gage, che vi si era accostumato con
un lungo soggiorno , non considera niente meno
Guatimela , come la città più dilettevole , che ab-
bia veduto in tutt’ i suoi viaggi . Il clima vi è
molto temperato . Messico e Guaxaca non hanno
un’ aria tanto sana , e non ricevono con maggior
abbondanza tute’ i comodi della vita . Non havvi
bestiame , volatile , e cacciagione , che non sieno
comuni nella provincia . Il mare del Sud , i fili-
mi , ed i laghi d’ acqua dolce samministr-ano
ogni sorta di pesce .
Si contano in tutta l’estensione della città, e
de’ sobborghi 7000 famiglie- circa , tra le quali se
ne trovano molte, i di cui beni ascendono a 500000
ducati . Il commercio altresì vi fiorisce . Rie .va
essa per terra le migliori merci' del Messico , di
Guaxaca , di Chiap3 , di Nicaragua , e di Costa-
ricca . Dalla parte del mare, comunica col Perù,
per mezzo del porto della Trinità, che appartiene
Tomo XXL I


alla provincia , e per Realejo , porto dì Nicarà-
gua Usuila stessa costa .
Il porto della Trinità è meno- rinomato per i
suoi vantaggi marittimi, quatunque sia il solo, do-
ve possano i gran vascelli approdare sulla costa di
Guatemala , di quello che sia celebre per una spe-
zie di vulcano , che non n’ è lontano se non se
uua mezza lega, e che gli Spagnuoli credono una
delle bocche dell’ inferno . Non è-già una monta-
gna come la maggior parte de’ luoghi , a cui si
dà lo stesso nome ; ma tutto all* opposto , il ter-
reno n’ è molto basso, e non è vicino ad alcuna
eminenza : n’esce per altro continuamente un fu-
mo nero e denso , che sparge un grande odore di
zolfo , ed in cui si mescolano spesso le fiamme .
Gl* Indiani stessi non osano accostarvisi ; e colo-
ro , che lo hanno intrapreso sono staci puniti dei
loro ardire con una morte improvvisa , o con or-
ribili malattie , da cui hanno avuto gran pena a
ristabilirsi . Un religioso , amico di Gage , aven-
do tentato I* avventura , fu arrestato in distanza
di 150 passi in circa per la densità d’un fumo
puzzolente, che Io fece cadere quasi senza forza,
e senza cognizione . Ne risanò per altro , ma ri-
tornò con una febbre calda, che mise la sua vita
in gran pericolo .
La quinta provincia , che si chiama Honduras ,
e Hìbueras , è situata sul golfo dello stesso no-


ine, che essa ha quasi a settentrione, coni’è prcs-
so a poco a scirocco di Guatimala , a levante di
Vera - Paz , ed a greco di Nicaragua . Non gli
si assegna meno di 150 leghe di lunghezza ,
e di So di larghezza . In questa estensione , è
essa quasi deserta, quantunque fertilissima di maìz
e di bestiame ; ma se si presta fede a Bartolom-
meo de las Casas , era esso altre volte uno de 1
paesi i più popolati deli* America, quando fu sco-
perto nel 1502 , nel quarto viaggio di Cristoforo
Colombo j e la diminuzione de’ suoi abitanti non
debb’ essere attribuita se non se alla crudeltà de-
gli Spagnuoli . Correal , viaggiatore di codesta
nazione , confessa di buona fede che a suo tem-
po, non vi si sarebbero trovati 400 Americani ca-
paci dì portare ic armi ; che il ferro , il fuoco ,
il lavoro delle miniere , ed i rigori della schiavi-
tù n’ avevano fatto perire un numero infinito , ed
il resto s’ era salvato ne* boschi , e negli scoglj
impenetrabili. Gli Spagnuoli nondimeno hanno fab-
bricato molte città in codesta grande provincia .
Le principali sono Truxillo , V a Ila Jolid , ovve-
ro Comayaga , sede episcopale , di cui il pre-
lato porta ordinariamente il titolo di vescovo di
Honduras, San-Pedro, Picerro de Cavallos , Na-
co, e Triomfo de la Cruz-
Da Honduras, si prende il cammino per le mi-
niere di, Chalateca , per entrare nella provincia
I 2


di Nicaragua, che si stende sino al mare del Sud,
Codesta provincia passa per una delle più belle
della Nnova-Spagna, Ma il caldo vi è tanto gran-
de , che non vi si può viaggiare di giorno nella
• "V i piove per lo spazio di sei mesi ; e que-
sta stagione , che vi si chiama inverno , comincia
ordinariamente nel mese di maggio. Il resto deli
armo è continuamente asciutto , il che per altro
non impedisce , che la cera , il mele , ed i frut-
ti non v 1 abbondino . Vi si trovano alberi tanto
grossi , che se può prestarsi fede ad un celebre
viaggiatore , ti uomini possono appena abbracciar-
li . Vi si vede pochissimo bestiame grosso i ma i
porci , i primi de’ quali vi sono venuti di Spagna,
si sono sommamente moltiplicati . Correa! , che-
sembra aver osservato molto diligentemente 11 pae-
se, non crede, che abbia mai prodotto oro, quan-
tunque i primi viaggiatori della nazione si vanti-
no d 1 averne trovato . Ma conviene , che V abbon-
danza e b tranquillità , che regnano in questa
provincia la rendono degna del nome di paradiso
terrestre , che gli si dà . Gli abitanti altresì vi
sono molto voluttuosi . Vi si parlano quattro lin-
gue, la principale delle quali è la messicana, che
si parla in una gran parte delle due Americhe ,
per lo spazio di 15 00 leghe in giro -La capitale
di Nicaragua si chiama Leon , e le sue altre cit«
tà sul mare del Sud , sono Grtttfid > Segovia -nu%~


•va , "Kìcar agita , Realeglo o Reale*a , 'Kicoya >
Maso)>a o Masava , JW# o Vorto-S an~J uan t all’ im-
boccatura del lago , sul inare del Nord .
Leon è situato tra Realejo e Grenada , ed in
distanza d’ una giornata da queste due piazze sul-
la riva , e come alla sorgente d’ un lago , che at-
traversando la provincia nella sua maggior lunghez-
za , va a gettarsi nell’ oceano settentrionale, per
mezzo d’ una foce, che si chiama il Dssaguadsro ,
Le case di codesta città sono benissimo fabbricate,
perciocché vi si ha continuamente timore de’ ter*
remuoti. Se ne contano più di 1200, la maggior
parte accompagnate da giardini , e da begli orti .
Il commercio de’ due mari vi fa regnare 1' abbon-
danza , e la bellezza del clima unendosi a’ como-
di della vita per fare una sorte felice agli abitanti,
s'abbandonano alla mollezza ne’lpro deliziosi giardi-
ni, dove passano la maggior parte del giorno a dor-
mire , a nudrire gli uccelli, a fare buoni pranzi col
pesce del lago, e con altre produzioni ammirabili
del paese . Questo voluttuoso riposo non è turbato
se non dal timore d’un vulcano vicino, che ha loro
spesso cagionato gran male , quantunque sia dive-
nuto meno ardente , e non n’ esca presentemente
se non fumo • ma fa giudicare, che vi resta anco-
ra del zolfo, e tosco o tardi se ne aspettano nuo*
ve eruzioni .
Da Leon a Grenada , la strada è tanto bella ,
ì


che fa stupire i viaggiatori , c tutte le delìzie
della natura , vi si trovano unite in abbondanza ,
Grenada è una città meglio fabbricata ancora , e
più popolata di Leon . I negozianti vi sono più
ricchi, le chiese più belle, ed Ì conventi vi godo-
no un’immensa entrata. Il commercio principale <ti
codesta città è a Cartagena , a Guatimala , a San-
Salvador, ed a Comayagua . Lo stesso viaggiatore
vide, che v’ entrarono in un sol giorno piu di 300
muli, che venivano da San-Salvador, e da Comaya-
gua , carichi d’ indago , di cocciniglia , e. di cuoja.
Due giorni dopo, ne vide arrivare , da Guatimala,
tre altre truppe, 1’ una delle quali portava i’entra-
te del Re , la seconda una gran quantità dì zucche-
ro, e la terza dell’ indago. Aggiunge egli, che al-
la partenza delle fregate, Grenada è una delie più
ricche città dell 5 America settentrionale . L’inquie»
tud ne de’negozianti per le loro merci, che temo-
no di veder cadere nelle mani de’ nemici della Spa-
gna, nel golfo di Honduras , porta il maggior nu-
mero a mandarle per il lago a Cartagena, e spesso
ancora si fa prendere la stessa strada all’ entrate
della corona. Quantunque però i bastimenti facciano
vela con sicurezza su! lago di Nicaragua , la loro
discesa però è ritardata tanto tempo dalla caduta
delle acque , che spesso gli obbliga a scaricare ,
ed a ricaricare * coll’ajuto de’muli , da cui si fan-
no seguitare per trasportare allora una parte del»


le merci, che codesto incomodo determina i più
arditi a prenderne li strada del gol io .
Nell’ inoltrarsi dalla provincia di Nicaragua a
scirocco verso I’ Istmo di Darien 5 $’ entra nella
settima provincia , che si chiama Costa ricca , no-
me , che Leonello prende per un 1 ironìa ,
perciocché , ben lungi dall’ avervi osservato segni
a’ opulenza , la trovò povera , e sterile od almeno
senz’ altra ricchezza , eccettochè uaa gran quanti
tà di bestiame . Dipende essa nello spirituale, dal
Vescovo di Leon , o di Nicaragua . La sua capi-
tale si chiama Cartbago , e le sue altre città ;
senza meritar molto questo titolo, sono Esparza ,
Aranjuez , Castro d’Austria. Si dee giudicare dal-
ia sua situazione,eh’è racchiusa tra’l mare del Sud,
e quello del Nord , che ha porci suil’una, e sull’
altra .
Il viaggiatore Gexmelin racconta alcune minu-
te particolarità intorno alle sanie , che vide nel-
la baja di Bìaksueì, sulla costa occidentale di Ve-
ragua - „ Allora quando vedevano accostarsi i cac-
ciatori , die’ egli , si riunivano in gran numero,
mandando grida spaventose . Gettavano su i loro
nemici rami secchi , che rompevano con gran for-
za . Alcune facevano i loro escrementi nelle loro
zampe , c ce lì gittavano sulla cesta . Io
che non sì separano mai , e che saltano di ramo
in ramo con ut*a leggerezza , che abbaglia la vi-
I 4


sta. Non I se ne vede cadere una sola; se sdruccio-
lano alcuna volta , slanciandosi da un albero alto»
s’ aggrappano colle zampe , o colla coda . Non si
guadagna nemmen niente a ferirle , Un colpo di
fucile , che non le uccide a drittura , non impe-
disce , che non restino aggrappate al loro ramo .
Vi mtrojono èsse ; e non ne cadono se non sono
fatte in pezzi . Ma Io vidi, con maggior stupore,
che appena se ne feriva una, le sue vicine s’ adu-
navano intorno a lei , ponevano le dita nella sua
piaga , come se avessero voluto scandagliarla , e
che se ne sgorgava gran sangue, la tenevano chiu-
sa intanto che altre arrecavano alcune foglie, che
altre masticavano per un momento , e spingvanoe
con grande accortezza nell’ apertura . E' questo
uno spettacolo che ho avuto molte volte , e che
mi ha sempre cagionato deli 1 ammirazione .
Si trova sopra tutta questa costa , sino a quel-
la di Honduras , una specie di simie , che sono
state chiamate infingarde , perciocché non lasciano
punto lo stesso albero sino a che vi resta una fo-
glia da mangiare , e consumano più d’ un’ ora
a far un passo , allora quando levano le zampe
per muoversi . Le loro grida sono molto acute .
Non sono esse diverse dalle altre se non per una
somma magrezza , che rende la loro figura orribi-
le . Oexmelin stima , che sono sottoposte a qual-
che male di giunture, come la podagra. Ne pre-


se egli molte , eh’ ebbe cura di nutrir bene , e
non ne conservarono niente meno la loro secchez-
E 3 e lentezza . Le simie giovani non sono più
asili delle vecchie. Si prendono molt.o facilmente
colle mani , senza che si difendano in altra ma-
niera che per le grida .
Al Capo de Gracias a Dlos , si trova una na-
zione d’Americani , celebri nelle relazioni ingle-
si , sotto il nome dì Mosquitos , e che Oexme-
ì>n chiama mousriques . Hanno essi sempre resi-
stito all’ armi degli Spagnuoli , ma trattano sen-
za ripugnanza co’ Francesi , e cogl 7 Inglest .
Il Governo di codesta nazione è assolutamente
repubblicano . Non riconosce essa veruna sorta
d’ autorità . Nelle guerre , che ha spesso contro
altri Americani , e che nuociono molto alia sua
moltiplicazione , sceglie essa pei comandante il
più bravo, ed il più sperimentato de 7 suoi guer-
rieri . Dopo il combattimento , il suo potere ces-
sa . Il paese , che i Moschiti occupano non ha
più di 40 o 50 leghe d 7 estensione , e la nazione
non è composta , che di 1500 uomini circa , che
formano come due Colonie ; una , che abita il
Capo ; l 7 altra stabilita nel cantone , che si chia-
ma propriamente mosquite o monsrìque . Ma, nel-
le due abitazioni vi souo molti Negri liberi o
schiavi , la di cui razza è venuta dalla Guinea
per un’ avventura straordinaria. Un Capitano por-


toghese,che arrecava dalia Guinea Negri al Bra-
sile, invigilò sopra essi tanto poco, che si resero
padroni dei vascello . Gettarono i loro condottieri
nell’ acque . Ma , ignorando la navigazione, si la-
sciarono condurre dal vento , che li portò al Ca-
po de’ Gracias a Dios , dove caddero tra le mani
de’ Moschiti. Non poterono evitare la schiavitù,
ma si credettero ancora molto felici . Se ne con-
tano più di 200 , che parlano ia lingua dei pae-
se ■, e che menano una vita molto tranquilla, senz’
altra soggezione che quella d’ ajutare i loro pa-
droni alla pesca , e di dividere i travaglj comuni
della nazione .
Dampierre osserva, come Oexmelin , che 1 Mo-
schiti non hanno alcuno principio di religione.
E' stato però scoperto , che i loro antenati ave-
vano dei e sagrifizj . Davano essi , tutti gii an-
ni , ai loro preti , uno schiavo , che rappresenta-
va ia loro principale divinità . Dopo averlo lavato
con grande attenzione , veniva vestito degli abiti,
ed ornamenti dell’ idolo . Veniva loro imposto lo'
stesso nome . Riceveva , durante tutto 1’ anno, lo
stesso culto, e gl’ istessi onori . Una guardia di
1200 uomini vegliava incessantemente intorno ,
tanto per impedirgli di fuggire , quanto per sup-
plire i suoi bisogni , e rendergli un omaggio con-
tinuo. Occupava egli l’appartamento del tempio il
più onorato . 1 principali Moschiti vi servivano


regolarmente . Se gli veniva voglia d’ uscirne, era.
accompagnato da un gran numero di cortigiani ,
o di adoratori . Gli si poneva tra le mani un pic-
ciolo flauto , che toccava per intervalli , per av-
vertire il popolo del suo passaggio. A questo suo-
no , le donne uscivano , coi loro figlj nelle brac-
cia , e gli presentavano loro perchè fossero bene-
detti . Tutti gli abitanti del borgo camminavano
sulle sue tracce. Ma si faceva loro passare la not-
te in una stretta prigione , a cui si dava il nome
di santuario . Queste cure , e queste adorazioni
duravano sino al giorno della festa . Veniva allo-
ra sagrificato , in un’ assemblea generale delle due
parti della nazione. Una delle loro usanze , che
non è meno singolare , è quella che riguarda ie
donne vedove . Dopo aver fatto seppellire i loro
mariti, ed avere arrecare loro., sulla fossa, da be-
re e da mangiare , per quindici mesi sono esse
obbligate alla fine di questo tempo , di dissotter-
rare le loro ossa, di lavarle diligentemente, e di
legarle insieme, per portarle sulle spalle per tan-
to tempo per quanto sono sfate in terra . Le col-
locano quindi alla sommità della loro capanna , $$
ne hanno una, o sopra quella del loro più prossi-
mo parente . Lsse non hanno la libertà di pren-
dere un altro marito se non dopo aver soddisfatta
a questo dovere-.
Non resta , per terminare questo quadro della


nuova Spagna se non ad unirvi alcuni tratti dì
Leonello Waffer j che non sì trovano in alcun’
altra relazione . Assicura egli , che questa vasta
regione contiene più di 4'oooo chiese , 85 città
considerabili , 5S picciole , ed un numero in(D
di borghi , e di villaggi . Alle tre udienze , che
formano il suo governo, aggiunge egli quelle dell*
isola Spagnuola , e delle Filippine , a cui preten-
de , che il Vice*re possa nominare provvisional-
mente governatori , ed altri uffiziali , quando
queste piazze vengono ad esser vacanti per la mor-
re di coloro, che le possedono. Oltre questa pre-
rogativa , conta egli ancora 135 città , dove que-
sto depositario deli* autorità suprema stabilisce ca-
pi civili, e militari per sua propria scelta , e sen-
za la partecipazione della corte . Ne nomina 14 j
tra i quali comprende Manilla , San Domingo ,
1* Avana e Portoricco, dove pone le tesorerie re-
gìe - Le altre sono il Messico , Guaxaca , Vera-
Cruz , Merida , Guadalajara , Guatinola , Chia-
pa , Durango , S. Luigi , Zacatecas e Tasco . I
tesorieri generali di queste 14 città hanno cadau-
no la loro giurisdizione, che s’estende a un gran
numero di tesorieri subalterni . Per tal mezzo i
tributi , le imposizioni , e gli altri diritti della
corona sono radunati tutti gli anni , per aspetta-
re 1’ arrivo della flotta , che li trasporta in Is-
pagna .


CAPITOLO II.
Origine, Monarcbia, Cronologia, Corte imperiale,
entrate dell'Impero, e governo degl' anticbi Mes-
sicani.
LA tradizione d* un diluvio universale ricevu-
ta presso quasi tutt’ i popoli della terra >
si trova altresì nelle favole , che inviluppano 1 o-
rlgine dei Messicani. Sembra evidente a tutti gli
Storici spagnuoli , che i primi abitanti della nuo-
va Spagna sieno stati tanto selvaggi, che
no le montagne senza coltivare la terra , senza
religione , e senza governo , cibandosi colla loro
caccia , e colle radici , donde sono derivati loro
i nomi d* Ocomj e di Cicimichi ; e dormendo nel-
le grotte , o cespuglj . Le donne erano occupate
negli stessi esercizi , e lasciavano i loro figlj at-
taccati agli alberi . Si trovano anche presentemen-
te , nel nuovo Messico , uomini di questa razza ,
che sono restati in un paese sterile, e montuoso,
senza pensare a cercare abitazioni più dolci . Vi-
vono essi d’ animali , che uccidono nelle loro cac-
ce , e non s’ adunano se non per derubare ed uc-
cidere i viaggiatori . Gli Spagnuoli non hanno pò-


tuto soggiogarli , nel folto de’ boschi , che servo-
no loro di ritiro .
Si dà il nome di IsLavatlachì , per distinguerli
da' Cicìmichi , ad una razza d’ uomini più politi
-e più sociabili , che si fanno discendere da sette
capi , che si determinarono a cercare le migliori
terre . Molte nazioni si radunarono intorno al la-
go , chiamato presentemente Messico . Quella ,
che aveva per Mexì , che diede il suo nome
ai Messicani , soggiogò successivamente tutte le
altre . Aveva essa avuto otto re , dopo che era
sottoposta al governo monarchico , ma questi re
erano elettivi . Il quinto , Montezuma primo ,
aveva accresciuto molto lo splendore , e la poten-
za dell’lmpero. Aveva sacrificato innumerabili vit-
time all’ idolo Visilipustli , ed egli era quello ,
che aveva istituito le cerimonie di questi barbari
sagrifizj . Consistevano esse in ispaccare lo stoma-
co del prigioniere con un coltello di pietra , per
estrarne il cuore, e per fregarne la faccia dell*
idolo . Tlacacttel , suo zio , gl’ impedì , per ra-
gioni di politica , di sottomettere la provincia di
Tlascala . Gli fece comprendere , che il nuovo
Impero non potendo sostenersi se non per Tarmi,
era importante di conservarsi sempre nemici balli-
cosi, per aguzzare il coraggio de’ Messicani, sen-
za contare la necessità, che aveva imposto a’ suoi
successori di somministrare vittime j?er i sagrifizj.


Fu altresì per esercitare il coraggio de’ suoi sud-
diti , che istituì 1’ uso di cavarsi un poco di san-
gue da qualche parte del corpo , ne’ bacini , che
servivano al culto degl’ idoli. Bisognava , clic le
offerte fossero sempre sanguinose, e quando il san-
gue nemico mancava ne’ tempj , noa aveavi al-
cun Messicano , che non fosse pronto a spargere
una parte del suo .
I Messicani non avendo 1’ uso delle lettere ,
adoperavano alcuni geroglifici, per esprimere le
cose corporali, e si servivano di varj caratteri per
esprimere 1’ idee. La loro maniera di scrivere era
dal basso all’alto. Avevano una specie di ruote
dipinte, che contenevano lo spazio d’ un secolo di-
stinto per anni con segni particolari , per dise-
gnarvi con carattefi stabiliti, ii tempo, in cut ac-
cadeva ogni cosa . Questo secolo era composto di
52 anni solari , ognuno di 365 giorni . L 4 ruota
era divisa in quattro parti , ognuna delle quali
conteneva tredici anni , ovvero un’ indizione , e
corrispondeva ad una delle quattro parti del mon-
do . Questa ruota , ovvero questo cerchio era cir-
condato di un serpente , ed era il corpo del ser-
pente quello, che conteneva le quattro divisioni.
La prima , che indicava il mezzogiorno , aveva
per geroglifico, un coniglio sopra un fondo azzur-
ro , esi chiamava Tochtli. La seconda, che signi-
ficava l’oriente, era contrasegnata con una canna ,


sopra un fondo rosso , e si chiamala Acati . Il
geroglifico del settentrione era una spada a punta
di pietra,, sopra un fondo giallo , e si chiamava
Jecpatl . Quello dell’ occidente era una casa sul
verde , e portava il nome di Cagli .
Queste quattro divisioni erano il cominciamen-
to delle quattro indizioni , che componevano un
secolo. V’erano tra l’una e l’altra , dodici altre
picciole divisioni , nelle quali i quattro primi nomi
erano successivamente distribuiti , ognuno secondo
i! suo valore numerale, sino al decimoterzo, ch’era
il numero, di cui un’ indizione era composta . Que-
sta manieri di contare per 13 s’osservava , non solo
negli anni , ma nei mesi ancora , e quantunque il
mese de’ Messicani non fosse se non di 20 giorni,
ricominciavano quando arrivavano al 13. Se si do-
manda donde avevano tratto questa usanza , rispon-
derò , che seguivano all’ apparenza il calcolo del-
la luna . Dividevano essi il moto di questo piane-
ta in due tempi ; il primo , del risvegliamenco >
dal levare del sole sino all’ opposizione , eh’ era
13 giorni , e 1’ altro del sonno d’ altrettanti gior-.
ni , sino al suo tramontare la mattina , e for-
se che non avevano altra mira fuorché quella
di dare a cadauno de’ loro dei del primo ordine ,
eh 1 erano 13 , il governo degli anni , e de’ gior-
ni ; ma ignoravano essi stessi l’origine, ed il fon-
damento del loro metodo •


Nascono, altre difficoltà; la prima, perché comin-
ciassero a contare gli anni dal mezzogiorno ; la
seconda , perchè si servissero di quattro figure,
d’ un coniglio , d’ una canna , d’ una pietra, d’ li-
na casa . Rispondevano alla prima con tradizio-
ni favolose , che facevano loro conchiudere , che
la luce del sole aveva cominciato nei suo mezzo-
giorno : d’ altra parte credevano , che 1* Inferno
rosse dalla parte di settentrione, e questa idea so-
la bastava loro per persuadersi che il sole noti
aveva potuto nascere se non dalla parte oppo-
sta , che consideravano come la dimora degli dei.
Aggiungevano , che il sole si rinnovava alla fine
d’ ogni secolo , senza di che il tempo avrebbe ter-
minato con un vecchio sole . Era un’antica usan-
za della nazione quella d’ inginocchiarsi 1’ ultimo
giorno dei secolo sopra il tetto delie case , col
viso voltato verso oriente , per osservare se il so-
le ricomincerebbe il suo corso , o se la lin- del
mondo fosse giunta . Il soie d 5 uu nuovo secolo ,
tia un nuovo sole , che } secondo 1’ ordine del-
la natura , cavea riprodurre tutti gli anni , do*
po il gennajo, la verdura sugli alberi , e , por-
tando ancora piu innanzi questa analogia tra ’l
secolo e 1 anno , vollero , che siccome vi sono
quattro stagioni dell’ anno , ve ne fossero quattro
ancora nel secolo . Tochtli fu stabilito per la pri-
ma «era , o gioventù deli’ anno dei sole , come il
Tomo XXL K


suo cominciamento nella parte meridionale; Acati,
per la loro state , Tecpati per 1’ autunno , e
Capii per l 1 Inverno , o sua vecchiezza . Que-
ste quattro figure , nello stesso ordine , erano i
simboli ancora dei quattro elementi , vale a dire,
che Tochtli era consecrato a Jeracayohua, dio del-
la terra; Acati, a Tlalocacetulhtli , dio dell’ ac-
qua ; Jecpatl a Chetzalcontl , dio dell’ aria , e
Caglia Xiulstecuhil , dio del fuoco .
Quanto ai loro mesi, che non componevano se
non di 20 giorni , è cosa chiara , che questo cal-
colo era molto regolare , mentre ne contavano
18 , che corrispondono ai u mesi Egiziani di 30
giorni . Questi mesi non si dividevano punto in
settimane . Quantunque non vi fossero se non 20
giorni in quelli de’ Messicani , la loro divisione
era altresì fatta per 13 ; per evitar forse la con-
fusione; perciocché con questo metodo bastava dare
il nome di qualunque giorno fosse , col suo nume-
ro corrispondente, secondo tal distribuzione di 13
in 13 giorni, per sapere a qual mese apparteneva
senza correre alcun rischio d’ errare . Ma , oltre
la divisione de’ giorni per 13 ; ve n’avea un’al-
tra di 5 in 5 , che serviva a regolare li trian-
guez , vale a dire , i mercati - Erano essi il 3 ,
E 3 , il 13 ed il 18 d’ogni mese, giorni dedica-
ti alle quattro figure , Tochtlì , Acati , Tecpati
e Cagli. Questa regola era invariabile , quando


anche g!ì anni non avessero cominciato da Toehtli.
AI 18 mesi , che facevano 360 giorni aggiun-
gevano i Messicani ai fine d* ogni anno , 5 altri
giorni y che chiamavano l<tenontemì : non solamen-
te questi j giorni avevano il loro proprio nome,
ina entravano altresì nel conto de’ 13 . Coloro ,
che sanno in quali errori le n-azioni orientali sono
cadute intorno a questa materia , non vedranno
senza stupore , il cerchio artifiziale de’ Messica-
ni . Il loro anno bisestile aveva esso pure le sue'
regole -, il primo anno del secolo cominciava a’
10 d’aprile; il secondo, ed il terzo egualmente ;
Ina il quarto > eh’ è il bisestile , cominciava ai 9 y
1’ ottavo agli 8 , il duodecimo ai 7 , il sedicesimo
a’ 6 , e neilo stesso modo sino alla fine del seco-
lo , che si terminava ai 28 di marzo giorno ,in
cui si cominciava a celebrare le feste . che dura-
*
vano li 13 giorni del bisestile sino a* io d’aprile.
Prima di cominciare il nuovo secalo , si rompe-
vano tutt’ i Vasi , e s J ammorzava il fuoco -, cre-
dendosi , che il mondo dovesse finire col secolo :
ma principiava appena a risplendere il prime gior-
no , che si sentiva risuonare ì tamburi e gli altri
strumenti > per ringraziare li del d’aver concesso
al mondo un altro secolo ; Si compravano nuovi
vasi , e s’ andava a ricever fuoco dai preti , nel-
le processioni solenni *
Montezuma II , che s’ era applicato , più de'
K 2


suoi predecessori, a far risaltare la maestà deli’lm-
pero , aveva inventato nuove cerimonie : non solo
aveva accresciuto il numero degli ufficiali della
sua casa , ma n’ aveva escluso le persone di bassa
nascita , e non voleva vedersi intorno se non Si-
gnori del primo ordine . Aveva egli due sorta di
guardia , una composta dei soldati , che occupava-
no tutt’ i coitili del suo palazzo ; V altra inter-
na , e formata da reo nobili , eh’ entravano ogni
giorno di mattina negli appartamenti . Il loro
servizio si faceva ìn giro , e per mezzo di briga-
te , che comprendevano trutta la nobiltà dell 1 Im-
pero . Venivano essi successivamente dalle provin-
eie più lontane. 11 loro principal posto erano anti-
camere , dov’ erano alimentati con tutto ciò , che
usciva dalla tavola del loro padrone , che permet-
teva loro alcuna volta d* entrare nella sua came-
ra 3 ove lì faceva chiamare . Il suo oggetto , co-
me ne informò = egli stesso gli Spagnuoli , era me-
no di favorirli , che d’ accostumarli alla sommis-
sione , e di conoscere co’ suoi preprj occhj quelli,
che meritavano d’essere impiegati. Le sue udien-
ze pubbliche erano rare , ma duravano esse una
gran parte dei giorno , ed i preparativi impone-
vano . Tutt’i Grandi, che avevano ì’ingresso del
palazzo , ricevevano 1’ ordine d’ assistervi ; cd i
Consiglieri di Stato vi dovevano essere disposti
attorno al trono , peri esser pronti a dar i toro


t£Kisìglj sui punti importanti , e difècili . Moltis-
simi Segretarj postati secondo le loro funzioni ,
indicavano coi caratteri , che servivano loro di
lettere, le domande de* supplicanti, e le risposte,
ovvero j decreti del Principe . Coloro , che vole-
vano presentarsi, avevano dato I loro nomi ad uf-
ficiali incaricati di questa incombenza . Erano es-
si chiamati 1* uno dopo P altro ; ognuno entrava a
piedi nudi , e cogli occhi bassi , facendo successi-
vamente tre riverenze , alla prima delle quali di-
ceva , Signore , alla seconda Monsignore y alla ter-
za Gran Signore . Dopo, aver esposto la sua do-
manda , ed aver ricevuto la risposta , a cui non
gli era permesso di replicare , si ritirava egli,
replicando le tre riverenze senza volger le spai-
le , e soprattutto senza osare d’ alzar gli occhi .
Il più picciolo errore, nell’osservanza di queste
cerimonie , era punito a dirittura con un estre-
mo rigore , e gli esecutori del gastigo aspettava-
no il reo alla porta . L’lmperatore ascoltava i
piu piccioli affari con grande attenzione , ma af-
fettava di rispondere con severità . Se per altro
osservava un qualche turbamento nel viso , o nel-
la voce di quello , che parlava , P esortava a ras-
sicurarsi , e quanto questa esortazione non basta-
va , nominava uno dei ministri per ascoltarlo in.
un altro luogo . Mqntezuma faceva valer molto
K 3


ngìi Spagnuoli la pazienza , con cui ascoltava 1»
domande le più ridicole del suo popolo .
Mangiava egli solo , ed alcuna volta in pubbli-
co ; ma sempre colla stessa aria di grandezza . II
.suo pranzo era ordinariamente composto di 200
piatti sì ben conditi , che non solo piacquero agli
Spagnuoli f ma passò in seguito 1’ uso d’ imitarli
sino in Ispagna. Prima di mettersi a tavola, Mon-
tezuma faceva, la rivista di tutt’ 1 cibi , eh erano
disposti intorno alla sala, sopra molte credenze.
Segnava egli quelli , che gli piacevano più . Il
resto era distribuito tra i nobili della sua guar-
dia , e questa prolusione , che si rinnovava tutt' i
giorni , era la parte piu picciola della spesa ordi-
naria della sua tavola , poiché tutti quelli , che
per dovere stavano intorno alla sua persona , era-
no» mantenuti nel palazzo . La tavola dell’ Impe-!
ratore era grande , ma però molto bassa , e la
sua sedia non era se noq uno sgabello . Dopa
aver pranzato, prendeva ordinariamente una spe-
cie di cioccolate , che consisteva nella semplice
sostanza del cacao , battuta a segno che levasse
la spuma , Fumava quindi tabacco , mescolato con
ambra grigia , e questo vapore .gli conciliava il
sonno . Quando aveva riposato per qualche mo-
mento , si facevano entrare i musici , che canta-
vano , al suono degli istrumenti , diverse poesie ,
ì di cui versi avevano il loro numero 3 e la loro


cadenza . L’ argomento ordinario ai queste com-
posizioni , era un qualche tratto della storia antica
del paese , o delle conquiste del monarca , e de’
suoi predecessori .
L’ entrate delia corona dovevano essere immen-
se , poiché con tante spese per il mantenimento
della corte , bastavano non solo a tenere conti-
nuamente due o tre grandi armate in campagna ,
ed alcune guarnigioni nelle città principali , ma
anco a formare un fondo considerabile , che veni-
va aumentato ogni anno con quanto si metteva da
parte . Le miniere d’ oro e d’ argento arrecavano
gran vantaggi . Le saline , e tutti gli antichi di-
ritti dell’ Impero non ne producevano meno ; ma
le ricchezze principali per altro derivavano da*
nuovi tributi , che Montezuma porcava atP ecces-
so . Tutt’i paesani pagavano il cerzo deli* entra»
ta delle terre, che lavoravano. Gli artefici da-
vano altrettanto del valore delle loro manifattu-
re . I poveri medesimi erano tassati a contribu-
zioni fìsse , che si mettevano in istato di pagare
o mendicando , o per mezzo di fatiche indefesse .
Vi erano diversi tribunali sparsi in tutte le parti
dell’ Impero , che raccoglievano le imposizioni col
soccorso delle giurisdizioni ordinarie , e le manda-
vano alla corte . Questi ministri , che dipendeva-
no dai tribunale del risparmio, stabilito anticamen-
te nella capitale, rendevano un conto esatto dell'
K 4


entrata delle provincle , e le loro più piccioic ne-
gligenze erano punite . Da tal fonte derivavano
tutte le violenze , che facevano nel levare ì di-
ritti imperiali , e 1’ odio , eh’ avevano tirato ad-
dosso a Montezuma, sotto il regno del quale i’ in-
dulgenza , in queste commissioni odiose , non era
un delitto minore della frode , e del furto. Mon-
tezuma non ignorava punto la miseria , e le la-
gnanze de’ suoi sudditi ; ina riponeva l 1 oppressio-
ne tra le massime della sua polìtica . Le piazze
vicine alla capitale , gli somministravano materia-
li , ed artefici per i suoi edifizj , che moltiplicava
per mezzo di lavori continui .
Il tributo dei nobili , oltre 1’ obbligazione di
custodire la sua persona nell’interno del palazzo,
e di servire nelle sue armate , con un certo nu-
mero de’ loro vassalli, consisteva in fargli moltis-
simi regali , che riceveva come volontari , ma fa-
cendo però conoscer loro, che vi erano obbligati.
I suoi tesorieri , dopo aver levato tutto quanto
era necessario per la spesa della sua casa ; e pe’l
mantenimento delle truppe , portavano il resto a!
tesoro , e lo riducevano in pezzi , e soprattutto
in pezzi d’ oro , di cui i Messicani conoscevano
il valore , senza però farne grand’ uso .
Il governo dell’impero era degno di riflesso per
il rapporto di tutte le sue parti . Siccome vi era
un primo Consiglio di finanze , da cui tutte le


cotti subalterne dipendevano , vi era un consiglia
supremo di giustizia , un consiglio di guerra , un
consìglio di commercio, ed un consiglio di stato, a
cui non solo i grandi affari erano portati diretta-
mente , ma dove potevano portarsi le appellazioni
dai tribunali inferiori , il che non impediva pun-
to , che ogni città non avesse altri ministri parti-
colari , sotto P autorità del suo proprio tribunale,
per tutte le cause , che richiedevano una pronta
spedizione . Questi uffizìali che corrispondevano ai
Giudici deli’ Europa facevano regolarmente le lo-
ro ronde , armati d’ un bastone , ch’era ì’ insegna
della loro carica , e seguitati da alcuni sbirri *
Quantunque il loro potere non riguardasse se non il
buon governo, avevano però un tribunale, i di cui
giudizi erano sommar), e senza che si scrivesse. Le
parti vi si presentavano co’ loro testimoni , c la
causa era decisa a drìttura . Ma restava sempre aper-
ta la strada d'appellarsi al tribunale superiore,
ed il solo freno del litigio era un 1 accrescimento
di pena , o di ammenda per quelli , che ostinan-
dosi a cambiar giudici , erano condannati egual-
mente da tutti i tribunali .
L’impero non aveva punto leggi scritte. L uso
faceva le veci di diritto , e non poteva essere al-
terato se non dalla volontà del Principe. Del re-
sto tutti i Consigli erano composti , non salo di
cittadini ricchi , che si supponevano incorrati-


bili, ma di quelli altresì che sperano distinti per
la loro condotta nei tempi di pace o di guer-
ra . Le loro funzioni non s’ estendevano meno
a ricompensLare il merito che a punire il delit-
to . Dovevano essi conoscere , e verificare i ta-
lenti straordinarj , per informare la corte . L’og-
getto principale del loro zelo , era di gnsrigare
1’ omicidio , il furto e 1’ adulterio , e le più pic-
ciole irriverenze -contro la religione , e la maestà
del Principe . I vìzj si perdonavano facilmente ,
perciocché la religione disarmava la giustizia , per-
mettendoli . Ma venivano puniti cojia morte tutti
i difetti d’integrità uè’ ministri. Non aveavi fal-
lo leggero per quelli , eh’ esercitavano uffizj pub-
blici - Montezuma portava tanto innanzi il rigo-
re , che faceva egli stesso segrete ricerche sulla
condotta dei giudici , sino a tentarli per mezzo
di somme considerabili , che faceva loro presenta-
re occultamente per diverse mani, di cui non po-
tevano diffidare, ed il supplizio dei reo faceva su-
bito scuoprire il suo delitto .
Il Consiglio di Stato, non era composto se non
degli eiettori dell 5 impero , e di cui due principa-
li erano i Cacichi di Tezeuco e di Tacuba, per
un’ antica prerogativa , che veniva trasmessa col
sangue. Non erano però chiamati se non nelle oc-
casioni straordinarie, e per gli affari della maggior
importanza ; ma gli altri , al numero di quattro


I-fino alloggiati , e mantenuti nel palazzo , per
ovarsi sempre pronti a comparire dinanzi all Ina-
latore, che non ordinava niente senz’averli con-
stati. Erano ordinariamente Principi del sangue
«penale , quelli che cuoprivano sì gran po9ti .
avevano titoli molto stravaganti, composti di mol-
? idee , che non formavano se non una parola
ella lingua dei paese , Uno si chiamava Principe
elle Ime da pittare ; un altro Tagliatore d' uo-
mini ; il terzo Spargitore di sangue ; ed il quar-
ta , Signore della Casanera, . Tutti gii altri Con-
igli dipendevano da essi Non avveniva cosa aì-
una nell’impero, che non se ne rendesse loro
onto . La principale ispezione de 1 medesimi era
ntorno alle sentenze di iporte , che non vemva,-
10 eseguite se non per un ordine formale di loto
nano ,
Gl’ Imperatori Messicani , non ricevevano la
corona se non a condizioni molto gravose . Dopo
l’elezione, il nuovo monarca era obbligato a met-
tersi in campagna alla testa delle sue truppe , e
riportare qualche vittoria su i nemici dello stato,
o conquistare qualche nuova provincia , P<?r que-
sta militare politica soltanto $’ era 1’ impero tanto
aumentato negli ultimi regni • Tosto che il suc-
cesso delle armi aveva giustificato la scelta degli
elettori , T Imperatore rientrava trionfante nella
tapitale . Tutti i nobili , i ministri, ed i sagrifi-


catori V accompagnavano al tempio del dio della
guerra . Vi si sagrificava sotto i suoi occhi , una
parte de’ prigionieri . Era esso vestito del manto
imperiale . Gli si metteva nella destra una spada
d’ oro , guarnita d’ una pietra fuocaja , eh’ era il
simbolo della giustizia , e nella sinistra un arco e
frecce, che indicavano il comando supremo. Allo-
ra il Cacicb di Tezeuco gli cuopriva la testa d’li-
na ricca corona . Uno de’ principali- signori , che
la sua eloquenza faceva scegliere per questa fun-
«ione , gli faceva un lungo discorso , con cui non
solo si congratulava seco della sua dignità a nome
de’ suoi popoli , ma gli si rappresentava ancora t
doveri, ch’erano annessi alla medesima. Indi 1! c?-
po de’Sagrifcatori s’accostava, per ricevere uii giu-
ramento di cui non se ne vede esempio in tutt 1
gli altri governi . Oltre la promessa di mantene-
re la religione de’ suoi Antenati , d’ osservare le
leggi a’ suoi sudditi , gli sì faceva giurare , che
in tutto il corso del suo regno , le piogge ca-
drebbero opportunamente , i fiumi non cagione-
rebbero danni colle loro inondazioni , le campa-
gne non sarebbero soggette alla sterilità , e gli
uomini non proverebbero i maligni Influssi dell’
aria , e del soie* Un istorlco pretende, che l’in-
tenzione de’ Messicani , in un giuramento tanto
bizzarro , non era se non di far comprendere al
loro sovrano , che gl’ info.rtunj d’ uno stato na-


quasi sempre dalia cattiva amministrazione
doveva regnare con tanta moderazione , e saviez-
za , da non potersene mai riguardare le cala-
mità pubbliche come l’effetto della sua impruden-
za , o come un castigo de 1 suoi sregolamenti .
Non si conosceva maggior felicità al Messico
che quella di piacere all’lmperatore, e soprattut-
to d’ ottenere la sua stima per la via delle armi .
Era questa 1’ unica strada , che fosse aperta al
popolo per elevarsi al rango de’ nobili medesimi ,
onde arrivare alle piu alte dignità dell’ impero •
Montczuma , avendo compreso di quale importan-
za fosse per il sostegno della sua grandezza il
mantenere questa idea tra i suoi sudditi, aveva'
inventato alcuni prem) d’ onore per coloro , che
si distinguevano alla guerra . Era una specie di
cavalleria , o d’ ordine militare , eh’ era distinta
da un vestimento particolare , e da altri contra-
segni . -Gl* istorici chiamano tre di questi ordini
co 1 tìtoli di cavalieri dell’ Aquila , della Tigre ,
del Leone , che portavano la figura di questi ani-
mali appesa al colio, e dipinta su’loro abiti. Lo
stesso principe aveva fondato un ordine superiore
per i principi ed i nobili, dove s’era fatto ascri-
vere egli stesso , per porlo in maggior considera-
zione . I cavalieri avevano una parte decloro cap*
peli E legati, con un nastro rosso, ed alcuni grossi cor-
dini dello stesso colore, che uscendo tra le pumue


di cui era Ja sua testa adorna , pendevano piò , o
meno sulle loro spalle, secondo 11 merito delie loro
imprese, che venivano distinte da! numero de’cordo-
ni. S’accresceva questo numero, con grande appa-
recchio a misura, che il cavaliere si distingueva per
mezzo di nuove virtù ; riserva molto accorta , che
poneva alcuni gradì nell’ onore medesimo , e che
non lasciava mai raffreddare l’emulazione. Coma-
ra , che non poteva avere la minuta descrizione dell
incoronazione se non dall’altrui testimonianza, as-
sicura , che fu testimonio delle cerimonie , colle
quali si creavano i cavalieri del grand’ ordine . Si
chiamavano Tccuitlì , e questa dignità , eh era la
prima dopo 1’ Imperatore , non veniva accordata
se non ai fi gl j de’principali signori dell’impero#
II racconto delle prove , per cui facea d’ uopo
passare , fa risovvenire quantunque con qualche
differenza , quelle , che si facevano subire pres-
so uno de’ popoli dell’ Africa , a colui , che si
sceglieva per Re . Queste erano piu crudeli ; le
altre erano più lunghe . Le une e le altre pro-
vavano, che presso i popoli, il di cui civil gover-
no è imperfetto , il coraggio di soffrire il dolore
passa per la prima delle qualità morali. Tre anni
prima d’ esser iniziato , colui , eh’ era destinato
alla cavalleria, invitava alla festa i suoi parenti,
ì suoi amici , i signori della provincia , e tutti
gli antichi Te'cuitli. Sembra , che questo inter-


vallo fosse stabilito per dar tempo al pubblico di
for ricerche sulla condotta del novizio , e per fa-»
re obbiezioni contro il suo coraggio, ed i suoi co-
.stumi • Non s’osservava meno, e soprattutto tra i
parenti e ali amici , se non accadeva niente in
uno spazio si lungo , che dovesse passare per un
cattivo augurio . I! giorno deil adunanza , tutti
quelli , che la componevano, abbigliati dei loro
pii; ricchi ornamenti , conducevano il novizio all’
altare* Si poneva egli genuflesso con un egual af-
fettazione di grandezza d’ animo e di pietà. Un
prete , che si presentava subito , gli forava il na-
so , con un osso di tigre aguzzo , o con un’ un-
ghia d’aquila, e poneva alcuni piccioli pezzi d am-
bra nera ne’ buchi - Dopo questa dolorosa opera-
zione, che doveva soffrire senz’alcun indizio d’im-
pazienza , ii prete gli faceva un discorso tanto
no)oso per la sua lunghezza quanto piccante per
le iagiurie, di cui era pieno ; e passando dalle pa-
role alle azioni , gii faceva diverse sorte d’ ol-
traggi che tendevano a spogliarlo di tutti i suoi
abiti. Si ritirava nudo in una sala del tempio*
dove si sedeva in terra , per passarvi il resto del
giorno facendo orazione . Durante questo tempo,
tutta 1’ assemblea faceva un gran banchetto , in
cui non aveva alcuna parte , e quantunque I’ alle-
grezza fosse portata molto innanzi in sua presen-
za veniva ciò tatto senza dirigergli una sola paro-


la. Nell’entrare la notte, tutti si ritiravano sen-
za guardarlo , e senza dirgli addio . Allora i pre-
ti arrecavano un mantello molto grossolano , per
riempirlo della paglia , su cui doveva dormire , e
un pezzo di legno molto duro , per servirgli ai
capezzale . Gli davano della tinta per fregarsi ii
corpo, punteruoli per forarsi le orecchie , braccia ,
e gambe , un incensiere , e pece grossolana per
incensare gl’ idoli . Non gli lasciavano per compa-
gnia die tre vecchj soldati, i più induriti alle fati-
che della guerra, ch’erarto incaricati , non solo d’i-
struirlo , ma di turbare continuamente il suo son-
no , perciocché non doveva dormire se non alcu-
ne ore , e star a sedere per lo spazio di quattro
giorni . Se pareva che s’ addormentasse un poco ,
io pungevano con punteruoli per Svegliarlo . A
mezza notte , doveva egli incensare gl’ idoli , ed
offrir loro alcune goccie del suo sangue . Faceva
una volta , durante la notte , il giro del recìnto
. del tempio , e scavando la terra in quattro luo-
ghi , vi seppelliva canne , e carte tinte col san-
gue delle sue orecchie , de’ suoi piedi , delie sue
mani, e delia sua lingua. Pranzava quindi, e con-
sisteva il pranzo in quattro spiche di maiz, ed in
un bicchiere d’ acqua . Coloro , che volevano di-
stinguersi per la loro forza, e coraggio non pren-
devano niente per quattro giorni . Aila fine di
questo peuoflb termine, il cavaliere domandava con*
gedo


gedo ai preci , per andar a continuare il suo no-
viziato negli altri tempj . I suoi esercizj vi era-
no meno rigorosi , ma duravano per tutto il re-
sto dell’ anno , ed in una sì lunga penitenza ,
non poteva andare alla sua casa , nè accostarsi a
sua moglie. Verso la fine dell’anno, cominciava a
cercare un giorno fortunato, per escire cogl’istes-
si augurj favorevoli, con cui era entrato; e quan-
do credeva aver fatto una buona scelta , ne face-
va avvertire i suoi amici , che venivano a pren-
derlo alla punta del giorno . Era lavato , e netta-
to diligentemente . Veniva ricondotto in mezzo
agl’ istrumenti , ed alle grida di gioja , al primo
tempio, ch’era quello dell’idolo Camatlé. In quel
luogo, i suol amici lo spogliavano dell’abito gros-
solano, che aveva portato per tanto tempo, e glie-
ne facevano prendere uno ricchissimo . Gii lega-
vano i capelli con un nastro rosso , e lo coro-
navano delle più belle penne. Gii veniva posto un
arco nella maiio sinistra, e frecce nella destra. Il
gran prete gli faceva una lunga predica , che non
conteneva se non elogi dei suo coraggio, ed esor-
tazioni alla .virtù. Gli raccomandava particolarmente
la difesa della sua patria, e della sua religione; e
rammentandogli , ch’aveva avuto il naso forato da
un osso di tigre, e da un artiglio d’aquila: il na-
so cioè la parte dell’uomo, che sì presenta per la
prima , 1’ avvertiva , che per quanto tempo porte-
remo XXL L


rebbe le cicatrici di queste gloriose ferite , dove-
va far spiccare In tutte le sue azioni la nobiltà
dell’ aquila , e 1’ audacia della tigre . Il gran pre-
te finalmente gli dava un nome nuovo, e benedi-
cendolo io congedeva. Chi crederebbe , che il so-
lo prezzo di tanti patimenti non fosse altra cosa
che il diritto di presiedere alle assemblee , ed il
privilegio di far portare una sedia dietro a loro
per sedersi quando volessero farlo ? Se gli ordini
dell’Europa non avessero altre prerogative, è pro-
babile che sarebbero meno ricercati •
CAPITOLO III.
Religione, Divinità, Ternpj , Preti , Sagrifizj,
e Feste de' Messicani .
SOlis pretende , che, malgrado la moltitudine
degli dei del Messico, che le prime relazio-
ni fanno ascendere sino a 2000 , non si lasciava
di riconoscere, in tutte le parti dell’lmpero, una
Divinità superiore a cui veniva attribuita la crea-
zione del cielo e della terra ; ma che questa
prima causa di quanto esiste era , per i Messica-
ni , un dio senza nome , perciocché non avevano
nella loro lingua , termini da esprimerlo. Faceva*
no essi solamente comprendere che la riconosce-


vano, riguardando il cielo con venerazione. Que-
sta idea servì poco a disingannarli dell’idolatria ,
e fu sempre difficilissimo di persuader loro , che
I’ istesso potere , il quale aveva creato il mon.
do , fosse capace di governarlo senz’ ajuto . Lo
credevano ozioso nel cielo . Ciò , che sembra più
chiaro rapporto alle loro opinioni , sull’ origine
delle divinità che adoravano , si è , che gli uo-
mini cominciarono a conoscerle a misura che di-
vennero miserabili , e si moitiplicarono i loro bi-
sogni . Le riguardavano come genj benefici, la di
cui natura ignoravano , e che si producevano quan-
do gli uomini avevano bisogno della loro assisten-
za .
Riconoscevano 1* immortalità delle anime , e le
credevano destinate a gastighi e ricompense. Tut-
ta la loro religione era fondata sopra questo prin-
cipio. Distinguevano essi diversi luoghi, dove Pa-
nima poteva passare uscendo dal corpo . Ne met-
tevano uno vicino al sole , che chiamavano la ca-
sa del sole medesimo, e ch’era la ricompensa del-
le persone dabbene , dì quelli eh’ erano morti in
guerra, e di quelli, eh’erano stati sagrificati da’
loro nemici . I malvagi erano rilegati in luoghi
sotterranei . I loro figlj, e quelli , che nascevano
morti, avevano il loro luogo determinato . Quelli
che morivano di o di malattia n’aveva-
no un altro. Coloro, che s’erano annegati, quelli
L 2


A* erano puniti colla pena di morte, per il fur-
to, o T aduterio , quelli , che avevano ucciso il
loro padre , la loro moglie , o i loro figlj , il lo-
ro signore, ovvero un prete, tutti finalmente ave-
vano il loro soggiorno in luoghi separati, che con-
venivano alla loro età , alla condotta della loro vi-
ta , ed al genere della loro morte.
L’ idolo principale de’ Messicani , che conside-
ravano come I’onnipossente Signore del mondo,
era adorato sotto nome di Witzìlìputztlì . Era esso
una statua di legno, tagliata a forma umana, as*
sisa sopra una palla di colore azzurro, e posta so-
pra una barella , da ogni lato della quale usciva
un serpente di legno. Aveva essa la fronte azzur-
ra , e sopra al naso una benda dello stesso colore,
che si stendeva da un’ orecchia all’ altra . La sua
testa era coronata da gran penne, le di cui punte
erano dorate . Portava essa nella sinistra uno scu-
do bianco , con cinque figure di pigne disposte
in croce , ed alla sommità una specie di cimiero
d’oro accompagnato da quattro frecce, che i Mes-
sicani credevano esser state mandate dal cielo .
Nella destra , aveva e'ssa un serpente azzurro .
Witziliputzli era il dio della guerra. TescatilpUétza ,
che sembrava aver occupato il secondo posto , era
il dio della penitenza . I Messicani si dirigevano
a lui per ottenere il perdono delle loro colpe .
Quest’ idolo era dì pietra nera, tanto risplenden-


VITZILIPUZTLI
Idolo principale
de' Mefsicani.




fce quanto un marmo pulito , vestito ed ornato di
fettucce . Aveva esso nel labbro inferiore alcuni'
anelli d’ oto e d’ argento con un picciolo tubo di
Cristallo , da cui usciva una piuma verde , che si
cambiava alcuna volta in una azzurra j la treccia
de suoi capelli, che gli serviva di benda, era d’un
oro brunito , e dall’ estremità di questa treccia
pendeva un orecchia d’ oro , un poco macchiata
da una spezie di fumo , che rappresentava le pre-
ghiere de’ peccatori , e degli afflitti . Tra quest*
Orecchia, e 1 altra si vedevano uscire alcuni pen-
nacchi , e la statua aveva al collo una verga d’o-
ro , che scendeva abbastanza da cuoprirle tut-
to il seno . Le sue braccia erano ornate di cate-
ne d oro. Una pietra verde, molto preziosa, fa-
Cv\a in essa le veci di ombilico . Portava nella
sinistra , uno scacciamosche fatto di penne verdi ,
azzurre e gialle , che uscivano da una piastra
d oro tanto brunita, che faceva 1* effetto d’uno
specchio , il che significava , che ad un sol colpo
d’ occhio , P idolo vedeva tutto ciò , che accadeva
nel mondo. Teneva esso nella destra quattro dar-
di , eh esprimevano il gascigo , da cui i peccatori
erano minacciati . Tescatilputza era il dio il più
temuto de’ Messicani , perciocché avevano paura ,
non rivelasse i loro delitti ■ e la festa , che si ce-
lebrala di quattro in quattro anni , era una spe-
cie di giubbileo, che apportava alle anime un per-*
L 3'


<ìono generale. Passava esso ancora per li dio del-
ia sterilità e del duolo . Nei tempj , in cui era
onorato di questo titolo, era assiso in una poltro-
na con gran maestà , attorniato da una cortina
rossa , sulla quale erano dipinti alcuni cadaveri
ed ossa di morti. Veniva rappresentato ancora in
atto di tenere nella sinistra uno scudo , con cin-
que pigne , e nella destra un dardo pronto a col-
pire . Quattro altri dardi uscivano dallo scudo .
Sotto tutte queste forme , aveva 1’ aria minaccio-
sa , il corpo nero j e la testa coronata dì penne
di quaglie .
Sembra d’altra parte , che il popolo adorasse
tutto ciò che credeva utile , o dannoso agli uomi-
ni , il fuoco , 1’ acqua , la terra , le meteore , gli
animali . Riguardo ai tempj , la loro architettura
era d’ una magnificenza bizzarra , di cui sarebbe
difficile dar idea . Non si può per questo far me-
glio che rimettere il leggitore al disegno inciso ,
che rappresenta il principal tempio del Messico ,
sulla descrizione lattane da Herrera. Avevano es-
si tutti alcune torri , dove si ascendeva per gra-
di. Vi si vedeva, non solo una quantità d’altari,
che offriva le immagini, e le statue degli dei, ma
ancora molti ordini di cappelle , che servivano di
sepolture per i signori, come i cortili, ed i spa-
zj vicini al tempio erano il cimitero del popolo .
Ad ognuna delle quattro porte del gran tem-


pio si trovava una vasta sala , ed alcune camere
alte e basse , che servivano di magazzini d’arme,
perciocché i tempj erano i luoghi di pietre insie-
me , e fortezze , dove si portavano , durante la
guerra, ogni sorta di munizioni per la difesa del-
la città . Moltissimi altri edifizj andavano a met-
tere da ogni parte alle mura del recinto , e ser-
vivano d’alloggio ai ministri degl’idoli. Vi si ve-
devano gran cortili , giardini , stagni , e tutte le
comodità necessarie a più di s°°o persone, che vi
si mantenevano per servizio della religione. Go-
devano essi dell’entrata di molti villaggi, che pro-
curava loro un’ abbondanza riservata presso tutte
le nazioni, per i capi del clero.
Quantunque VdtzjJjputzli fosse il dio "principale
de Messicani , si conservava , in uno de’ stagni ,
eh erano nella parte inferiore dei due altari del
gran tempio , un idolo più caro ancora alia nazio-
ne , ma il di cui culto era meno regolare , e non
aveva se non due giorni solenni , in cui la divo-
zione del popolo si manifestava con grand’ardore,
fora esso composto di tutti i semi delie cose, che
servono ad alimentare gli uomini , macinati, ed
impastati insieme col sangue de’ giovinetti , delle
vedove , e delle vergini sagri fica te . I preti lo fa-
cevano seccare diligentemente, e per quanto gran-
de fosse , pesava poco . Nel giorno della conse-
t razione, non solo tutti gli abitanti del Messico,
L 4


ma quelli ancora di tutte le città vicine , assiste-
vano a questa festa con dar segni straordinarj di
allegrezza.
I più divoti s’ accostavano all* idolo , lo tocca-
vano colla mano , applicavano alle sue principali
parti diversi giojeili, che credevano santificati dal-
la sua virtù , e li consideravano come un preser-
vativo contro tutte le sorte de’ mali . Dopo que-
sta cerimonia , l’idolo veniva rinchiuso in un san-
tuario, il di cui ingresso era proibito ai secolari,
ed anche alla maggior parte de’ preti . Si benedi-
va nel tempo stesso , con gran cerimonie , un va-
so pieno d’ acqua , che si custodiva nel medesimo
luogo . Quest’ acqua consacrata non aveva se non
due usi , uno per 1’ incoronazione dell’ Imperato-
re , e 1’ altro per 1’ elezione del Generale delle
armate. Se ne spruzzavano i soldati , e se ne fa-
ceva bere al Generale . L’ idolo essendo d 1 una
materia , che il tempo non mancava d’ alterare ,
si rinnovava alcuna volta colle stesse formalità .
Allora la vecchia era fatta in pezzi , che si di-
stribuivano come preziose reliquie tra i primi si-
gnori dell’ impero , e soprattutto agli uffiziali mi-
litari . Si faceva altresì nel gran tempio , in cer-
ti giorni dell’ anno , un idolo , la di cui materia
poteva mangiarsi , e che ì preti facevano in pez-
zi , per darne i frammenti a coloro , che veniva-
no a riceverli. Era essa una spezie di comunione,




CIMITERO DE' MESSICANI.


a cui s 1 apparecchiavano per mezzo di orazioni, e
di purificazioni stabilite . L’lmperatore medesimo
assisteva a questa cerimonia con una parte della
sua corte .
Quantunque alcune vittime umane fossero sa-
grificate nel gran tempio , ed i Messicani avesse-
ro 1’ orribile uso di mangiarne la carne > riserva-
vano però le teste , ossia come un trofeo che fa-
ceva onore alle loro vittorie } ossia per faroiglia-
rizzarsi coll’ idea della morte. Il luogo, che con-
teneva questo orribile deposito , era dinanzi alla
porta principale del tempio , in distanza d’ un ti-
ro di pietra .
Era una spezie di teatro , lungo , fabbricato di
pietre con calcina e bitume . I gradini , per cui
vi sì ascendeva , erano essi pure di pietre fram-
mischiate però con teste d’ uomini , i di «ui den-
ti sporgevano in fuori . Ai lati del teatro , v’era-
no alcune torri , fabbricate soltanto con teste e
calcina . Le muraglie erano d’ altra parte piene
di file di teste in molte divisioni, e da qualunque
parte si girassero gli occhi , non vi si vedevano
se non immagini di morte , Sul teatro medesimo ,
più di 60 travi , lontani quattro in cinque palmi
gli uni dagli altri, e legati tra loro con travicel-
li , che gli attraversavano , presentavano un’ infi-
nità d’ altre teste infilate 1’ una dopo 1’ altra per
le tempie . Il numero n’ era tanto grande , che


gli Spagnuoli ne contarono più di 130000, senza
Comprendervi quelle, di cui erano composte le tor-
ri . La città manteneva molte persone , che non
avevano da fare altra funzione fuorché quella di
tornare a situare le teste , che cadevano , di rimet-
terne delle nuove , e di conservare 1* ordine sta-
bilito in questo luogo abbominevole .
Dopo aver parlato tante volte de’ sagrifìzi del
Messico, e delle vittime umane , si debbe fare
si leggitore una pittura di codeste feste terribi-
li . Tutti gl’ istorici convengono , che non se ne
trova un’ esempio tanto ributtante per 1* umanità ,
presso le più barbare nazioni dell’ Africa , e del-
le due Indie . In vista soltanto d’ immolare tran-
quillamente gli uomini ai loro dei , risparmiavano
i Messicani il sangue de’ loro nemici , durante la
guerra , e si sforzavano di fare un gran numero
di prigionieri . Montezuma non ebbe difficoltà di
confessare a Cortez, che malgrado il potere, che
aveva di conquistare la provincia di Tlascala , ri-
nunziava a questa gloria per non mancare di ne-
mici , e per assicurare vittime ai suoi tempj ; ed
abbiamo già veduto, che il primo dovere degli Im-
peratori, dopo la loro elezione, era quello di por-
tar via alcuni prigionieri , e presentarli ai coltel-
lo dei preti .
Tlerrera descrive le cerimonie del sagrifìzio .
Si faceva una iung3 fila di vittime, circondata da


una moltitudine di guardie . Un prete scendeva
dal tempio , vestito d’ una veste bianca , ornata
nella parte inferiore di grossi fiocchi di filo , cd
in atto di portare nelle sue braccia un idolo com-
posto di farina di mais e di mele . Aveva esso
gli occhi verdi , ed i denti gialli . Il prete scen*
deva i gradini del tempio con gran precipitazione
montava sopra un gran sasso , eh’ era come attac-
cato ad una piatta forma molto alta , in mezzo ai
cortile , e che si chiamava qyalitixicali . Passava
sulla pietra per una picciola scala , tenendo sem-
pre F idolo tra le sue braccia , e voltandosi verso
i prigionieri , lo mostrava ad ognuno , uno dopo
I’ altro , dicendo loro : E v questo il vostro dio .
Discendendo quindi dalia pietra per una seconda
scaia opposta all’ altra , si metteva alia loro testa
per trasferirsi con una marcia solenne , al luogo
deli’ esecuzione , dov’ erano aspettati da’ ministri
del sagrifizio . Il gran tempio n’ aveva sei , ch’e-
rano insigniti della stessa dignità, quattro per te-
nere i piedi , e le mani della vittima , il quinto
per il collo, ed il sesto per aprire il corpo. Quc-
ste cariche erano ereditarie , e passavano ai figlj
primogeniti di quelli che le possedevano. Quegli,
che apriva il seno delle vittime, aveva il primo
posto , e portava il titolo supremo di Topìlzin
La sua veste era una specie di tonaca rossa , ed
ornata di fiocchi . Aveva egli sulla testa una co-


tona di penne verdi e gialle , anelli d* oro alle
orecchie , arricchiti di pietre verdi , e sul labbro
interiore , un picciolo tubo di pietra di color az-
zurro . il suo viso era dipinto d’ un nero molto
carico. I cinque altri avevano la testa coperta da
una zazzera artifìzialc , molto crespa , e che ave-
va strisele di cuojo -, le quali cingevano loro il
mezzo della fronte . Queste strisele sostenevano
alcuni piccioli scudi di tela , dipinti a diversi co-
lori , che non passavano gli occhi . Le loro vesti
erano tante tonache bianche, mescolate col nero.
Il Topilzin aveva la destra armata d’ un coltello
dì pietra , molto largo , e molto aguzzo . Un al-
tro prete portava un collare di legno, della forma
d’ un serpente piegato in cerchio .
Tosto che Ì prigionie*! erano giunti all’anfitea-
tro de’ sagrìfizj , si facevano salire uno dopo l’al-
tro , per una scaletta , nudi , e colle mani in li-
bertà . Si stendeva quindi ogni vittima sopra una
pietra . li prete del collo le metteva il collare ,
ed i quattro altri la tenevano per I piedi , e per
le mani . Allora il Topilzin appoggiava il braccio
sinistro sul suo stomaco, ed aprendole il seno col-
la destra , ne strappava il cuore , che presentava
al sole per offrirgli il primo vapore , che n’ esa-
lava , dopo di che voltandosi verso 1’ idolo , che
aveva lasciato , durante I* operazione , gliene fre-
gava la faccia con «alcune invocazioni misteriose .


.Gli altri preti gittavano i corpi dall’alto al bas-
so della-..scala , senza toccarvi altrimenti che cor
piedi , ed i gradini , erano tanto ripidi eh’ era
precipitato in un istante . Tutti i prigionieri de-
stinati al sagrifizio , ricevevano lo stesso tratta-
mento sino all* ultimo . E quindi coloro , che gli
avevano dato in mano ai preti , portavano via i
corpi per distribuirli tra i loro amici che li man-
giavano solennemente .
In tutte le provinole dell’ impero quest’ uso cru-
dele era praticato collo stesso ardore . Si vedeva-
no alcune feste , in cui il numero delle vittime
era dì 5000, radunate diligentemente per un gior-
no sì grande . Si facevano sagrifizj al Messico ,
che costavano la vita a più di 20000 prigionieri .
Se si. frapponeva un grande intervallo tra le guer-
re } il Topilzin portava le lagnanze degli dei all’
Imperatore , e gli rappresentava , che morivano di
fame . Si dava tantosto avviso a tutti li Cacichi,
che li dei domandavano da mangiare . Tutta la
nazione prendeva Tarmi ; e sotto un qualche vano
pretesto , i popoli d’ ogni provincia cominciavano
a far scorrerie sulle terre de’ loro vicini . Alcuni
istorici per altro pretendono, che la maggior par-
te de 5 Messicani erano stanchi di codesta barba-
rie , e che , se non osavano manifestare il loro
disgusto , per timore d’ offendere i preti , non vi


Ìtu cosa , che gii classe maggior disposizione a ri
cevere i principj del cristianesimo .
V* erano altri sagrifizj , che non si facevano s
non in certe feste , e che si chiamavano racaxip
wiUtzli y vale a dire scorticamento degli uomini
\ univano presi molti prigionieri } che i preti scor
ticavano realmente , e cuoprivano della loro pelle
altrettanti ministri subalterni , che si distribuiva
no in tutti i quartieri della città , cantando
baJiando alla porta delle case . Ognuno doveva
usar con loro qualche atto di liberalità; e quelli
che non offrivano ad essi cosa alcuna , erano col-
piti nel viso con un’ estremità della pelle , che
lasciava loro alcune tracce di sangue. Questa ce-
rimonia , che non finiva se non quando il cuojo
cominciava a corrompersi , dava tempo ai preti di
ammassare gran ricchezze .
Ìln alcune altre feste , si faceva una sfida tra ’1
sagrificatore e la vittima . Il prigioniero era at-
taccato per un piede , ad una gran ruota di pie-
tra . Veniva armato d* una spada e d’ uno scu-
do , e quello , che s* esibiva di sagrificarlo, corri,
pariva colle stesse armi , e si cominciava il com-
battimento a vista dei popolo . Se il prigioniero
restava vincitore , non solo evitava d’essere sa-
grifìcato , ma riceveva il titolo e gli onori , che
le leggi del paese accordavano ni più famosi guer-
rieri , ed il vinto serviva di vittima .


La festa principale in onore del dio Vitzìlìpuz-
tlì } era celebrata regolarmente nel mese di mag-
gio . Alcuni giorni prima , due giovinette , consa-
crate al servizio del tempio , impastavano mele
e farina di mais per farne un grande idolo- Tut-
ti i signori assistevano alla composizione . Si fa-
cevano quindi alcuni pezzi della stessa pasta , in
forma d’ossa, che si chiamavano la carne di Vii-
zilipuztli . I preti li facevano in pezzi , e li di-
stribuivano al popolo , senza distinzione d’ età o
di sesso ; ognuno riceveva il suo con tali dimo-
strazioni di pietà che arrivavano a piangere , li
mangiava colla stessa divozione : e credeva aver
mangiato la carne del suo dio . Se ne portava al-
tresì agli ammalati , ed era uno de’maggiori pec-
cati il prendere qualche altro cibo prima di mez-
zogiorno . Tutti erano avvertiti di guardarsene ,
ed ognuno proccurava d’occultare sino l’acqua per
privarne I fanciulli . La solennità finiva con un
sermone del gran prete , che raccomandava 1’ os-
servanza delle leggi e delle cerimonie ( * ) .
( * ) Si avrebbe potuto appena riferire questa
specie d’ imitazione del più santo de’ Sacramenti
del cristianesimo se non rie facesse testimonianza
il P. Acosta . Ma egl-i insiste sopra codeste rela-
zioni con tanto maggior forza , quantochè crede
trovare una prova della santità medesima de’ no-
stri sacramenti nella malizia del diavolo , che li
contrafi. „ Da queste solo die’egli, si vede ehiara-


DI quattro in quattro anni, i Messicani celebra-
vano una festa, che Acosta chiama Giubileo. Essa
cominciava a’ io di maggio, e la sua durata era di
nove giorni. Un prete , usciva suonando un flau-
to , e si voltava successivamente verso le quattro
parti dei mondo, ed inchinandosi quindi verso Pi-
dolo , prendeva della terra e la mangiava ; il po-
polo faceva la cosa medesima dopo di lui doman-
dando perdono de’ suoi peccati , pregando , che
non fossero scoperti. I soldati domandavano la vit-
toria nelle loro guerre , e forze per portar via
un gran numero di prigionieri , che potessero of-
frire agli dei. Queste orazioni si facevano per ot-
to giorni , con gemiti e lagrime . Nel nono, eh*
era propriamente quello della festa s’ adunavano
nella corte del gran tempio , e 1* oggetto princi-
pale della divozione pubblica , era di domandare
dell’ acqua , il che faceva dare a questa festa il
nome
mente verificato, che Satanasso si sforza, per quan-
to può , d’ usurpare 1’ onore ed il servizio , eh’ è
dovuto al solo Dio , quantunque vi mescoli sem-
pre le sue crudeltà , e le sue sozzurre . Porta egli
questa idea molto più innanzi , quando pretende
riconoscere , nelle diverse pratiche dell* idolatria
messicana , i sacramenti della penitenza , e dell 5
estrema unzione, la confessione auricolare, il mi-
stero della SS. Trinità, e la maggior parte de-
gli oggetti della lede cattolica .


Dome di Toxcoatl , che significa siccità. Questa
festa finiva cun sagrifiz; umani , come quella de’
mercanti in onore di Quatzal-coxtl , dio delie
merci . Quaranta giorni prima della celebrazione ,
compravano uno schiavo di buona statura ; Io ve-
stivano degli abiti dell’ idolo, ed in questo inter-
vallo s’ applicavano diligentemente a purificarlo ,
lavandolo due volte ogni giorno nello stagno del
tempio. Eia esso trattato con ogni sorta d* onori
e ben mantenuto . Nella notte si teneva rinchiu-
so in una gabbia, e durante il giorno, veniva con-
dotto per la città in mezzo a canti e balli . No-
ve giorni prima dei sagrifizìo , due preti veniva-
no ad annunziargli la sua sorte . Doveva egli ri-
spondere , che faccettava con rassegnazione ; se
ne mostrava afflizione , il suo dispiacere passava
per un cattivo augurio, ed i preti facevano diver-
se cerimonie , per cui si supponeva , che avessero
cangiato le sue disposizioni . Il sagrifizio si faceva
a mezza notte , ed il suo cuore era offerto alla
iuna. Si portava il corpo presso il principale mer-
cante; vi era arrostito, e preparato con varj con-
dimenti . I convitati ballavano aspettando II ban-
chetto. Dopo aver mangiato la loro parte di qq C *
*ti cibi orribili , andavano a saiutare V Ìdolo nel
levare dei sole .
Oltre i sei sagrificatori del gran tempio, la-di
cui successione era ereditarla , ogni quartiere, ed
r-r, - - M


ogni tempio avevano i loro preti , eh’ erano eletti
a questo uffizio, e che vi si consacravano nella lo-
ro gioventù per un voto particolare. La loro fun-
zione ordinaria era quella d’ incensare gl’ idoli.
Rinonvavano quindi questo esercizio quattro volte
il giorno , vale a dire al levare del sole, a mez-
zogiorno , al tramontare del sole , ed a mezza
notte . Ad ognuna di queste ore , s’ ascoltava nel
tempio il suono delle trombe , de’tamburi e d’al-
tri istrumenti , che formavano uno strepito molto
lugubre : era il segnale , a cui il prete destinato
per quella settimana , si metteva in marcia , ve-
stito d’una veste bianca , col suo incensiere alla
mano . Prendeva del fuoco da un gran braciere ,
che ardeva continuamente dinanzi all’ altare , e
coll’ altra mano teneva un gran vaso , in cui era
1* incenso . Incensava esso solo , quantunque fosse
accompagnato da tutti i suoi colleghi : gli veniva
quindi presentato un pannolino , con cui fregava
1’ altare e le cortine . Dopo questa cerimonia an-
davano essi insieme in un luogo segreto , dove fa-
cevano una qualche aspra penitenza come di am-
maccarsi la carne , e di far uscir sangue da una
qualche parte del corpo . L’ uffizio della notte
s’ osservava scrupolosamente : ogni tempio aveva
le sue entrate , ed i preti erano ben pagati per i
rigori , ch’esercitavano sopra loro stessi• dall’altra
parte abbiamo già osservato, che una parte comu-


ne della pietà dei Messicani consìsteva in farsi
uscir sangue .
Costumavano I preti d’ungersi dai piedi sino alla
testa, ed i capelli medesimi, d’un grasso chiaro e
liquido , che faceva crescer loro il pelo in tutte
le parti del corpo, e che io faceva drizzare come
il crine dei cavalli . N’ erano essi tanto più inco-
modati quantochè non era loro permesso di tagliar-
lo sino alla morte , od almeno sino all’ estrema
vecchiezza , tempo in cui chiunque voleva lasciare
di fare la sua professione , era esente da ogni
sorta di fatica , e godeva d’ una distinzione pro-
porzionata all’opinione, che s’aveva della sua vir-
tù . Intrecciavano essi i loro capelli con bende di
cotone , larghe sei dita . L’ incenso , che adope-
ravano ordinariamente , non essendo se non resi-
na , la loro tinta naturalmente bruna , ne diven-
tava quasi nera . Quando andavano a visitare gl*
iaoli , che tenevano nelle cantine, ne’boschi fron-
zuti , o sulle montagne , vi si disponevano per
mezzo d’ un’ altra unzione , composta della cenere
di molte bestie velenose, di tabacco, e di fuii-
gine impastati insieme . Il popolo era persuaso ,
che questa preparazione gii elevava al dissopra del
comune degli altri lumini , e li metteva in com-
mercio cogli aei • La loro immaginazione si riem-
piva della stessa idea ■ perciocché perdevano allora
ogni sorta di timore , e credendosi rispettati da
M 2


tutta la natura , s’ azzardavano d’ andare nella
notte in mezzo ai boschi più selvaggi , sulla fidu-
cia che le tigri , gli orsi, ed i leoni non poteva-
no loro nuocere - Quante stravaganze , ed orrori!
e quanto la storia dello spirito umano è spesso
umiliante I
Il recinto del gran tempio del Messico conte-
neva due monasteri , o due case di ritiro , una
di giovinette tra’ n e i 13 anni , e l’altra di
giovinetti . Questi due stabilimenti , che riguar-
davano il servizio del tempio , erano dirimpetto
1’ uno all’ altro ; ma senza alcuna comunicazione.
Avevano essi i loro superiori dello stesso sesso .
L’incombenza delle giovinette era d’apparecchia-
re da mangiare per gl’ Ìdoli , vale a dire per i
preti , a cui non era permesso d"’ inghiottir nien-
te, che non fosse stato presentato dinanzi all’al-
tare . La maggior parte di codesti cibi erano
una specie di pasticceria di mais e di mele . Co-
deste giovinette si facevano tagliare i capelli nell"
entrare al servizio degl’ idoli , e si permetteva
quindi loro di lasciarli crescere . Si levavano nel-
la notte per fare orazione , e per farsi uscir del
sangue, con cui erano obbligate a fregarsi le guan-
ce , ma si lavavano però subito con acqua consa-
crata dai preti. Il loro vestimento era una veste
bianca . Venivano occupate nel fare tela per il
tempio ; erano d" altra parte allevate in tanta rL


strettezza , che le loro più piccióle colpe erano
punite con estremo rigore, e la morte era infal-
libile per quelle , che mancavano all’ onore . Se
si trovava nel tempio alcuna cosa rosicata da un
qualche topo , era un segno della collera del cie-
lo, che faceva giudicare, ch’era seguito un qual-
che disordine tra le religiose . SI ricercavano le
colpevoli ; e disgraziate , in queste circostanze,
quelle sopra cui cadeva il sospetto d’ un qualche
sregolamento , Non si ricevevano , in questo mo-
nastero , se non giovinette del Messico : la clau-
sura durava un anno, al termine dei quale usciva-
no per maritarsi.
I giovinetti dovevano essere in età di 18 ir»
10 anni. Avevano essi i capelli tagliati a coro-
na , e non li lasciavano crescere che sino alla me-
tà dell’ orecchia , ma li lasciavano però più lun-
ghi sulla nuca del collo , a segno di poterli met-
tere in trecce . Il loro numero era di 50 , e la
loro clausura non durava se non un anno come
quella delle giovinette; ma erano però soggetti,
in questo frattempo , alle più rigorose leggi del-
la castità , dell’ übbidienza , e della povertà . Il
loro uffizio particolare era di servire i preti in
tutto ciò , che concerneva il culto . Scopavano es-
si i luoghi santi , provvedevano di legna il bra-
ciere, che ardeva incessantemente dinanzi al grand’
idolo . La modestia era loro raccomandata con tan-
M 1


ta premura, eh*era un delitto per essi d’alzar gli
occhi dinanzi a una donna . Venivano impiegati
in domandare P elemosina nelle case della città.
Marciavano quattro o cinque insieme in aria umi-
le e mortificata ; se però non ottenevano niente
dall’ altrui carità , avevano diritto di prendere
ciò , eh’ era loro necessario per alimentarsi , per-
ciocché avendo fatto voto di povertà , si suppone-
va , che i loro bisogni fossero sempre stringenti.
Si sapeva dall’altra parte , che la loro peniten-
za era continua: erano obbligati ad alzarsi la not-
te per far risuonare le trombe , e gli altri istru-
menti . Vegliavano quindi intorno all* idolo per
timore , non s’ estinguesse il loro braciere ; assi-
stevano all’ incensamento de’ preti , dopo il quale
entravano altresì in un luogo , eh’ era loro desti-
nato , per cavarsi sangue con punte aguzze , e
fregarsene ie tempie sino alla parte inferiore del-
le orecchie . Il loro abito era un s cilizio bianco ,
ma molto aspro . In certe feste dell’ anno, i pre-
ti del gran tempio , e tutt’ i giovani religiosi del
monastero , s’ adunavano in un luogo cinto da se-
die , armati dì pietre aguzze , e d’ altre lancette,
con cui si tiravano dall’ osso della gamba sino alla
polpa , gran quantità di sangue , con cui doveva-
no non solo fregarsi le tempie, ma tingere altre-
sì le lancette ; le ficcavano quindi in palle di pa-
glia tra i inerii dei muri del cortile, acciocché il


popolo giudicasse del loro ardore per la peniten-
za , Il luogo , in cui si bagnavano , dopo questa
operazione, portava il nome d*Ezapan t che signi-
fica acqua di sangue . Una stessa lance.tta non ser-
viva mai due volte , e n’ avevano un gran nume-
ro in riserva. Prima delle stesse feste, digiunava-
no rigorosamente cinque o sei giorni ; si riduce-
vano all* acqua , dormivano, poco , si mortificavano
il corpo con frequenti discipline . li popolo ave-
va altresì quest’ uso nelle processioni solenni , e
soprattutto durante la festa del Toxcoatl o del
giubbleo . Le loro discipline erano composte di fi-
lo di maguey , tutte nuove , lunghe un braccio ,
e terminate da’ nodi , con cui si davano gran col-
pi sulle spalle . Quantunque i preti non fossero
obbligati , da alcuna legge , a privarsi del com-
mercio delle donne , vi rinunziavano in queste
grandi occasioni , ed alcuni vi frapponevano osta-
coli insuperabili per mezzo di ferite volontarie »
che toglievano loro, per qualche tempo, l’uso ed
il gusto del piacere .
La cura de’ funerali spettava altresì ai preti ;
ma il loro metodo non aveva cosa alcuna d’ uni-
forme , e dipendeva quasi sempre dall’ ultima vo-
lontà di chi moriva. Gli uni volevano essere sep.
pelliti nelle loro possessioni , o nei cortili delle
loro case ; altri si facevano portare nelle monta-
gne ad imitazione degl’ Imperatori, che avevano
M ’ 4


ie loro tombe in quella di Chapultepeca ; altri
ordinavano , che i loro corpi fossero bruciati , e
le ceneri sepolte nel te:npj coi loro abiti , e con
ciò , che avevano di più prezioso . Tosto che il
Messicano era spirato , si chiamavano i preti del
suo quartiere , che io mettevano in terra colle
proprie mani , seduto alla maniera del paese , e
vestito dei migliori suoi abiti . In questa positu-
ra, ì suoi parenti, ed i suoi amici venivano a sa-
lutarlo , ed a fargli dei regali. Se era un Caci-
co , o qualche altro Signori, gli venivano offer-
ti schiavi , eh* erano sagrificati a dirittura, per
accompagnarlo nell’ altro mondo . Ogni Signore
avendo una specie di cappellano, per dirigerlo nel-
le cerimonie religiose , e’ uccìdeva altresì il pre-
te domestico , e gli ufficiali principali , che ave-
vano servito nella stessa casa ; gli uni per anda-
re a preparare un nuovo domicilio al loro padro-
ne , gli altri per servirgli di corteggio , e per lo
stesso oggetto tutte le ricchezze del morto veni-
vano sepolte con lui . Se era un capitano , si fa-
cevano intorno a lui alcuni monti d’ armi e d’in-
segne . Gli ossequj duravano dieci giorni, e si ce-
lebravano con una mescolanza di pianti, e di can-
ti. 1 preti cantavano una specie d’uffizio da mor-
ti , ora alternativamente , ora in coro, e levava-
no molte volte il corpo con un gran numero di
cerimonie . Facevano lunghi incensamenti , e suo-


navano arie lugubri sul tamburo e sul flauto. Quel’
lo , che occupava il primo posto , era vestito de-
gli abiti dell’ idolo , che il Signore morto aveva
più particolarmente onorato , e di cui era stato
come la viva immagine , perciocché ogni nobile
rappresentava un idolo , e di là derivava la som-
ma venerazióne , che aveva il popolo per la no-
biltà . Quando s’ abbruciava il corpo, un prete rac-
coglieva diligentemente le sue ceneri, e copren-
dosi d’un abito terribile ,le muoveva per molto
tempo coll’ estremità d’ un bastone , c con un 1 a-
ria , che spargeva il terrore in tutta 1* adunanza.
Quando 1’ Imperatore sembrava afflitto da una
malattia mortale * si mettevano alcune maschere
sulla faccia degl’ idoli principali , e questa ceri-
monia durava sino alla sua morte, od alla sua gua-
rigione j se moriva , se ne dava tosto avviso a
tutte le provincie deli’ Impero, non solo per ren-
der pubblico il duolo , ma per convocare tutt’i
Signori alla cerimonia dei funerali . Quelli , che
non erano lontani se non quattro giornate dal luQ y
go, in cui era morto, dovevano trasferirvisi i pri-
mi . In loro presenza soltanto , dopo aver lava-
to il corpo , ed averlo profumato , per preser-
varlo dalla putrefazione , si metteva a sedere so-
pra una stuoja , dove era vegliato , per quattro
notti con gran pianti e gemiti. Si tagliava un
pugno de’ suoi capeU t che si conservava sot-


to guardia , per 1’ uso , che se ne doveva fare ;
gli si metteva nella bocca un grosso smeraldo, e,
nella positura , in cui egli era , gli si cuoprivano
Je ginocchia di 17 coperte molto ricche , ognuna
delle quali aveva la sua allusione. Nella parte su-
periore s’ attaccava la divisa dell’ idolo , eh’ era
1’ oggetto particolare del suo culto , e di cui era
stato l’immagine. Gli si cuopriva il viso con una
maschera , arricchita di perle, e di pietre prezio-
se . S’ uccideva quindi , per prima vittima 1* uffi-
ziale, ch’aveva avuto I’incombenza di mantene-
re le lampade, ed i profumi del palazzo , affinchè
il viaggio del monarca , in un altro mondo , non
si facesse al bujo , nè sopra una strada dove il
suo odorato fosse offeso . Si portava allora il cor-
po al gran tempio , e tutti quelli , che compone-
vano il corteggio , erano obbligati a dar segni
esterni d’ affezione , per mezzo di grida e canti
lugubri. I Signori ed i Cavalieri erano armati ;
c tutti i domestici del palazzo portavano masse ,
insegne , e pennacchi . S’ arrivava nel cortile del
tempio , dove si trovava un gran rogo , a cui i
preti appiccavano fuoco, c nel tempo che la fiam-
ma vi si spargeva , il gran sagrificatore proferiva 3
con una voce lamentevole , orazioni ed invocazio-
ni . (Quando finalmente il rogo era ben acceso, vi
si gittava il corpo , con tutti gli ornamenti , di
cur era coperto , e , nello scesso istante , ognuno


rigettava altresì le sue armi , le sue insegne , e
tutto ciò > eh’ era stato arrecato nel convoglio .
Vi si getta\ T a un cane } per annunziare e co’ suoi
abbaiamenti , 1’ arrivo deli’ Imperatore , nei
ghi , pei quali doveva passare . Allora soltanto
cominciavano i preti il gran sagrifizio . Bisognava
che il numero delle vittime fosse almeno di 200 .
Si apriva loro il petto , per strapparne il cuore;
ch’era gettato subito nel fuoco, ed i corpi erano
deposti nei loro cimiteri , senza che fosse permes-
so di mangiarne la carne . Quelli , che avevano
1’ onore d 1 essere sagrificatì , erano non solo schia-
vi , ina uffiziali del palazzo ; tra i quali v’ erano
altresì molte donne . Il giorno seguente si radu-
navano , dopo aver fatto custodire il rogo, duran-
te tutta la notte . Si raccoglieva la cenere del
corpo , e soprattutto i denti , che non si consu-
mano dal fuoco , e Io smeraldo, eh’ era stato po-
sto in bocca. I preti mettevano queste spoglie ris-
pettabili in un vaso , che portavano solennemente
alla montagna di Chapultepeca. Ve le rinchiude-
vano col pugno de’ capelli , eh’ erano stati taglia-
ti all* Imperatore nel giorno della sua incorona-
zione , e che si custodivano sempre per questa ul-
tima cerimonia , sotto una picciola volta , il di
cui interno era adornato di pitture bizzarre . Ne
chiudevano diligentemente 1* ingresso , e colloca-
vano nella parte superiore una statua di legno ,


che rappresentava molto naturalmente U figura
del morto . Le solennità continuavano per lo spa-
ilo di quattro giorni , durante i quali le sue mo-
gi] , le sue figlie , ed i suoi sudditi i più fedeli
venivano a fare grandi offerte , che mettevano di-
nanzi alla volta , sotto gli occhi della statua . Il
quinto giorno , facevano i preti un sagrifizio di
15 schiavi . Nel ventesimo ne sagrificavano 5, 3
nel sessantesimo, e 9 venti giorni dopo , per ter-
minare la cerimonia , Tutti questi usi hanno dato
luogo a grado a grado alle istruzioni del cristia-
nesimo .
CAPITOLO IV.
Figura , vestimento , carattere , usanze,
costumi , arti , e lingue de ' Messicani.
Quantunque Io spazio di due secoli in circa
non abbia potuto molto cambiare le qualità
1 naturali dei Messicani. Il dominio però, e’l
commercio della Spagna avendo quasi interamente
cangiato le loro usanze , non è maraviglia , che
una sì gran rivoluzione , nelle loro abitudini mo-
rali , abbia avuto qualche influenza sul fondo del
loro carattere , e sulla loro stessa figura , che di-
pendono molto spesso , negli uomini, dalle occu-


pazioni , e dal genere di vita , nei quali sì tro-
vano impegnati. Le pitture altresì degl’ istorici,
e dei viaggiatori sono molto discordi , secondo la
differenza dei tempi . Si legge nelle prime rela-
zioni , che gli uomini del Messico erano d’ una
statura mediocre , e più grassi , che magri ; che
il colore della loro tìnta traeva a quello del pelo
del leone; che avevano gli occhi grandi, la fron-
te larga, le narici molto aperte,» capelli grossi,
e diversamente tagliati ; eh 1 erano senza barba , o
che a’ avevano pochissima, perciocché se la strap-
pavano , o s’ ungevano la pelle con un unguento,
che P impediva d’ uscire . Se ne trovavano pochi
tanto bianchi quanto gli europei . Il loro uso co-
mune era quello di dipìngersi il corpo , e di cuo--
prirsi la testa ,le braccia , e le gambe, con piu-
me d’ uccelli , o scaglie di pesce , ovvero peli di
tigre ,o d* altri animali. Si foravano essi le orec-
chie , il naso , ed il mento medesimo , per por-
tarvi, nelle grandi aperture , pietre preziose, ov*
vero oro, od alcuni ossami . Vi si vedevano negli
uni le unghie ed il rostro d’un’aquila; agli altri
i denti mascellari d’ un qualche animale , o veste
di pesci diversi. I Signori vi portavano pietre pre-
ziose finissime , e piccioli lavori d’ oro d’ un la-
voro molto stimato .
La statura, ed il colore delle donne erano po-
co differenti da quello degli uomini , ma tene-


vano però i capelli di tutta la loro lunghezza,
avendo somma cura di renderli neri con diversa
sorta di polvere e d’unguento. Le donne marita-
te se li legavano intorno alla testa , e se ne fa-
cevano un nodo sulla fronte. Il costume delle gio-
vinette era quello di portarli sparsi sul seno,
e sulle spalle . Erano appena diventate madri,
che le loro mammelle crescevano a segno di po-
tere alimentare i bambini t che portavano sulle
spalle . Facevano esse consistere la loro principa-
le bellezza nella pìcclolezza della fronte , e per
mezzo di continue unzioni facevano crescere i lo-
ro capelli sino sulle tempie . Erano esse somma-
mente pulite . Si lavavano spesso , e quest’ abitu-
dine era sì forte , che uscendo dai bagno caldo ,
entravano senza pericolo ìn un bagno freddo per
imbellettarsi quindi con un latte composto di gra-
ni e di semi , che serviva meno ad abbellirle di
quello che servisse a preservarle , per la sua ama-
rezza , dalle punture delle mosche , ed altri in-
setti .
La maggior parte de* Messicani avevano il cor-
po , ed i piedi nudi , eccettuato i soldati , che
per rendersi più terribili , si cuoprivano dell* in-
tera pelle d* un qualche animale , la di cui testa
altresì aggiustavano sopra la propria. Questo or-
namento, con un cordone di cuori, di nasi e d'o-
recchie d’ uomini a bandoliera, terminato in una


testa j che vi portavano sospeso, dava loro un’a-
ria di ferocia . Gl’ Imperatori medesimi, ed i Si-
gnori si cuoprivano soltanto con una specie di ta-
barro , composto d’ un pezzo di cotone quadrato,
e annodato sulla spalla destra . Avevano essi per
calzatura * sandali molto simili a quelli , che gli
Spaglinoli chiamano apostolici . Sulla testa , noti
portavano che penne , ed alcuni leggeri cordoni,
che servivano a sostenerli. Le donne del popolo
erano altresì quasi nude . Avevano esse una spe-
cie di camìcia con mezze maniche , che cadeva
loro sulle ginocchia , ma aperta sui petto , e tan-
to sottile , eh’ essendo adattata sulla pelle , ne
sembrava appena distinta . Non portavano esse al-
tri abbigliamenti , che i loro capelli , sopra di
che gli Spagnuoli osservarono , eh* avevano la te-
sta piu forte , ed il cranio piu indurito che non
avevano gli uomini .
Se si consultano le relazioni più moderne, tutt’
i Messicani , uomini e donne , sono naturalmente
d’ un colore bruno . La maggior parte sono molto
grandi , e soprattutto nelle provincie , che sono
poste verso settentrione . Si preservano essi le
guance dal freddo , e dalla puntura delle mosche
fregandosi con erbe pestate . S’imbrattavano al-
tresì d’ una terra liquida , per rinfrescarsi la te-
sta , e rendersi i capelli neri e lisci. „Il loro
vestimento consiste presentemente in una giubba


corca , c calzoni molto larghi . Portano essi sulle*
spalle un tabarro di varj colori che chiamano til-
nta , e che passando sotto il braccio diritto , si
lega sulla spalla sinistra per 1’ estremità. Sono es-
si calzati ; ma si servono di sochi in vece di scar-
pe. Non lasciano mai i loro capelli quando anche
la povertà gli obblighi ad esser nudi , od a cuo-
prirsi di cenci . Le donne portano il guaìpil ,
eh’è una specie di sacco sotto la cobixa , drappo
fino di cotone, a cui n’ aggiungono esse un’altra
sulle spalle, quando compariscono in pubblico . Al-
la chiesa , rilevano esse 1’ ultima sino a cuoprir-
sene la testa . Le loro giubbe sono strette , orna-
te di figure di leoni , d’ uccelli o di fiori , e co-
me tappezzati , in molti luoghi, di belle penne
4* anitre . Le moglj dei Misti , dei Negri e dei
Mulatti, che sono in grandissimo numero, non po-
tendo prendere 1’ abito spagnuolo , e sdegnando
quello degli Americani , hanno inventato il ridi-
colo uso di portare una spezie di giubba a traver-
so , sulle spalle , e sulla testa . Ma i Joro mari-
ti , ed i loro figlj del sesso medesimo , sono per-
venuti per gradi ad arrogarsi il diritto di prati-
care tutte le usanze di Spagna , e senza possede-
re verun impiego ei onorano tra loro del titolo
di capitano.
Uno dei primi storici attribuisce alle moglj de*
Messicani due pratiche perniciose , da cui la figu-


ra , € la salute de 1 loro figli dovevano necessaria-
inente esser pregiudicate . Durante la loro gravi-
danza , si medicavano esse le une coli’ altre con
diverse erbe, che facevano altrettanto cattivi ef-
fetti sulle madri quanto su i frutti , che porta-
vano in seno , e quando i bambini cominciava-
no a vedere il giorno , non solo si sforzavano
d’ accorciar loro la nuca , comprimendola verso
le spalle , ma la legavano ancora nella culla in
modo tale da impedirle di crescere . Non se ne
dà altra ragione eccettochè un pregiudizio natu-
rale che faceva considerare come una grazia co-
desta deformità . Appena erano nati i bambini
che si chiamava un prete , per far loro una plc-
ciola incisione nelle orecchie , e parti virili , da
cui dovevano grondare alcune goccie di sangue
Dopo averli lavati egli stesso , metteva il prete a
quelli dei nobili, e dei guerrieri una picciola spa-
da nella destra , ed un picciolo scudo nella sini-
stra . Ai fanciulli ordiuarj , metteva gli utensili
della professione del loro padre . Tutte le giovi-
nette ricevevano istrumenti per filare, per cucire,
e per altre occupazioni del loro sesso. Era la ma-
dre quella che doveva nutrirli col suo latte . Ma
qualche accidente la sforzava a servirsi d’unaba.*
La, faceva cadere sulla sua unghia aleune goccie di
latte della medésima , e se la sua densità gl’impe-
diva di colare , la balia era ricevuta senza diili-
Tomo XXI . N


colta. Una donna , che nutriva un fanciullo, do
veva sempre mangiare gli stessi cibi sino a che
fosse slattato ; e questo tempo era di quattro ann*
interi, durante i quali Herrera fa ammirare 1* a»
more materno, che faceva evitare alle donne ogni
sorta di commercio co’loro mariti, per timore d’u-
H 3 nuova gravidanza. Aggiunge egli che quelle,
le quali diventavano vedove in questo frattempo non
avevano la libertà di tornare a maritarsi . Tutti i
fanciulli erano premurosamente raccomandati al-
la protezione degli dei. Si facevano offerte , vo-
ti e sagrìfizj , per la loro fortuna , e la loro sa-
nità . Si mettevano ad essi al collo viglietti , ed
altri talismani , che contenevano figure d’idoli , e
caratreri misteriosi .
Ogni tempio aveva una scuola , in cui I giovi,
netti del quartiere andavano a ricevere le istru-
zioni dal preti. Veniva loro insegnato, non solo
la religione e le leggi , ma tutti gli esercizi an-
cora , che potevano esser utili alla nazione, come
il balio , il canto, l’arte di tirare le frecce, di lan-
ciare il dardo e la zagaglia, di servirsi della spada
e dello scudo, ec. Si facevano spesso dormire sulla
nuda terra , mangiar poco , e muoversi molto *
V’era un seminario particolare per i fanciulli no-
bili , in cui il loro alimento veniva arrecato dalle
loro case. V’eranp istruiti e diretti da antichi ca-
valieri, che gli allevavano nelle fatiche aspra


Ie univano alle loro lezioni grandi esempi di tutt
le virtù. Venivano mandati , sino dalla prima gio
ventù , in mezzo alle armate , per portarvi viver
ai soldati . Questo impiego , che dava loro 1’ oc
casione di prendere qualche idea degli esetcizj,
de’ pericoli militari , serviva ancora a far cono
scere ad essi il loro vigore, il loro coraggio ,
le loro inclinazioni. Trovavano spesso , in quest
saggi , il mezzo di distinguersi con azioni stre-
pitose ; e quello, ch’era partito impiegato in una
vile carica , ritornava alcuna volta col titolo di
capitano*
Dopo il corso delle istruzioni , coloro, che mo-
stravano inclinazione per il servizio del tempio ,
entravano nel monastero del loro sesso j e se sce-
glievano lo stato sacerdotale avevano maestri par-
ie , che insegnavano i loro segreti ,e le ce-
imonie della religione. Ma, quando avevano pre-
o questo stato, vi dovevano perseverare sino alia
vecchiezza.
Le giovinette non erano allevate con minor ono-
e e ritegno . Sino dall’ età di quattro anni , ve-
nivano avvezzate , nella solitudine , ai lavori del
oro sesso , alla pratica della virtù ; e la maggior
arce non uscivano punto dalla casa del loro pa-
le sino al tempo del matrimonio . Venivano
ado condotte ai tempj, e ciò ad oggetto soltanto
adempire i voti delle loro madri , o d’implora-
N i


re il soccorso degli dei nelle loro malattie. V’e-
rano esse accompagnate da molte vecchie donne ,
che non permettevano d’ alzar gli occhi, nè da-
prire la bocca . I giovinetti e le giovinette noti
mangiavano mai insieme prima di maritarsi • I si-
gnori osservavano questa legge scrupolosamente »
Le loro case erano molto grandi, vi avevano giar-
dini ed orti ~ dove 1* appartamento delle donne
era separato dagli altri edilizj . Quelle , che fa-
cevano un passo fuori del loro recinto , erano ca-
stigate severamente . Nelle loro passeggiate me-
desime , non dovevano esse alzar mai gli occhi #
nè voltar la testa in dietro . Erano punite, quan-
do lasciavano il lavoro senza permissione . Ji ta-
ceva loro considerare la menzogna come un vizio
si grande , che per un error£ di questa natura ,
si tagliava ad esse un poco il labbro .
V età di maritarsi , per gli uomini era quella
di venti anni , e di quindici per le ragas££ »,
Questa cerimonia si faceva per mezzo del mini-
stero d’ un prete , che prendeva per mano le due
parti , domandando ad essi quale tosse la loro in-
tenzione ? Alla risposta che gli veniva fatta dai
giovinetto , prendeva 1* estremità della veste da
nozze , di cui era vestito , e 1’ estremità del ve-
lo, che la giovinetta portava ancora in questa oc-
casione , legava 1* uno all’ altro , e conducendo i
maritati alla casa , che dovevano abitare , li la-


clsva voltar sette volte attorno a un fornello. Nien-
te mancava allora alla loro unione : ma dovevano
però aver ottenuto la permissione dei loro padri, e
quella del Capitano del loro quartiere . Se i loro
padri erano poveri, s’obbligavano , nel. lasciarli, a
far loro parte de’benì, che potrebbero acquistarei
come i padri , eh 1 erano ricchi , univa* o ai beni 5
che donavano loro , Ja promessa di non lasciai li
mai cadere nella miseria. Un uomo aveva la liber*
fà di prendere molte moglj; e quantunque la mag-
gior parte non ne avessero che una , non si ma-
ravigliavano punto di Vederne alcuni , che non ne
avevano meno di 150 . I gradi di madre , e di
sorelle erano i soli proibiti. Non si sono mai co-
nosciuti uomini più delicati intorno alla vergini-
tà . Una moglie sospetta si rimandava ai suoi
parenti il giorno dopo delle sue nozze; e quella,
di cui il marito era contento , riceveva a questo
titolo , doni , ed onori straordinari . Il timore al-
tresì d* essere ingannati faceva tenere agli uomi-
ni un conto esatto di tutto ciò, che davano ne*
sposalizj , per farsi restituire sino i più piccioli
giojelli , se la saggezza delle loro mogli non cor-
rispondeva alle loro speranze . Dopo il divorzio ,
era loro proibito di riunirsi sotto pena di morte;
ma le mogli però avevano la libertà di tornarsi a
maritare, quando ne trovavano l’occasione, e quel-
li , la di cui delicatezza era portata tanto bnnan-
N 3


zi per le giovinette , prendevano senza pena
vedova o la moglie, che un altro aveva ripudiato.
Una madre, nel maritare sua figlia, le raccoman-
dava in modo particolare la pulitezza, il culto de-
gli dei, ed il buon governo della di lei casa. Un
padre esortava i suoi figli a viver bene colle loro
mogi), a rendersi amabili ai loro vicini, e soprat-
tutto a rispettare i loro superiori . Aerano al-
cune formule d’ esortazione per i padri e le ma-
dri, come certe regole di condotta psr i fanciulli.
Si conservavano esse nelle famiglie ; ed i giovi-
netti non lasciavano punto la casa paterna, o per
stabilirsi , o per cangiar stato , senza prenderli?
una copia nei caratteri , che servivano di scrit-
tura alla nazione .
Acosta non parla mai senza stupore dell arte ,
con cui un popolo immerso dall’ altra parte nelle
tenebre dell’ ignoranza , e della barbarie , aveva
trovato il mezzo di supplire all’ uso delle lettere .
Vi era nel Messico una sorta di libri ; per cui
si perpetuava non solo la memoria degli antichi
tempi, ma le usanze' ancora , le leggi , ele ce-
rimonie . La città d’ Amatitlan , nella provincia
di Guatimala , era celebre per 1’ abilità de’ suoi
abitanti in comporre la carta ed i pennelli . Si
trovavano in molte altre città biblioteche , ovvero
ammassi d’ istorie , di calendari , e di osservazio-
ni su i pianeti , e sugli animali . Erano foglie


d 1 alberi , seccate piegate e radunate . Alcuni
Spagnuoli , che Acosta tratta di pedanti , presero
le figure, che contenevano per altrettanti caratte-
ri magici, e gittarono nel fuoco tutto ciò, ct:e ne
poterono scuoprire . I piu sensati , dopo aver ri-
conosciuto 1* errore d’ un falso zelo , ne deplora»
rono molto gli effetti . Un gesuita , di cui non
si riferisce il nome , adunò nella provincia del
Messico , gli anziani delle città principali , e li
fece spiegare ciò che aveavi di più curioso in un
picciolo numero di libri , che loro restavano . VI
osservò molte delle ruote , che rappresentavano
i loro secoli , e di cui è stato dato un disegno
dopo Carreri . V’ ammirò gl’ ingegnosi gerogli-
fici , che rappresentavano tutto ciò , che può es-
sere concepito . Le cose, che hanno una forma ,
comparivano sotto le loro proprie immagini ; e
quelle , che non ne hanno punto erano rappresen-
tate da caratteri , che le significavano. Per tal
modo avevano segnato l’anno, in cui gli Spagnuo-
li erano entrati nel loro paese , dipingendo un
uomo con un cappello , ed un abito rosso al segno
della ruota , che correva allora .
Ma questi caratteri non bastando per esprimere
tutte le parole , non rendevano se non la sostan-
za delle idee . Nondimeno , siccome i Messicani
amavano, di fare de’ racconti , e di conservare la
memoria degli avvenimenti , i loro oratori , ed \
JN 4


loro poeti avevano composto discorsi , poemi' , C
dialoghi j che si facevamo imparare a memoria ai
fanciulli. Era ciò una parte deireducazione , che
ricevevano ne’ collegi , e tutte Je tradizioni si
conservavano per questo mezzo. Quando gli Spa-
gnuoli ebbero conquistato il Messico , e vi si fu-
rono stabiliti , insegnarono agli abitanti l’uso del-
le lettere d’Europa. Allora una parte di ciò, che
avevano a memoria fu scritto con tutta 1’ esattez-
za , che si vede ne’ nostri libri . Ma non hanno
però lasciato di conservare I’abitudine de’loro an-
tichi caratteri 3 e soprattutto nelle provincie loti'
tane dalla capitale .
Era proibito alla maggior parte dei Messicani
d’ alzare le loro case sopra al pian terreno 3 ed
avervi finestre e porte . La maggior parte non
essendo composte che di terra 3 e coperte d’ assi ,
che formavano una specie di piatta forma , a cui
tutti gli storici danno il nome 4i terrazzo , si
comprende benissimo , che la comodità non v‘ era
più conosciuta dell’eleganza; nelle più povere non-
dimeno , P interno era adornato di stuoje fatte dà
foglie . Quantunque la cera , e P olio fossero in
abbondanza al Messico, non s’adoperava, per far
illuminare le case se non torce di legno di abe-
te . I letti erano di stuoje, o di semplice paglia,
con coperte di cotone . Una grossa pietra, od un


qualche ceppo di legno , faceva le veci di capezr
sale .
Le sedie ordinarie erano sacchetti , pieni ài,
foglie di palma . Ve n’erano altresì di legno, ma
però molto basse, con una spalliera formata da un
tessuto delle foglie piò grosse , il che non impe-
diva , che l’usanza comune *on fosse di sedersi,
ed anche di mangiare in terra . Vien
to ai Messicani d 1 essere stati molto sporchi nei
loro pasti . Mangiavano essi poca carne ; e quati-
tunque avessero disgusto per quella del castrato e
della capra , perciocché la trovavano puzzolente ,
non rigettavano però alcun’ altra specie d’ anima-
li viventi . Il loro principale alimento era il mais
in pasta , o preparato con diversi condimenti . \ i
univano ogni sorta d’ erbe , fuor che le più dure,
e quelle , che sono di cattivo odore . La più de-
licata delle loro bevande , era una composizione
d’ acqua , e di farina di cacao , a cui aggiunge-
vano mele . Ne avevano molte altre , ma queste
incapaci d’ inebriare . I liquori gagliardi erano
proibiti con tatuo rigore , che per berne , biso-
gnava ottenere la permissione dai signori o dai
giudici .
Non veniva essa accordata se non ai vecchj ed
agli ammalati , eccetto però che nei giorni di fe-
sta , e di pubblico lavoro , in cui aveva ognuno
la sua misura , proporzionata ali’ età . L’ ebrietà


d’ una regione vicina . Il Signore della Condami-
ne , che ha esaminato tutto coli’ attenzione d’ un
filosofo , e la di cui testimonianza supera senza
dubbio quella dei viaggiatori ordinar/, dà al Pon-
go , nel luogo , in cui è più stretto 3 tese di
larghezza, e due leghe di lunghezza, dai luogo,
dove comincia a ristringersi sino alla città di Bor-
ja . Aggiunge egli, che fece queste due ieghe in
una balza , o barca Peruviana in 57 minuti.
La larghezza , e la profondità del fiume , sono
proporzionate alla lunghezza del suo corso . Biso-
gna supporre che, nei stretti , guadagna esso in
profondità ciò , ciré perde della sua larghezza ,
perciocché riceve poco aumento da tanti gran fiu-
mi , che gli arrecano il tributo delle loro acque ,
Continua esso il suo corso , senz* alcun cambia-
mento sensibile nella sua larghezza ordinaria, ov-
vero nella sua velocità . Le sue acque però si
qualche volta al largo; ma egli è soltan-
to per formare una gran quantità d’ isole , che
s’ osservano in modo particolare dall’ imboccatura
di Njpo , sino a quella di Coari , eh’ è un poco
ali’ occidente di Negro . In quel luogo , divi-
so coni’ è in molti rami , forma in questo spa-
zio , un’ infinità d’ isole ; riunisce quindi le sue
acque in un solo canale cento leghe «otto all* im-
boccatura del Negro , le sue rive cominciano a
ristringersi .. Questo luogo, In cui i Portoghesi


hanno delle fortezze , come ne hanno nei posti
di Para , Curupa , e Macapa , sulle rive del fui-
me , e sulla riva orientale del Negro , si chiama
10 stretto dì Pauxis . Ivi s’ incomincia a sentire
gli effetti della marea , quantunque di là vi sieno
ancora più di ieo leghe per andare sino al mare.
Dopo aver percorso un immenso spazio, ed aver
ricevuto nel suo seno tante acque, e fiumi diversi,
dopo aver formato de’ giri, e rigiri, dei salti , e
degli stretti, dopo essersi divìso in varj rami, dopo
aver formato tante isole d’ogni sorta di grandezza,
11 Maragnon comincia, dall’imboccatura del fiume
di Cìntigli , a volgersi verso greco, stendendo le sue
acque per entrare nel mare con maggior maestà ,
e in questo gran spazio , Sforma nuove isole . Le
sue rive , altra volta abitate dagli Americani più
feroci delle bestie, sonp presentemente coperte di
villaggi ben situati , e popolati d* abitanti ragio-
nevoli. Ai P. Samuele Fritz , Missionario , s’at-
tribuisce soltanto questa felice rivoluzione.
Il numero delle nazioni sottomesse era tanto
grande sino dalla fine del passato secolo , che Io
spazio d’un anno bastava appena al P. Fritz , per
fare la visita dei villaggi , eh’ erano sotto la sua
direzione , senza contar quelli delle altre Nazio*
pi, che avevano altresi i loro missionari.
Borja , capitale del governo di Maynas, è si-
tuato a quattro gradi, ventotto minuti di latitu-


r.a , venivano compresi nella quarta classe. Oltrtf
il diritto di poter succedere ai Capi della loro
razza quando v’erano chiamati, la loro nobiltà gli
esentava dai tributi . La maggior parte erano im-
piegati nelle armate ; e tra essi soltanto si sce
glievano gli ambasciatori , gli uffiziali de’ tribuna-
li di giustizia , e tutti i ministri pubblici . I Cas
pi delle razze erano obbligati a somministrar luto
1’ alloggio e la sussistenza .
Tute i Cacichi godevano del diritto della so-
vramta nell estensione del loro dominio . Esige-
vano essi un tributo da tutti i loro vassalli, sen-
za eccettuarne quella spezie di Signori , i di cui
beni non si trasmettevano per successione , e che 1
aon ne godevano se non per la donazione dell’lm-
peratore . Gli ufHziali medesimi pagavano il tri-
buto de loro uffizj , come i mercanti quello del
loro commercio . Ma non erano obbligati ad altri
Servigi , coinè i lavori pubblici , 1’ agricoltura per
i signori , e diverse soggezioni , eh’ erano la par-
te del popolo .
Avevano essf ancora tra loro una specie di
sindico , scelto dai loro corpo , per trattare
loro affari coi signori , e per regolare annual-
mente i loro conti . L’ordine il più infelice dei
tributar) era quello dei lavoratori , che tenevano
le terre altrui . Sì chiamavano Macchi. Tutti gli
altri vassalli potevano avere terre in propria tà od


in comune ; ina non era permesso ai Mayechi se?
non averne le rendite . Non potevano essi lascia-
re una terra per prenderne un’ altra, nè giammai
abbandonare quelle , che lavoravano , e la di cui
rendita pagavano in tanti generi per alcune anti-
che convenzioni , la di cui origina era ignota .
I loro signori avevano sopr’ essi la giurisdizione
civile e militare. Servivano alla guerra , percioc-
ché nessuno non era esente; ma si metteva gran-
de attenzione nel non diminuir troppo il loro nu-
mero , il bisogno delle truppe doveva essere
■molto urgente , per far obbliare , che I Mayechi
-erano necessarj all’ agricoltura t
L’ esenzione dai tributi non era accordata se
non ai fanciulli , eh’ erano sotto la potestà dei lo-
ro padri , agli orfani , ai vecchi decrepiti , alle
vedove , ed ai feriti . Si levava esso con gran-
de ordine , nei villaggi egualmente che nelle cit-
tà. Il più comune era quello di mais , di fagiuoli
e di cotone . I mercanti , e gli artefici lo pagava-
no colla materia ordinaria del loro corpmercio , a
dei lavoro da essi fatto . Non veniva imposto so-
pra le teste ; ma ogni comunità aveva la sua tas-
sa , che si divideva tra i suoi membri ; e tutti j
particolari facevano consistere il loro primo dove-
re nel pagare la loro porzione . I tributi dei gra-
ni erano raccolti nei tempo della messe . Quel-
li dei mercanti y e degli artigiani si levavano di


venti in venti giorni , vale a dire di mese in me-
se . Per tal modo si pagavano tributi tutto P an-
no. La stessa regola s’osservava per i frutti, per
il pesce , per gli uccelli , per le penne , e pe ’1
vasellame di terra : le case dei signori si trovava-
no fornite senza imbarazzo , e senza interruzio-
ne . Negli anni sterili , e nelle malattie conta-
giose y non solo non si levava niente ; ma se i
Vassalli d’ un Cacico avevano bisogno d’ esser soc-
corsi, somministrava dai suoi magazzini, alimenti
ai più poveri , e grani agli altri per seminare *
Il servizio personale dei mayechi consisteva nel
fabbricare per i loro signori, e soprattufto in por-
tar loro ogni, giorno acqua e legna .
Questo ultimo uffizio lo ripartivano tra i villag,
gl e i quartieri, talmente che non veniva spesso
la volta d’ ognuno . Se si trattava d’ un edifizio ,
vi s’ impiegavano con piacere egualmente che con
zelo. Uomini, donne e fanculli, mangiavano tut-
ti a certe ore determinate . E x stato spesso osser-
vato , che sono poco laboriosi , quando sono appli-
cati soli al lavoro , e che sei Messicani applicati
separatamente avanzano molto meno d’ uno Spa-
gnuolo .
Siccome mangiano poco , le loro forze
no proporzionate al loro nutrimento. Nondimeno,
quando si trova la maniera dì farli lavorare insie-
me, e per un qualche interesse diverso dal timore,


non perdono un solo istante . Il loro rispetto es-
sendo quasi eguale per i loro cacichi , e per i
loro dei , non risparmiavano le fatiche per la cot-
struzione dei tempj e dei palazzi . Si vedevano
sortire dai loro villaggi al levar del sole . Dopo
aver Lisciato passare il freddo della mattina, man-
giavano sobriamente alcune provvigioni , che por-
tavano con loro. Metteva quindi ognuno mano
aIP opera , senz’ aspettare d' esser stretto dall’ or-
dine o minacce dei Capi , ed il lavoro continuava
sino al primo fresco della notte . La più picciola
pioggia faceva che cercassero di mettersi al co*
perto, perciocché essendo nudi, e conoscendo l’ef-
fetto pericoloso delle loro piogge , temevano d’es-
servi esposti per gran tempo. Ma ritornavano al-
legri tosto che vedevano spuntar 1’ alba ; e nella
sera , ritornando senza impazienza alle loro case,
dove le loro mogi} facevano ad essi fuoco , ed ap-
parecchiavano loro da cena , vi si trattenevano
innocentemente in mezzo alla loro famiglia .
Le loro idee sull’ orìgine delle cose , avevano
singolari rapporti coi libri di Mosè. Raccontavano
essi, che Dio aveva fatto di terra un uomo ed una
donna ; che questi due modelli della razza umana
essendo andati a bagnarsi, avevano perduto la loro
forma nell’ acqua ; ma che il loro aurore l’aveva
loro resa , con una mescolanza di certi metalli,
e che il rnpodo era disceso da essi j che gli uo-


«nini avendo obbliato i loro doveri , ® la loro ori*
gine , erano stati puniti per mezzo d’ un diluvio
universale, eccettuato un prete Americano, chia-
mato Tezpì , che s’era posto colla sua moglie e
figlj, in una gran cassa di legno , dove aveva ra-*
dunato altresì moltissimi animali, e semi eccellen-
ti; che dopo l’abbassamento delle acque aveva allen-
tato un uccello chiamato aura , che non era ritor-
nato, e successivamente molti altri, che non s’era-
no fatti rivedere ; ma che il piu picciolo, è quel-
lo , che i Messicani stimano maggiormente per
la varietà de’ suoi colori , era ben tosto ricompare
€& con un ramo d’ albero nel becco . I preti di
Mechoacan portavano tonsure, come quelli della
chiesa romana .
I popoli della provincia di Misteco avevano tre-
dici lingue diverse . S’ attribuisce questa strana
varietà alla costituzione del paese, eh’essendo pie-
no di montagne molto alte , rendeva il commercio
molto difficile d# un cantone all’ altro . Gji Spa*
gouoli vi hanno trovato caverne y e laberinti lun-
ghi più d’ una lega , con gran piazze , e fontane
d’acqua eccellente . Nella parte delle montagne
che si chiamano presentemente Sant' Antonio , gli
Americani non abitavano se non antri di dieci o
aititi piedi dà circonferenza , che sembrava es-
ser stati con una gran fatica, nei più dur
scoglj . S’osservano due ruantagne d’ un’altez-
za


za straordinaria che sono lontane una dall’altra
dal piede, ma le di cui sommità molto s’accosta-
no .
I Tlnscalani , di cui è stato vantato il corag-
gio e la fedeltà, non avevano preso dai Messicani
se non 1’ uso orribile di sacrificare i loro nemi-
ci, e di mangiarne la carne . Sembra ancora, che
non vi si erano accostumati se non per rappresa-
glie , e per rendere a questi crudeli nemici il
trattamento, che non cessavano di riceverne !
oiumo veduto, che l’amore della libertà aveva da*
to origine alla loro repubblica , e che il valore ,
e ìa giustizia n erano come il sostegno . r g„
lazioni spaglinole si stendono molto sul loro ca-
rattere. Mangiavano essi poco, ed i loro cibi era-
no leggerissimi.
La maggior parte erano industriosi, e capaci
d’imparare, e d’imitare tutto ciò, che si mostra ,
va loro. Punivano essi di morte la menzogna, in
un suddito della repubblica ; ma perdonavano ai
turameli , come se non gli avessero creduti capa-
ci della stessa perfezione che un Tlascalano. Tut-
ti i loro pubblici trattati altre! s’ eseguivano di
buona fede. La franchezza non regnava meno nel
1010 commercio. Era un motivo d’obbrobrio tra i
loro mercanti, quello di prendere ad imprestilo
-.amaro o merci , perciocché l’imprestito espone
-n impotenza di rendere . Amavano i vecchi .
Tomo XXL * q


Punivano severamente P adulterio ed il furto . I
giovani signori , che mancavano di rispetto , e
di sommissione per i loro padri , erano strozzai
per un ordine segreto del Senato, come mostri
nascenti , che potevano divenire perniziosi allo
stato , quando fossero chiamati a governarlo . Co-
loro , che nuocevano al pubblico , con alcun di-
sordine , che non meritasse la morte , erano ri-
legati alle frontiere , con proibizione di rientra-
re nell* interno del paese ; ed era il più ver-
gognoso di tute’ i gastighi , perciocché supponeva
vizj , di cui si temeva il contagio . Si facevano
morire , coi traditori tutti i loro parenti sino al
settimo grado , credendosi , che un delitto tanto
nero non potesse venir in mente a nessuno , se
non v’era portato dall’inclinazione del sangue.
Gli sregolamenti , che offendono la natura , era-
no castigati colla mqrte , come fanti ostacoli al-
la propagazione dei cittadini, nel numero dei qua-
li la repubblica faceva consistere tutte le sue for-
ze . Tra mille motivi d’odio, i Tlascalani rim-
proveravano ai Messicani d’ aver infettato la loro
nazione di questo detestabile vizio. L’ebrietà era
proibita tanto severamente , che non era permes-
so bere liquori gagliardi se non ai vecchi , che
avevano consumato le forze nella professione del-
le armi . Il territorio della repubblica non pro-
duceva né sale , nè cotone , nè cacao , nè oro ,


tìè argento , e non v’ era nessun eccesso, o lusso
da temere nella tavola , o negli abiti . Le leg-
gi per altro v’avevano provveduto, proibendo di
portar drappi di cotone , di bere cacao , e d’ a*
doperare oro , e sale se queste ricchezze non
erano state guadagnate colle armi . Li Tiasca-
lani non erano nudi . Portavano una camiciuoU
molto stretta , senza collarino , e senza maniche ,
con un’apertura, per farvi passare la testa. Scen-
deva essa sino alle ginocchia j e per di sopra ,
avevano una specie di sottana fatta d’un tessuto di
filo.
La libertà , che regnava in Tlascala, ed i van-
taggi d’ un buon governo , facendovi concorrere ,
da ogni parte moltissimi forastieri, che cercava-
no di preservarsi dalla tirannia dei loro Cacichi,
v 1 erano ricevuti colla sola condizione di confor-
marvisi alle leggi. Vi si contavano , tra la no-
biltà , sessanta signori circa , che s’ erano messi
volontariamente sotto la protezione della repub-
blica , in qualità di vassalli . Aveva essa cavalie-
ri } che avevano meritato questo titolo con azio-
ni eroiche , o consiglj salutari , e che n’ erano
stati decorati con gran cerimonie. I mercanti ric-
chi ottenevano altresì alcune distinzioni, che gli
elevavano per gradi alla nobiltà . Ma per povero
che fosse il nobile , non poteva esercitare verun
uffizio meccanico. I soli gradi proibiti per il mairi-
O 2


ìixjtno erano quelli di madre, di sorella, di zia, e
di suocera. L’eredità non passava punto ai figlj, ma
a s fratelli del padre, e molti fratelli potevano «po-
sare successivamente la loro cognata. Non solamente
le leggi permettevano la pluralità delle magij, ma
v' esortavano quelli , che potevano mantenerne
più d’una. Xicotencal ne aveva 500- Nondimeno
due soltanto portavano il titolo di sposa . Erano
esse rispettate da tutte le altre , ed il loro mari-
to non doveva dormire con una concubina , senza
averle avvertite. Un fanciullo , era immerso nclL
acqua fredda nel momento della sua nascita , e le-
mogi) vi si lavavano esse pure dacché erano libe-
rate. Niente agguaglia l’attenzione, che si' met-
teva nel farle vivere modeste e pulite .
Fra le frecce , che portavano nella loro Ere-
era , n' avevano due , che rappresentavano i due
fondatori della loro città . Ne tiravano a drittu-
ra una , e se uccidevano , 0 ferivano qualche ne-
mico , era questo un presagio felice . L’ inutilità
del primo colpo passava per un cattivo augurio ;
ma si faceva ognuno una legge d’ onore di torna-
re a prendere JL sua prima freccia, e questo pre*
giudizio contribuiva spesso alla vittoria .
Le stravaganze dei loro politeismo non impedi-
vano loro di .riconoscere un dio superiore, ma sen-
za indicarlo con alcun nome . Ammettevano essi
ricompense , e pene , in un 1 a tra vita , spiriti,


Che correvano per 1’ aria , nove cicli per loro di-
mora , e per dimora degli uomini virtuosi dopo la
loro morte credevano la terra piana, e non aven-
do alcuna idea della rivoluzione dei corpi celesti s
erano persuasi , che il sole > e la luna dormivmo
tutti i giorni alla fine della loro corsa. Erano per
essi il Re, e la Regina delle stelle. Riguardava-
no il fuoco come il dio della vecchiezza, percioc-
ché non havvi nessun corpo , che non ccn uuù
11 mondo era eterno , secondo le loro idee ; ma
credevano, secondo le antiche tradizioi, che aves-
se cangiato due volte forma ; una per un
e 1’ altra per la forza del tempo , e delle tempe-
ste . Alcuni uomini che s’ erano posti al coperto
nelle montagne , v’ erano stati convertiti in si-
mie ; ma , per gradi , avevano tornato a prende-
re la figura umana , la parola e la ragione . La
terra doveva finire consunta dal fuoco , e restar
ridotta in cenere , sino alle nuove rivoluzioni ,
che facevano professione d 1 ignorare .
Gli Otomj , che il loro odio per Ì Messica-
ni , il soggiorno delle loro montagne > e la loro
antica semplicità sembravano dover preservare dal
barbaro uso di sacrificar vittime umane, sono quel-
li che 1’ hanno conservato gli ultimi , dopo aver-
lo ricevuto dai loro nemici. Non sagrificavano es-
si , per verità > se non i prigionieri , che faceva-
no nelle loro guerre ; ma li tagliavano in pezzi .
O 3


che si vendevano cotti nelle pubbliche beccherie »
Alcuni missionari spagnuoli , che s erano azzar-
dati di vivere tra loro per istruirli , cominciava-
no ad applaudirsi del buon successo del loro zelo,
quando in una malattia contagiosa , che faceva
gran strage , furono sorpresi nel vedere tutta la
nazione radunata sopra un’ alta montagna ; e ciò
per sagrificarvi una giovinetta alle loro antiche
divinità . I missionari si sforzarono invano di fer-
marli ; fu loro risposto, che abbracciando un nuo-
vo culto , l’antico non doveva essere obbliato; e
la giovinetta ebbe il seno aperto sui loro occhj .
Dopo il sagrifizio , tutti gli Otornj ritornarono
tranquillamente all’ istruzione. Il più singolare
de’loro costumi era queilo, che riguardava i ma-
trimoni ì vivevano essi liberamente con tutte le
donne sino al giorno che sceglievano per ma-
ritarsi ; ma , quando erano determinati al nodo
conjugale , passavano una notte colla donna , che
volevano fare loro sposa ; c se trovavano in essa
qualche difetto erano liberi di rimandarla: all’op-
posto, se n’erano contenti, non era loro più per-
messo di prenderne un’altra. Allora cominciavano a
far penitenza di tutti i peccati delia loro vita , e
soprattutto delle liberta , che avevano preso con
altre donne • Consisteva essa nel privarsi per zo
o 30 giorni dì tutti i piaceri dei sensi , nel pu-


Ijcarsi per mezzo dei bagni, e nel cavarsi san-
ie dalle orecchie, e dalle braccia .
La donna esercitava altresì tutti questi rigori
pra se stessa; si riunivano quindi per vìvere insie-
e sino alla morte . Sembra per altro che questa
g ge non riguardasse che il popolo , perciocché i
api della nazione avevano molte donne .
Garreri osserva , che 1’ industria dei Messicani
» oggidì , è molto differente da quella degli an*
ichi , che coltivavano le arti con buon successo
guai mente che con gusto . Marciscono essi ora
eli’ ozio ; nondimeno il picciolo numero di quei-
i che s’attaccano al hvoro , prova ancora, che
ìon sono senza talenti ; gli uni compongono mol-
le sorte di figure con penne di colori diversi 3 e
;opratuutto con quelle d’un ucce.lo, vhe gli Spa-
rsoli chiamano Chuppaflore, o Succhiafiori . Altri
lavorano con gran delicatezza in legno , ma (a
maggior parte però non sono acconci che ai lavo-
ri più vili , in cui gli Spagnuoji gl’ impiegano in-
cessantemente .
Quanto allo stato attuale degli Spagnuoli al
Messico , non si può citare una testimonianza più
autentica di quella di Correal , uno de’ sudditi
piu zelanti, che la Spagna abbia mai avuto. Tut-
ti questi popoli 9 die’ egli , che noi considerava-
mo come schiavi molto sottomessi , cospirano alla
nostra perdita . Sino a questo tempo 1 ardire , e
O 4


le forze hanno loro mancato ; ina lo sono sicuro,
che con truppe ben disciplinate , che si facessero
entrare nel paese , e soprattutto dalla parte di
Costa ricca , dove sono gli Americani , che chia-
miamo Bravo* , ovvero Indios de Guerra , e dal-
la parte di Guatìmala , seguendo la costa dell 1 u-
no , o dell 1 altro mare , s’ ecciterebbero tutto a
un tratto alla ribellione , non solo gli antichi na-
zionali , gli schiavi Negri , ed i Misti , ma una
parte ancora dei Creoli. Basterebbe somministra-
re ad essi armi , polvere, piombo, e trattarli con
gran dolcezza , e disinteresse per levare ad essi
la prevenzione , nella quale sono presentemente ,
che gli Europei non ne vogliono che le loro ricchez-
ze . L 1 impazienza di veder finire la loro schiavi-
tù è diventata sì grande, che tutt” i giorni se n#
vede passare un gran numero nell 5 interno delle
terre , e nelle montagne inaccessibili , donde non
sortono più che per trucidare i viaggiatori spa-
gnuoli .
L’ autorità regia è come annientata dall 1 insa-
ziabile avidità di quelli, che vi sono stabiliti per
sostenerla. Nella lontananza, in cui gli uffiziaii
regi si veggono dal principe , non consultano se
non il loro interesse per l 1 interpretazione delle
leggi . I Vice re sono d’ intelligenza coi ministri
subalterni • Rifiniscono i popoli per mezzo delle
loro esazioni $ vendono la giustizia , chiudono gli


òcchi e !’ orecchie sopra tutti i diritti . Si vede
da ogni parte un’ infinità di miserabili , che 1’ in-
digenza riduce alla disperazione, e che fanno sen-
tire in vano i loro lamenti. L ignoranza e egua-
le all’ingiustizia, ed alla crudeltà. „ Ho vedu-
to portare nello stesso tribunale, e quasi alla stes-
sa ora un* stessa sentenza sopra due casi diretta-
mente opposti .Fu tentato di farne comprendere
la differenza ai giudici , ma il tutto in vano . Il
capo per altro , sortendo finalmente dalle tenebre
dell’ ignoranza , s’alzò sopra la sua sedia , arric-
ciò le sue basette , e giurò per la B. V. e per
tutt’ i Santi , che i Luterani inglesi avevano ad
esso tolti , tra i suoi libri , quelli del Papa Giu-
stiniano , di cui si serviva per giudicare le cause
equivoche, ma che se questi cani tornavano a .com-
parire nella nuova Spagna , li farebbe bruciar
rutti .
Da una sì cattiva amministrazione risulta , che
le piazze importanti sono mal provvedute , essen-
do quasi senza soldati , senz’ armi , e senza ma-
gazzini . Le truppe non hanno paga regolata ; la
loro risorsa si è di saccheggiar gli abitanti ; non
vengono mai istruiti nel maueggio delle armi, so-
no appena vestiti , e si prenderebbero meno per
soldati che per mendicanti o ladri . Le fortifica-
zioni sono assolutamente trascurate, perciocché la
nuova Spagna non ha ingegneri ; iton è essa me-


no fornita d’artfgiani per i lavori militari, e per
i biso! il p'à comuni . Non vi si trova nessuno ,
che sappia fare un buon istrumento di Chirurgia .
La fabbrica di quelli , che spettano alla matema-
tica , ed ada navigazione , non vi è meno igno-
rata ; il commercio stesso non vi consiste se non
nell’ arte tf ingannare , perciocché non ha regole
fisse, o se ne restano delle antiche, sono disprez-
zate . La quinta parte dell’ oro e dell’ argento ,
che debb’ entrare nelle casse del re , è continua-
mente diminuita dalla frode ; non incassa il teso-
ro una quarta parte de’ suoi diritti . I Governa-
tori , i loro uffiziali , ed i ricchi negozianti si
danno la mano per sopprimere gli editti regi ,
o per farli cader nell 1 obbllo ♦ Da ciò derivano
tutt’ Ì vantaggi , che i Francesi , e gl’ Inglesi ri-
cavano dagli stabilimenti spagnuoli per le loro
proprie colonie . La maggior parte de’ registri ,
che si fanno nei porti Spagnuoli sono falsi; un pas-
saporto degli uffiziali regi fa passare ogni sorta di
merci alla vista di quelli, che non ignorano l’im-
postura «i I curati ed i preti lanno essi pure il
commercio con tanto maggior licenza , ed impu-
nità , quanto che si fanno temere per la santità
del loro ministero , e per i’ abuso delle armi ec-
clesiastiche . Strappano essi d’ altra parte dagli
Americani tutto ciò , che questi infelici guada-
gnano colle loro fatiche . Niente agguaglia la


loro avidità fuorché 11 lusso, il loro trasporto per
ì piaceri , e la loro profonda ignoranza : tutt’ i
Messicani altresì , che sembrano convertire , non
ne restano meno idolatri . 1 Creoli non sono me-
glio istrutti ; ma sono ignoranti , senza vergo-
gna , e le idee , che hanno delle cose divine , ed
umane, sono egualmente ridicole. Se vi si aggiun-
ge il calore del clima , che brucia loro spesso il
cervello , dice Correal ,si dira di essi, e senza
ingiustizia , che non hanno quasi il senso comu-
ne . E' loro proibito d’ aver libri , e in tutta la
nuova Spagna se ne veggono pochissimi altri fuor-
ché Ulfizj, Messali , e Breviari (i) ,Un Creo-
lo, che muore , crede la sua anima sia sicuramen-
te salva , quando ha lasciato grosse somme alla
chiesa . I suoi creditori , ed i suoi parenti sono
sovente obbliati,e la maggior parte dei beni pas-
sa sempre ai conventi . Il disordine finalmente A
tanto generale, e le sue radici, che sono la sensua-
lità , 1* avarizia e 1’ ignoranza , hanno acquistato
(i ) L’ azzardo , dice Correal , fece cadere un
giorno le metamorfosi d’Ovidio tra le mani d’un
Circolo . Rimise egli questo libro ad un prete ,
che non 1’ intendeva niente meglio di lui , e che
fece credere agli abitanti della città , eh’ era una
bibbia inglese. La sua prova erano le figure d’ ogni
metamorfosi, che loro mostrava con dire j Ecco co-
me quei cani adorano il diavolo che lì cangia in
bestie .


tanta forza già da due secoli , che tutto il potè*
re degl’ uomini non potendovi apportar rimedio, e
la natura stessa del male non permettendo di spe-
rarne dal cielo , non bisogna dubitare , che gli
affari degli Spagnuoli , in questa gran parte dei
loro stabilimenti non sieno minacciati della loro
rovina .
Tra le ragioni di questa estrema decadenza ,
bisogna ancora computare 1’ odio , che sussiste da
lungo tempo tra gli Spagnuoli venuti d’ Europa
ed i Creoli . Deriva esso in questi ultimi dal dis>*
piacere, che hanno di vedersi esclusi da ogni sor-
ta d’ impieghi . E' cosa inudita , che si scelgano
tra essi ì Governatori ed i Giudici . Quantunque
vi si trovino dei Cortes, dei Gironni . desìi Al-
varado , dei Guzmani, vale a dire, famiglie real-
mente discese da tutti codesti gran capitani , so-
no riguardati dagli Spagnuoli europei , come se-
mibarbari , ed incapaci delle cure del governo
Da un’ altra parte , quelli , che giungono di Spa-
gna , non riconoscendo punto le toro usanze , ed
i loro gusti nei Creoli , s’ attaccano sempre più
a questa opinione , e persistono non solo nell 1 al-
lontanarli da tutte le cariche pubbliche , ma nel
temere il loro numero a segno , che può fare ap-
prendere che con giusti motivi di risentimento ,
non tentino un giorno di scuotere il giogo . Gì-
ge è persuaso , che presto , o tardi questa soia


divisione farà perdere una conquista tanto bella
alla Spagna . £' altresi facile , die’ egli , di sol-
levare i Creoli quanto gli Americani. Ha soven-
te sentito dire ad essi , che volevano piuttosto
vedersi sottoposti ad ogni altro impero, fuorché a
quello della Spagna .
Questo disprezzo di tutto ciò, che non è venu-
to di Spagna s* è sparso sino alla chiesa : di rado
un Creolo è provveduto d’ un canonicato , e mol-
to meno d’ un vescovato .Nei conventi medesimi
è stato per lungo tempo tentato d’ abbassare i Creo-
li t che v* erano stati ricevuti per paura che per
il merito , o pe ’1 numero , non superassero gli
Spagnuoli . Quantunque non si potesse far di me-
no d’ ammetterne alcuni , tutti i superiori per al-
tro erano mandati di Spagna . Nondimeno , pochi
anni prima delle osservazioni di Gage , li Creoli
avevano preso 1* ascendente in molte provincie , e
s 1 erano talmente moltiplicati , che avevano ricu-
sato di ricevere i preti, che venivano dall’ Euro-
pa. Nella provincia del Messico, che ha dei Do-
menicani, degli Agostiniani, de’ Francescani , de’
Carmelitani, dei Padri della Mercede , e un tempo
de’ Gesuiti ? non v’ erano che i soli Gesuiti, ed i
Carmelitani, che avessero conservato la superio-
rità ail’ Europa, facendo venire ogn’ anno di Spa-
gna due o tre reclute del loro ordine.
E’ ultima , che G:tge vide arrivare per i Frati


della mercede, visse in sì cattiva intelligenza co 1
Creoli, che nell’ elezione del loro provinciale co-
mune , vennero alle mani, pronti ad uccidersi, se
il Vice-re non si fosse trasferito alla loro assem-
blea , e non n* avesse posto akuni in ferri.. I
Creoli vinsero finalmente , colla pluralità de’ vo-
ti , e sino al presente hanno rigettato tutto ciò,
eh* è venuto loro di Spagna , sotto pretesto che,
non mancando di sudditi delia loro nazione ; non
hanno bisogno di soccorsi forastieri * Si lasciano
pacifici nel possesso di questa libertà, perciocché
con una gran sommissione pel Papa , mandano a
Roma tanti regali quanti gli Spagnuoli .
Supponendosi ancora questi racconti esagerati,
si può conchiudere , che in una sì grande esten-
sione di paese, la quale riconosce il dominio spa-
gnuolo, questa corona non ha veri sudditi se non
quelli , che vi fa essa passare , per ritenere gli
altri sotto il giogo; e che un’autorità sì debole,
diminuendosi tute’ i giorni, non sfarebbe da mara-
vigliarsi , che provasse una rivoluzione .


CAPITOLO V.
Clima , venti , alberi , piante , frutti , e fiori .
NOn intraprenderemo punto di rappresentare
tutte le varietà dei cfma, in un puese , a
cui si danno più di 400 leghe dì lunghezza dal
levante al ponente, e 100 di larghezza da setten-
trione a mezzogiorno; ma , prendendosi il centro
per regola media, la provincia dei Messico, eh’è
situata tra i 19 e io di latitudine settentrionale ,
gode d’ un’ aria tanto temperata , che , secondo
1’ espressione d’ un viaggiatore , vi si ha quasi
sempre freddo e caldo , quando taluno s espone o
si ritira al sole . Per tal modo nè V uno, nè l’al-
tro è eccessivo in alcuna stagione. Nondimeno, dal
mese di marzo sino a quello di luglio, la mollez-
za degli abitanti li rende più sensibili al freddo ,
nella mattina, e fa trovar loro il caldo piu arden-
te durante il giorno . Dopo il mese di luglio piog-
ge abbondanti rinfrescano 1’ aria come nehe paj>
ti delle Indie orientali , la di cui situazione è
la stessa . Dal mese di settembre sino al mese, di
marzo , divengono esse tutto ad un tratto più ra-
re , e meno forti . Gli Americani danno il nome
d’ inverno , o di stagione fredda , alle notti dol-


ci j che cominciano in novembre , e che durano
sino al mese di febbraio ; ma è questa la stagio-
ne , a cui meglio s’ adattano gli Europei . Gene-
ralmente' sono contenti d’ un clima , che non in
comoda mai nè coll* eccesso del caldo , nè coi
quello del freddo ; tanto piu , aggiunge lo stesso
scrittore , che 1’ acqua , la quale vi si bee non vi
è mai più fredda dell’ aria . Non havvi anno , in
cui la terra non vi dia tre raccolte . La prima
che si fa in giugno , dei grani seminati in otto-
bre , si chiama Moìsson del Riejo , o d’ acqua. La
seconda , chiamata del Temporale , o di stagione
si la in ottobre di ciò , che è stato seminato nel
mese di giugno . Per la terza , che si chiama
Avventurerà , ovvero accidentale , perciocché è
meno certa , si semina in novembre sul pendìo
delle montagne fresche, ed il tempo della raccol-
ta dipende dalle qualità dell’ aria . Un’ esperien-
za costante ha latto riconoscere , che il mais , il
quale è il cibo principale degli abitanti , rende
moito piu quando è seminato tra I mesi di mar-
zo edi maggio . Allora è , che i vulcani, Ì qua-
li sono tanto numerosi nella novella Spagna, fan-
no loro maggiori scoppj , dal che si conchiude ,
che i zohi della terra sono in una agitazione fa-
vorevole a questa sorta di grano .
2” distinguono, nel golfo del Messico, tre sor-
te di tempeste , sotto i nomi di Kcrd , di Sud ,


Ic <T Ouragan . Si tornano ad eccitare press’ a po-
co nelle stesse stagioni, e, secondo I’osservazio-
ne comune , sono annunziate qualche ora prima ,
da diversi presagi .
X Nord sono venti d una violenza estrema
che soffiano frequentemente nel golfo tra ’l mese
ottobre e quello di marzo . Vi s’ aspettano
allora verso il plenilunio od il novilunio ; ma i
più violenti s’eccitano nei mesi di dicembre e d
gennajo . Quantunque si stendano più de.
golfo , in tal luogo però sono più frequenti , e
cagionano maggiori danni . Gl’ Inglesi hanno tro-
vato V arte di servirsi vantaggiosamente dei Nord
?er ritornare carichi di Campece alla Giamaica
; , quantunque giungano alcune volte molto mal-
rattati, si vantano però di non aver mai perduto
Icun vascello nelle tempeste; ma gli Spagnuoli,
a di cui manovra è differente , ne soffrono mol-
a , e passano di rado un anno senza perdere ai-
uni dei loro migliori bastimenti.
I Sud sono molto violenti . La loro stagione
nel corso di giugno , luglio ed agosto , tempi ,
1 cui i Nord non soffiano mai . Siccome la loro
aggior violenza è al Sud , havvi grande appa-
mza , che prendano da esso il loro nome .
Gli sono le tempeste più terribili, che
inacciano il galfo del Messico , e tutte le An-
de . 5 eccitano essi ordinariamente nei mesi di
Tomo XXL p


luglio, d’agosto e di settembre, sempre annunzia-
ti , come i Nord e i Sud , da’ segni, che sono
proprj loro .
Gli effetti degli Uragani sono troppo conosciu-
ti, perchè ne ripetiamo qui la descrizione . Dam-
pierrc è persuaso , che i’ Uragano dell’ Indie oc-
cidentali, ed il Tifone delle grand’lndie, sono la
stessa tempesta , sotto nomi diversi •
La situazione delle principali provincia della
novella Spagna , e le qualità del clima , non deb-
bono lasciare verun motivo di diffidare dei viag-
giatori , quando ci rappresentano questa gran re-
glone come una delle piu amene , e piu fertili
del globo terrestre .
Oltre le sue produzioni naturali havvi luogo a
persuadersi facilmente , che , dopo la conquista
degli Spagnuoli , è arricchita della maggior parte
delle piante d’ Europa , che hanno dovuto prospe-
rare sotto un sì bel cielo ; ma questo articolo non
conterrà se non le produzioni particolari del pae-
se , e quelle , che si fanno distinguere per la lo-
ro eccellenza ; tutte le altre sono rimandate all’
articolo generale della Storia naturale dell Ame-
rica .
Diamo il primo posto al cacaotìere , che trae
propriamente la sua origine dal Messico , come ne
fa una delle principali ricchezze ,*Ce ne vien da-
to non solo la sua figura, ma la maniera ancora,


in cui i Messicani io coltivano . Si seminano i
grani di cacao in una terra calda ed umida , coll’
occhio in alto , e ben coperto di terra . Gli ar-
boscelli compariscono verso il quintodecimo gior-
no j ma stanno però due anni a crescere all al-
tezza di tre palmi . Vengono allora trapiantati ,
strappandoli con tutta la terra, che cuopre le lo-
ro radici. Si pongono in dirittura alla distanza di
iS palmi l’ uno dall’altro, con un broncone a ca-
dauno, per sostenerli, e con platani ed altri alberi
da frutto all’ intorno , perciocché amano l’ombra.
Si tagliano dal piede tutt’ i rampolli, che impedi-
scano ad essi d’ alzarsi Si ripulisce il terreno da
ogni sorta d’erbe cattive , e si prende cura soprat-
tutto di preservare le piante dal freddo, dall’ec-
cesso dell’ acqua , e da certi vermi, che li rodo-
no . Nello spazio di cinque anni , diventano essi
alti sette palmi , e grossi come il pugno . In tal
tempo cominciano a far frutto . Le loro foglie so-
migliano quelle del castagno , ma sono però un
poco più strette . Il fiore cresce come quello de’
gelsomini sul tronco , e sui rami , ma appena re-
sta un quarto dei fiori, che sono spuntati . Se ne
forma un guscio, della forma d s una spica di gra-
no d’ India verdastro prima della sua maturità ,
ordinariamente bruno, quando è maturo, ma qual-
che volta giallo, bianco e azzurro. Questo guscio
contiene i grani, ovvero le mandorle del cacao ,
P i


coperte d* una sostanza mucilaginosa , da cui trag-
gono il loro nutrimento . La raccolta si fa un po-
co prima del novilunio . S’ aprono i guscj con un
coltello , se n’ estrae il frutto , che si fa seccare
all* ombra per tre giorni , e per tre altri giorni
al sole j e questa operazione si rinnova alternati-
vamente sino a che sia secco affitto . S’ osserva ,
che ì cacaotieri non rendono l’aria molto sana.
La vainiglia è una canna d’ India grossa un di-
to j che gli Spaglinoli chiamano vexuco > o barili-
la , e che s 1 avviticchia 3 come 1’ edera , attorno
agii aranci . Produce essa- baccelli verdi , i quali
essendo seccati al sole , coll' usar 1’ attenzione di
stenderli per impedire ai medesimi d’ aprirsi di*
ventano finalmente duri e neri . Gli Spagnuoli vi
gettano sopra , dì tempo in tempo vino gagliar-
do, dopo avervi fatto bollire uno dei baccelli, ta-
gliato in molti pezzi . La vainiglia cresce in mo-
do particolare sulla costa meridionale della nuova-
Spagna .
L’ acioto cresce esso pure sopra un arboscello 3
in baccelli tondi , e pieni di grani rossi , che sì
riducono primieramente in pasta , e quindi, dopo
averlo tatto seccare , se ne formano palle roton-
de , foccacce o piccioli mattoni ,
Coi tre suddetti grani principalmente compo-
nevano Ì Messicani il famoso liquore , a cui da-
vano il nome , che gli Spagnuoli hanno preso da


«ssi , adottandone lo stesso uso , e che hanno co-
municato a tutta P Europa » Si crede , che sia for-
mato dalla parola indiana ad , ovvero a*te che si-
gnifica acqua e rumore % o suono , che V acqua
rende nel vaso , in cui sì mette il cioccolatte
quando si rimena con un frullo , per fargli le-
var la spiuma . L’ ingrediente principale è il ca-
cao .
Questo frutto , se non è nò macinato , nè ri-
mcnato , nè composto , come lo è nel cioccolatte,
ma solamente mangiato secondo il costume delle
donne americane, cagiona ostruzioni, che le fan-
no diventare molto pallide, donde si può conchiu-
dere, che, non producendo lo stesso effetto quan-
do è preparato , debbe una parte delle sue virtù
alla mescolanza , di cui fanno uso antico . L’ albe-
ro, che lo produce è canto tenero , ed il territo-
rio , in cui gli si fa prender origine , è ordinaria-
mente tanto caldo , che , per preservarlo dagli
ardori del sole , vi si piantano altri alberi , che
si chiamano madri del cacao . S’ aspetta ancora ,
per seminare i cacaotieri , che questi altri alberi
sieno d’ un altezza , da cui possano ricevere om-
bra, il frutto non nasce nudo . E' in vece invilup-
pato in un gran baccello , ed ogni mandorla è
vestita d* una pelie bianca , piena di succo , che
le donne succhiano con gran gusto , perciocché sì
liquefi in bocca , e sparge un fresco delizioso .
P 3


I Messicani sono di vario parere intorno agl s
ingredienti , che debbono entrare nella composi-
zione del cioccolatte . Alcuni vi mettono del pe-
pe nero , che altri non approvano punto, percioc-
ché è caldo e secco , o che non danno se non a
quelli , i quali abbisognano di rimettere il calore
naturale . In vece di questo pepe, vi mettono or-
dinariamente del pepe rosso e lungo, che si chia-
ma botri , nel quale credono aver riconosciuto qua-
lità fredde ed umide , quantunque sia sapore
sommamente caloroso • Vi fanno entrare altresì
del zucchero bianco, della cannella, del garofano,
dell 5 anice , delle mandorle comuni , delle noc-
ciuole , dell’ orejevala , della vainiglia, del Sapo-
nai , dell 1 acqua dì fior d 1 arancio , del muschio ,
e quanto basta dell’ achiote per dargli il colore
d’ un mattone rosso • M.a la dose di questi ingre-
dienti è proporzionata al temperamento di quelli,
che debbono adoperarli .
Ognuno consulta presentemente il suo gusto,
ed il suo temperamento per far entrare più o me-
no di tutti questi ingredienti nella composizione
del cioccofatte : ma gli Americani non vi metto-
no ancora che del cacao, dell’ achiote , del mais,
con una picciola quantità di botri e d’anice . Ma-
cinano il cacao , e tutto il resto sopra una gran
pietra , che chiamano metalt , e che non serve
ad altro uso* M.a prima di questa operazione } fan-


no seccare tutto sul fuoco , eccettuato I*achiote ,
rimenando incessantemente la materia , per pau-
ra , che non si bruci , o non s’ anneri : percioc-
ché , troppo dissecata , diventa amara , e perde
la sua forza . La cannella , il botri e 1’ anice ,
sono macinati a parte prima che si mescolino col
cacao . Si torna quindi a pestare tutto insieme ,
con una diligenza estrema , ed a ridurlo in pol-
vere finissima . L’ achiote vi è messo di tempo in
tempo, macinato altresì, ma senza esser stato sec-
cato , acciocché la materia ne prenda più facil-
mente il colore . La mettono allora in un vaso
di terra , per spargerla d’ una discreta quantità
d’ acqua ; sopra un picciolissimo fuoco ; e questa
seconda operazione sì fa con una specie di cucchia-
jo . Quando tutto è bene incorporato , lo che co-
noscono dalla qualità della pasta , che s accor-
cia , ne fanno tavolette ; se non vogliono piutto-
sto metterla nelle scatole , in cui essa diventa
dura raffreddandosi.
La maniera di bere il cioccolatte non è la
stessa tra tutti gli Americani della nuova-Spa-
gna. La più comune si è dì far scaldare l’acqua;
e di riempirne la metà d’ una tazza , di farvi
sciogliere una tavoletta , o più , sino a che 1’ ac-
qua sia bene condensata , di rimescolare e bat-
tere il tutto , per farne nascere la schiuma , e
dì rimettervi allora deli’ per terminare di
r 4


I riempire la tazza . Gage da cui s’ è presa ques
minuta descrizione , protesta , che avendo impi
gato , per dodici anni , questa preparazione
ha goduto d’una perfetta salute nella nuova-Sp
gna . Il suo costume era di prendere un bicchier
di cioccolatte nella mattina, un altro due ore do
po , ed un quarto verso sera . Se aveva intenzio
ne d’ impiegare tutta la sera nello studio , n
prendeva un altro bicchiere sulle 7 od 3 ore; do
po di che si rideva del sonno , e d’ ogni sort
d’aggravamento sino a mezza notte. All* oppo
sto, quando tralasciava di prendere questo liquo
re favorito , nelle stesse ore soffriva debolezze d
1 toma co , svenimenti , ed altri mali ,
Vi ha qualche differenza , nel racconto dei viag
piatoli , intorno ad una delle migliori piante de
lessico, che gli uni confondono col mighey dell
sola Spagnuola , e che altri chiamano metlpr-
endendo , che la sua somiglianza col maghey, per
n gran numero di proprietà comuni , non inve-
isce punto, che non ne sia essenzialmente di-
ersa Gage , che conosceva il paese , per avervi
mto tempo dimorato , non le dà altro nome che
uello di metl , e lascia dubitare, se la creda co-
cciuta fuori della nuova-Spagna , allorché dice
rapacemente , che cresce nei contorni del Mes-
co molto meglio che altrove. Secondo la sua
iscrizione , é questo un eccellente arboscello ,


che si pianta , e che si coltiva come ie vigne in
Europa . Ha quasi 40 foglie , differenti le une
dalie altre , che servono a moltissimi usi . Quan-
do è tenero, se ne fanno confetture , carta, stop-
pa , manti , stuoje * scarpe , cinture , cordagi ,
vino , aceto ed acquavite . Sono esse armate d’ u-
na specie di spine sì forti, e sì aguzze, che se ne
fa una specie di sega , per segare gli alberi . La
scorza bruciata guarisce le ferite , e la gomma 5
eh’ esce dai rami , è un eccellente antidoto con-
tro ogni sorta di veleni. Carrerì prende questo
arboscello per il maghey . Il liquore , che se ne
ricava è tanto dolce quanto il mele , quando esce
dalla pianta . In poco tempo , prende essa la for-
za dell’ idromele , e diventa eccellente per diver-
se malattie , Gli Americani vi mettono una radi-
ce , che la (a bollire, e fa fermentare come il vi-
no . E' altresi allora capace d’ inebriare . Si chia-
ma essa pulcrè . Se ne fa un’ acquavite gagliardis-
sima ; e non senza motivo , si chiarita la piànta ,
vigna dell’ America .
L’ atollo , che si chiama anato , è un fior ros-
so, che cresce sopra un arboscello dello stesso no-
me , e che serve non solo al croccolatte dei Mes-
sicani , ma alla composizione ancora d’ un altro
liquore , e per far tinte . Cresce in modo parti-
colare nella nuova-Spagna , e soprattutto nei con-
torni di Guatimala, donde s’è sparso in Terra fer-


ma , e nelle Isole. L’ arboscello s’ alza sette, od
otto piedi. Si getta il fiore, come 1’ indago ,in
una cisterna piena d’acqua con questa differenza,
eh’ è senza stelo , e senza testa , perciocché si
stacca esso stesso dal bastone. Si lascia putrefare
nell’ acqua, dove avendosi cura d’ agitarlo, si ri-
duce in una sostanza liquida , come 1’ indago .
Quando s’è posto in quiete, e che se ne ha estrat-
to l’acqua, se ne fanno focaccie e mattoni, che si
lasciano seccare al sole . Dampierre , da cui ab-
biamo preso questa descrizione, aveva veduto ten*
tare inutilmente d’ allevare degli atolli in alcune
piantagioni inglesi , e non conosceva questa tinta
che nella nuova-Spagna , donde sortendo per mez-
zo del commercio , si vendeva cinque scellini alla
Giamaica .
Il Silvestre è il grano d’ un altro albero del
Messico , che somiglia molto all’ albero della coc-
ciniglia. Il suo fiore è giallo, e rosso il suo frut-
to . Il frutto s’ apre nella sua maturità ; e sicco-
me è pieno di questo grano, che non è meno ros-
so di lui, la più pìcciola agitazione basta per far-
lo cadere .
Gl’lndiani mettono una tela o tondi sotto l’al-
bero, e lo scuotono. Otto o dieci di questi frutti
non danno più d’un’oncia di grano. La tinta del
silvestre è quasi eguale in bellezza a quella della
coccinìglia > e le rassomiglia assai perchè possa ia-


durre in errore j è però molto meno stimata. Gli
Spagnuoli hanno cercato per tanto tempo d’occul-
tare 1* origine dei silvestre e della cocciniglia ,
che sino al tempo di Dampierre , nessuno n era
stato bene istrutto. Ricevette egli que’lumi, che
si danno qui sui silvestre da un gentiluomo spa*
gnuolo , la di cui buona fede ebbe occasione di co-
noscere , e che aveva passato molti anni nei luo-
ghi , in cui questo albero cresce.
Quantunque la cocciniglia sia presentemente me-
glio conosciuta , non si dee per altro defraudare
il Messico della gloria della sua origine , e del
suo primo uso. Dampierre seppe dallo stesso Spa-
gnolo ciò che s’ignorava prima di lui , vale a
dire , eh’è un insetto, che si genera in una spe-
zie di frutto . L’arboscello che lo produce, è ar-
mato di spine, ed è alto cinque piedi circa. Ras-
somiglierebbe al pero , se le sue foglie fossero
più larghe , ed il suo frutto più grosso . Produce
fiori rossi nella sommità, e quando sono maturi, si
rovesciano sul frutto, che comincia allora ad aprir-
si , e lo cuoprono tanto bene , che , nè la piog-
gia , nè la rugiada non possono bagnarne 1’ in-
terno . L’ indimani , o due giorni dopo che il fio-
re è caduto , ciò , che lo fa arrostir subito per il
gran calore del sole, il frutto s’apre alla larghez-
za di due dita circa , ed il tutto vi è pieno di
piccioli insetti rossi, le di cui ali sono d’una pie*


ci olezza riflessibile . Come vi sono nati , così vì
morrebbono per mancanza d’ alimento , avendo già
divorato il frutto , che ha dato loro la vita ,
si putrefarebbero bentosto nei loro inviluppi 5 s
i Messicani, che fanno gran piantagioni di que
sti alberi, non avessero cura d’estrarli quando ve:?
gono aperto il frutto . Stendono essi , sotto 1*
bero un gran panno ; e scuotendo quindi i rana
coi bastoni, forzano l’insetto a sortire, ed a svo-
lazzare attorno al suo albero . Il calore del sole
fa cadere quasi subito questi piccioli animali su.
panno, eh’è stato steso per riceverli. Vi muo-
iono essi , ed Ì Messicani ve li lasciano seccare
due o tre giorni , Di rossi eh’ erano , volando
diventano neri , quando sono caduti , e paco dopo
divengono bianchi nel seccarsi , quantunque pren-
dano poscia un altro colore . Con questo insetto
sì fa lo scarlatto. Gli Spagnuoli chiamano tanti
1 albero dei la cocciniglia . Se ne veggono siran
piantagioni nelle provincie di Guatimala, di Ghia*
pa , e di Guax ica .
Un albero dei più particolari che abbia la nuo-
va Spagna si è 1’ aguacate , o 1’ avorat , e no»
si vede alle Filippine, e nelle isole del mare del
Nord se non perchè vi si ha preso la cura di tra-
piantarlo Rassomiglia esso al noce, ma è piu fron-
zuto . La figura del suo frutto , che ha lo stesso
nome , è quella d’ un pero , ed alle volte quella


d’ un limone . Il suo colore è verde al di fuori ,
verde e bianco al di dentro con un grosso noctiuo»
Io ne! centro . Si mangia cotto o crudo , unendo-
vi un po di sale , perciocché e dolce ed oleoso .
Altri vi mescolano del zucchero , del sugo di li-,
moni , e delle banare arrostite. Tutt’ i viag-
giatori convengono , che il sapore n’ è delizioso ,
e che 1’ Europa non ha niente , che gli si possa
paragonare .
Il sapotiere ha il secondo posto quanto al sapo-
re , ed il suo frutto si chiama sapot il la . Se ne
distinguono quattro specie , una , che si chiama
jdpotilla nera > il di cui albero è fronzuto, e gran-
de quanto un noce ; ma le sue foglie però sono
più picciole , e più verdi . Il frutto è rotondo , e
vestito d’ una scorza verde finissima . La sua pol-
pa ha il colore , ed il sapore della cascia , con
quattro piccioli nocciuoli. Prima della sua maturi-
tà , avvelena essa il pesce , e quando è matura ,
se ne fa prendere agli ammalati. La seconda spe-
cie, sì è la sapotìlla bianca , che cresce sopra una
specie di pero, e che non diversifica dall’altra se
non per la bianchezza della sua polpa . Le sì at-
tribuisce la qualità di conciliare il sonno. La ter»
za che si chiama sapotìlla briaca , è il frutto di
un albero , che rassomiglia al precedente , ma Ì
di cui rami sono molto più belli II suo sapore
che trae un poco all agro , é sommamente grato .


La sua scorza è gialla e verde; la sua polpa è bian-
castra, e non ha che due piccioli nocciuoli. La quar-
ta è la picciola specie , che si chiama semplice-
niente sapotilla . Il suo albero è grande , e più
fronzuto degli altri tre . Il frutto è porporino al
di fuori , e d’ un porporino ancora più carico al
di dentro. Ha quattro piccioli nocciuoli, ed ognu-
no di essi posto in una specie di nicchia . Carré*
ri le dà la preferenza , per il sapore , sopra tutti
i frutti delle regioni calde. Se ne fa una compo-
sizione molto grata , che le dame si dilettano di
masticare , e che tiene loro i denti puliti .
Il frutto, che gli Spagnuoli hanno chiamato gra-
natila , cresce nella nuova Spagna , sopra pianta
simile all’ edera , che attorcigliandosi attorno ad
un albero lo cuopre interamente delle sue foglie .
E' grosso come un uovo , ed altrettanto unito ,
giallo e verde ai di fuori , biancastro al di den-
tro, con granelli che somigliano molto quelli dell*
uva. Unisce alla dolcezza dei suo sapore, una gra-
ziosa acidità , che lo fa molto amare dalle don-
ne . Sembra che si distinguano , nel fiore , tutti
gl’istrumenti della passione, come in quella della
grenadilla cinese .
Il frutto che si chiama nuchtlì , eda cui si cre-
de , che il Messico abbia preso quello di tenu-
cbtlitlan , è sparso presentemente in tutta l’Ame-
merica ; ma sembra originario della nuova Spagna


I almeno è ivi più comune , e migliore che ut
ni altra regione . E' una specie di fico , la di
lì polpa è mescolata con molti grani; ma che so-
j più grossi di quelli dei fichi. E' coronato co-
e la nespola . Se ne distinguono moite spezie »
di cui nomi non sono meno diversi del colore .
ili uni sono verdi al di fuori , altri gialli , altri
lacchiati , ma quantunque sieno tutti d’ un sapo
ì eccellente , si dà però la preferenza al bianco.
,i trova in esso il sapore della pera e dell* uva.
li conserva a lungo. La sua qualità principale si
■ di rinfrescar molto, il che lo fa ricercar avida-
nente , durante la state: il migliore è quello che
:resce nelle terre lavorate. Gage parla d’una spe-
cie rossa , che non trova di cattivo sapore , ma
li cui si fa poco uso, perciocché tinge di color di
sangue la bocca , i pannilini e 1’ urina . Questi
effetti cagionarono una qualche inquietudine ai pri-
mi Spagnaoli . Ricorrevano essi ai media , per
fermare il sangue , che credevano perdere , ed 1
rimed], che adoperavano per guarire un male im-
maginario , cagionavano loro vere malattie . La
pelle esteriore della nuchtli è densa , e piena di
picciole punte ; ma , aprendola sino ai grani , se
n’estrae facilissimamente il frutto senza romperla.
Presentemente gli Spagnuoli si fanno un giuoco
di ciò , che ha cagionato loro per lungo tempo
gran paura . Non arriva verun forassero , a cui


non si facciano un piacere di presentare alcuni nu-
diti! rossi .
Agitano altresì il frutto intero in una salviet-
ta . Le picciole punte, che sono quasi impercetti-
bili, vi s’attaccano senza che si veggano, e quel-
li , che adoperano la salvietta per pulirsi ia boc-
ca , si trovano tutto a un tratto colle labbra at-
taccate , e come cucite sino a non poter parlare -
Non ne risentono essi alcun dolore; ma si libera-
no da questo imbarazzo solamente dopo essersi la-
vati e fregati per molto tempo.
La vigna della nuova Spagna , od almeno 1’ al-
bero, che produce una spezie d’uva ha due o tre
piedi di circonferenza . S’ alza sette od otto pie-
di ; e da questa altezza getta moltissimi rami , i
di cui ramoscelli sono grossi e densi . Le sue fo-
glie somigliano molto quelle dell’ edera , ma sono
però più larghe , e piu consistenti . Il frutto è
della grossezza ordinaria dell’ uva , e cresce in
grappoli sopra tutte le parti dell’ albero . Diventa
nero nel maturarsi, quantunque interiormente trag-
ga al rosso. Un nocciuojo molto grosso gli lascia
poca sostanza , la quale però è saporita e sana .
Coi tronco , c coi rami si fanno legna ottime da
bruciare .
I pini della nuova Spagna sono d’ un’ altezza
mediocre , e non producono in vece di pigne se
non una spezie di pomi vuoti , che crescono sul-
le


le gobbe , su i nodi , ed altre escrescenze dell’
albero . Le foglie di questo frutto ne sortono co-
me inviluppate le une nell*altre , sino a che s’al-
larghino verso la punta . Sono esse molto dure ,
Junghe dicci in dodici dita, e tanto ristrette, che
tengono i 5 acqua della pioggia . Abbiamo già os-
servato , eh’ è una grande risorsa per quelli che
sono assetati . Un coltello , che si pianti ne.le
foglie , ne fa sortire 1’ acqua della pioggia , che
si riceve nel proprio cappello per berla .
Le provincie meridionali producono , in abbon-
danza , una spezie di cedro , a cui gli Spagnuoli
danno almeno questo nome, quantunque rassomigli
poco a quello del monte Libano . Labat è persua-
so , eh’ è lo stesso albero quello , che si chiama
acajcu nelle isole del vento . Le foglie ne sono
picciole, lunghe e strette, press’a poco cóme quel-
le del pesco . Crescono esse in forma di mazzet-
ti . Il loro colore è un verde pallido . Sono sotti-
li, pieghevoli, arricciate verso la punta; e quando
si fregano tra le mani , danno un liquore untuo-
so , d’ un odore aromatico . La scorza dell’ albero
è grossa , aspra ritagliata , grigia , molto com-
patta . Si pretende , che sia maschio e femmina
e che il maschio sia non solamente più rosso ma
ancora piu compatto , il che lo rende piu facile
dell’altro ad esser lavorato, essendo questo alcuna
volta un poco spongoso . Diventa grandissimo e
Tomo XXL


soprattutto nelle terre aride , che sembra amare
più delie buone , e forse contribuisce molto alla
loro aridità , attraendone tutta la sostanza colle
sue radici, che stende molto lungi dal tronco. Si
vanta che possa servire a tutti gli usi . Gli Spa-
gnuoli ne fanno travi, travicelli, assi, e mobili . Gli
Americani non ne conoscono un migliore per far-
ne barche , e piroghe d’ ogni sorta di grandez-
za , capaci di portare gran gente , e di faT lun-
ghi tragitti; senza di che per esser esso leggero,
e nuotare sull’ acqua , è come sicuro dal naufra-
gio . Non si trova in esso altro difetto se non
quello di rompersi facilmente ; ma vi si rimedia
per altro , guarnendo 1’ interno delle barche , e
chiudendo le due estremità con alcune strisele di
ferro . Il suo odore , che lo ha fatto chiamar ce*
dro , è somma. i. ente grato . Passa altresì per in-
corruttibile , ed almeno per esser di lunga dura-
ta ; e si cr.de trovarne la cagione in un umore
gommoso , sommamente acre , ed amarissimo , che
ne tiene lontani i verini ed i tarli , e che comu-
nica la sua amarezza sino ai cibi , che si fanno
cuocere sopra un fuoco fatto col suo legno. Quan-
to al suo odore , non si fa esso sentire se non
quando è ben secco; e come il legno di Santa Lu-
cia , ne tramanda un pessimo, e sommamente dis-
gustoso sino a che abbia perduto tutta la sua umi-
dità . Il tronco , ed i grossi rami del cedro delia


ituova Spagna gettano di quando in quando alcuni
grumi dì una gomma chiara, netta , e trasparente,
che s’ indurisce ali* aria , e che s’ adopera per gii
usi stessi della gomma arabica . Forse se ne rica-
verebbe molto più per incisione .
Si vanta un arbusto della provìncia di Mecoa-
can , chiamato chuprì , e da altri charapetì , che
ha una lunga e grossa radice , d 5 un bianco spor-
co al di fuori, traente al rosso al di dentro, don-
de sortono moltissimi ramoscelli d* un verde cupo
traente all’ azzurro , rotondi, uniti che si cuopro-
no di foglie simili press’apoco a quelle dell’aran-
cio, e che hanno fiori biancastri in forma di stel-
le ; ma senza sapore e senza odore . Gli Ameri-
cani fanno gran caso di questa pianta , e la pre-*
feriscono a tutte le altre per il mal venereo. Ado-
perano la sua radice per farne il decotto, con una
regola di vita adattata al paese. Non-solo gua-
risce i tumori , le piaghe , e gli altri effetti di
questo male j ma ferma la dissenteria , rimette le
forze , eccita 1’ appetito, guarisce la rogna , e le
malattie più ostinate della pelle .
Quantunque la provincia di Guaxaca sia molto
montuosa , eccettuato il Marchesato di Valle , è
però fertile di frutti, e soprattutto di piante me-
dicinali , tra le quali se ne trovano ancora alcune
molto velenose . La valle ne produce una , la di
cui proprietà si crede esser senza esempio . La
Q. »


sua forza per avvelenare , dipende dal tempo ,
eh’ è corso dopo eh 1 è stata raccolta , vale a dire,
che per far morire alla 6ne dell’ anno , bisogna ,
che sia raccolta dopo un anno , o dopo sei mesi ,
se si vuole , che sìa mortale in quel tempo. S’a-
dopera fresca per quelli, che si vogliono fare mo-
rir subito .
Il savonier o 1’ ajbero , che produce una spezie
di nocciuole , la di cui schiuma è un sapone ec-
cellente per lavare gli abiti , cresce in abbondan-
za nei Mistechx , e ZapoteChi . I gusci esposti ai
sole, prendono un bellissimo nero, e non si rom-
pono mai. Si fanno polire e forare , per farne
grani da rosarj.
Le provincie che gli Spagnuoli chiamano nuo-
va Galizia , e che toccano il mare dì California ,
ed il nuovo Messico , producono più felicemente
dell’ altre tutte le spezie dei frutti , che vi sono
stati portati dall’ Europa . Vi si trovano alberi di
smisurata grandezza . Tutt’ i tunas delle stesse
provincie producono frutti eccellenti . Gli ulivi
sono Ì soli alberi dell’ Europa , che non vi produ-
cono frutti , ri che s’ attribuisce all’ istinto delle
formiche d’ andarsi a nicchiare nelle loro radici .
Tutt’ i campi producono sotto terra , una spezie
di tartufi,che gli Spagnuoli chiamano castanvelam y
e che ingrassano mirabilmente il bestiame t La pe-
ste di codeste provincie, per i frutti, e per i gra-


ni , è non solo 1* abbondanza delle formiche , ma
ancor una moltitudine incredibile di picciole gaz-
ze , grosse quanto le nostre passere , che rovina-
no le messi , senza che niente possa allontanarle*
In ricompensa , le api , il di cui numero è prodi-
gioso , vi sono senza pungiglione , e fabbricano il
mele nel tronco degli alberi .
La provincia di Vera-Paz produce canne d’una
grandezza tanto singolare, che se ne trovano deli’
altezza di cento piedi , e tanto grosse , che da
un nodo ali’ altro possono contenere ciò che gli
Spagnuoli chiamano una aroba d'acqua • gli Ame-
ricani altresì se ne servono per le loro fabbriche.
Si deve contare tra le piante della nuova Spa-
gna , quella del tabacco , che sembra esser stata
scoperta , per la prima volta , nel 1520 , nella
provincia dì Yucatan , e che gli Spagnuoli vi
coltivano ancora con successo tale , che ne ri-
cavano una parte di quello, che si chiama dell' a-
vana .
Prima dell’ arrivo degli Spagnuoli , i Messicani
non avevano orti . L’ Imperatore medesimo , ed i
Cacichi , che facevano coltivare con tanta diligen-
za i fiori cd i semplici , nei gran giardini , che
abbiamo descritto, non vi coltivavano alcuna sorta
di legumi , e di radici per uso della loro tavola .
Ricevevano dai loro vassalli una parte di questi
soccorsi , eh’ era compresa nel tributo , ed il rc-
Q_ 3


sto veniva recato loro dai pubblici mercati • Ma
dopo il maiz , eh’ era il cibo principale del paese
le radici , ed i legumi erano più comunemente
coltivati , senza conrare ciò , che la natura offri-
va da se stessa , in un terreno ; dove V unione
continua del calore, e deir umidità era sommamen-
te favorevole a tutte queste produzioni . Acosta
s’ è contentato di nominarne una gran quantità ,
senza credersi obbligato a farne la descrizione ,
Ma non cessa punto dì ripetere , che di tutti i
climi del mondo , non ve n’ ha il più ricco in
piante , nò alcun altro , in cui tutte quelle dell*
Europa abbiano fruttificato con maggior perfezione
ed abbondanza .
Poche nazioni hanno tanta passione quanto i
Messicani peri fiori. Ne fanno dei mazzetti molto
graziosi , e corone , che chiamano sucbiles . Ab-
biamo veduto, che i giardini dell’lmperatore Mon-
tezuma offrivano più di mille figure umane , com-
poste artifiziosumente di foglie e di fiori . Questa
passione s’ è comunicata agli Spagnuoli , e soprat-
tutto nei conventi e monasteri di tutti gli ordini
Gage parla con ammirazione delle delizie di que-
sta natura, che trovò sparse in molte case di cam-
pagna, in cui i preti destinati alla missione delle Fi.
lippme dimorano per qualche mese per disporsi, per
uaa VKI dolce, alle fatiche della loro impresa. Ma
niente sembra che si accosti alia descrizione , che


fa del deserto dei Carmelitani, eh 1 è distante tre
leghe dal Messico verso maestro . Questo luogo ,
die’egli , è d’ uni bellezza tanto più sorprender
te , quanto che è situato sopra una montagna in
mezzo ad una catena di dirupi. I Carmelitani, che
vi hanno fabbricato un magnifico convento, hanno
fatto fare tra i dirupi , che circondano la fabbrica
cantine o grotte , in forma di piccìole camere
che servono d’ alloggio ai loro romiti , e moke
cappelle ornate di statue e di pitture , con disci-
pline di filo di ferro , cilizj , cinture guarnite di
punte , ed altri strumenti di mortificazione , che
sono esposti alla vista del pubblico , per far cono-
scere l 1 austerità della loro vita . Questo santua-
rio di penitenza è attorniato da orti e giardini
pieni di fiori e di frutti , che contengono il giro
di quasi una lega : vi si trovano in molti luoghi ,
fontane , che scaturiscono da’ dirupi , e la di cui
acqua è d’una freschezza tale, che, unita all’om-
bra degli alberi , rende questo romitorio uno dei
ritiri più deliziosi del mondo . Non vi si passeg-
gia se non tra i gelsomini , le rose, ed i piu bei
fioridei paese . Non vi manca niente di quanto può
dare piacere ai sensi , e soddisfare la vista e l’o-
dorato . Agli eremiti vien data la muta ogni set-
timana , vale a dire , che dopo otto giorni di so-
litudine tornano al convento per dar luogo a quel-
li , che succedono ad essi .
0- «•


S’ annovera , tra i primi fiori messicani quei*
10 d’ un albero che gli Spagnuoli hanno chìa*
mato florìpondio , e che non produce alcun altro
frutto . Sono essi un po piu grandi dei giglj ,
press’ a poco della stessa forma , d’ una bianchez-
za perfetta , con grandi rami come quelli del gi-
glìo . L’ odore è delizioso , e soprattutto durante
11 fresco della mattina . Questo bell’ albero fiori-
sce senza interruzione tutto 1’ anno *
Gli Spagnuoli hanno dato il nome di fior de
la oreja ,al fiore d’un altro albero , che i Mes-
sicani chiamano xucbìna caztli , perciocché rappre-
senta in fatti l’orecchia umana. I petali sono d’un
bel colore di porpora al di dentro , e verdi ai di
fuori. L’ odore n’ è sommamente grato .
Tra gli alberi trapiantati , quelli , che hanno
fatto frutti in maggior abbondanza sono gli aran-
ci , i limoni , ed 1 cedri . Se ne videro ben pre-
sto dei boschi . Acosta essendo al Messico do-
mandò donde venivano tanti aranci , e gli fu ri-
sposto ch’era effetto del caso , e che gli aran-
ci essendo caduti in terra, dove s’erano putrefat-
ti i loro semi sparsi per le acque , e pe ’l vento,
erano nati da se stessi . Non visitò alcuna parte
della nuova-Spagna , dove le due qualità dominan-
ti del paese, che sono il calore e l’umidità, non
avessero moltiplicato questi alberi ed i loro frutti
con «guai successo: non crescono per altro facilmente


sulle montagne , e vi si trapiantano da'le valli , c
dalle coste marittime .
I fichi , i peschi, gli albicocchi , v ed i melagra-
ni medesimi hanno sperimentato egualmente i van-
taggi del clima; ma non è lo stesso circa i pomi, ed
i peri, i susini ed i ciregi, o perchè la loro col-
tivazione sia stata trascurata , o perchè in una
gran regione , la di cui temperie è ineguale, non
l’abbia abbastanza conosciuto quella, che loro con-
viene .
CAPITOLO VI.
Animerlie rarità .
L* Ornamento principale dei Messicani consi-
stendo nelle belle penne , che adoperano
non solo per adornarsi, ma per fare panni e qua-
dri , la di cui bellezza è stata tante tolte vanta-
ta , non verrà considerata come un’ esagerazione
de’ viaggiatori ciò , che raccontano dell’ eccellen-
za , e della varietà degli uccelli della nuova-Sp*»
gna .
Acosta dichiara , che 1’ Europa non ha niente ,
che nemmeno vi s’ accosti . Carreri decide , che
il resco del mondo non ha niente che possa ad es-
si paragonarsi .


Si dà il primo posto al sensoutle . Questo uc-
cello unisce alla bellezza delle penne , un canto
tanto grato , che non si ha potuto meglio rappre-
sentare che col suo nome , che significa cinque
cento voci . E' un poco meno grosso dei tordo , c
d’ un cenerino lucidissimo , con macchie bianche
molto regolari nelle ali e nella coda. Non si am-
mira meno il bel nero , che fa il colore del go-
non di quello che s’ ammiri la dolcezza del suo
canto , e soprattutto del maschio , eh’ è grosso
quanto un passero .
li cardinale canta bene esfo pure, ma si distin-
gue anche più per la sua figura che pe 1 suo
cauto . E' grande quanto un’ allodola di bosco .
Le sue penne ed il suo rostro , sono del piu bel
rosso , e la sua testa è ornata d’ una bellissima
cresta dello stesso colore. Si trova nei climi tem-
peiati delia nuova Spagna , e della Florida . Gli
Spagnuob C j-. prano questo uccello al prezzo anco-
ra di Uu-vi o dodici piastre per trasportarlo in
Europa, de ne distingue un piccioìissimo , eh’è
dello stesso colore , ma che non canta mai .
li canto dei tignilo è stimato , ed il suo colo-
re , eh’ è un vero tigrato , non io è meno . E'
gì >o quanto un tordo .
Il cui ri ac oc he ha le ali brune, e gli occhi ros-
si . E tanto grande quanto il sensoutlé , ma il
suo rostro però è più lungo * Quando si custodi-


sce irr una gabbia , bisogna mettervi una pietra
pomice , affinchè possa limarvi il suo rostro, la ds
cui lunghezza gl’ impedirebbe di mangiare .
Tra le allodole di bosco, se ne trovano alcuno
gialle, ed alcune altre nere, che fanno i loro nidi
in certe piante , sospendendovele con crini tessuti
in forma di borsa . Cantano esse bene . Si distin-
guono molte belle spezie di papagalli. I caterinìl-
las hanno le penne affatto verdi . I loros le han-
no verdi essi pure, eccettuata la testa, e l’estre-
mità delle ali, che sono d’ un bel giallo. I perle-
cos sono dello stesso colore , e non sono grossi
se non quanto un tordo. I guavamayas sono gros-
si quanto un colombo , e sono bellissimi. Il loro
colore si è una mescolanza di penne incarnate,
verdi e gialle, con una bellissima coda lunga quan-
to quella del fagiano , ma non imparano punto a
parlare .
Si veggono nel Messico due spezie di fagiani j
una che si chiama grìttone , ha la coda , e le ali
nere , ed il resto del corpo bruno ; 1* altra chia-
mata reale , è d’ un colóre più chiaro , rilevato
da una spezie di corona , che ha sulla testa.
L’ uccello , che i Messicani chiamano vide lì ,
sembra poco diverso da quello che gli Europei
hanno chiamato ré né in altri luoghi , e tomìncìos
al Perù . Gomara lo descrive : „ Non ha il cor-
po più grosso d’ una vespa . Il suo rostro è lungo


e delicatissimo. Si ciba della rugiada , e dell’ode?’
re dei fiori , svolazzando senza mai riposarsi . Le
*ue piume sono una spezie di penna matta , ma
pero di varj colori , che le rendono molto vaghe .
Gli Americani le stimano molto , c soprattutto
quelle del collo e del ventre, che mettono in ope-
ra coll’oro. Il vie idi muore, o piuttosto s’addor-
menta nell’ottobre, sopra un qualche ramo, a cui
se ne sta attaccato per i piedi, sino all’aprile, prin-
cipale stagione dei fiori. Si risveglia allora, e vien
da ciò il suo nome , che significa risuscitato.
Il cozquautbli , che sì chiama volgarmente au-
re > è un grande uccello , molto comune in tutta la
nuova-Spagna , ed è grosso quanto un pollo d’ In-
dia . Idia nere tutte le piume del suo corpo , ec-
cettuate quelle del collo e del ventre , che trag-
gono al rosso. Le sue ali sono nere verso la giun-
tura , e tutto il resto è una mescolanza di color
cenerino , giallo e porporino . Ha le unghie mol-
to adunche , il rostro de’ papagallì è nero sull’ e-
stremità , le narici molto dure , la pupilla degli
occhi gialla, le palpebre’ traenti al rosso, la fron-
te di color di sangue e rugosa , che apre e chiu-
de a suo piacere , e sopra cui ondeggiano alcuni
peli crespi. La sua coda , eh’ è simile a quella
dell’ aquila , è per metà nera , e per metà cene-
rina . Si ciba di serpenti, di lucertole, e d’escre-
menti umani. Vola quasi contìnuamente, con una


ìorza che Io fa resistere al vento il più impetuo-
so . La sua carne è tale che non può mangiarsi ,
e getta un odore molto puzzolente .
I boschi , e le campagne del Messico sono pie-
ne di polli d’india selvatici, che s’uccidono facil-
mente al chiaro di luna quando sono sugli alberi
dove passano la notte ,Se ne cade uno non si
dee temere che lo strepito dell’armi da fuoco fac-
cia partir gli altri .
Si contano diverse sorte di tordi , gli uni neri
e sì familiari , ch’entrano nelle case; altri han-
no le ali rosse; altri la testa ed il ventre giallo.
La loro carne si mangia senza che sia tanto fina
quanto quella de’ nostri .
II Messico ha il suo ftvert> che non è più gran-
de della tcrtoreila , ma che ha il rostro tanto
lungo quanto il corpo : le sue piume sono affatto
«ere eccettuato il collo , dcv’ è giallo.
La guvchìcbil , 11 di cui nome significa succhia fio-
rì* è un picciolo uccello , che si'vede sempre attor-
no ai fiori, e che vive del loro sugo . Si pretende ,
che per dormire , si tiene pe ’i rostro tra i ra-
moscelli d* un qualche albero ; gli Americani ado-
perano le sue penne per i loro lavori più belli .
L’ uccello , che Dampierre chiama bourdonant ,
senza dircene il suo nome messicano, ha le piume
molto belle , il rostro nero , e molto delicato, le
gambe ed i piedi sommamente pur delicati. E' gros-


so come uno scarafaggio. Nel suo volo non batte
punto le ali > ina tenendole sempre stese si muove
con gran velocità senza cessar mai di far sentire
una spezie di sussurro. Non si vede che in mezzo
ai fiori ed ai frutti , svolazzando intorno ad essi »
c sembrando esaminarli sotto tutti i loro aspetti i
alle volte vi posa un piede , o tutti due ; si ritira
tutto a un tratto, vi ritorna pur svolazzando , ed
ogni fiore lo ferma per cinque o sei minuti . Sa
ne distinguono due o tre spezie di cui le une so-
no piu grosse delle altre j e non hanno le stesse
piume ; ma sono tutte molto picciole , c la più
grossa è traente al nero .
Si chiama subtiles una spezie di cornacchie ,
che sono grosse quanto un colombo . Le loro piu-
me sono traenti al nero, ma 1’ estremità dell’ali,
cd il rostro tirano al giallo. Hanno esse una ma-
niera straordinaria di labbricare i loro nidi . Sono
questi sospesi ai rami degli alberi più grandi , ed
anche all’ estremità de’ piu alti , e di queln , che
s’allontanano maggiormente dal tronco. Ciò, che
hanno di strano si è , che si veggono sempre lon-
tani due o tre piedi dal ramo , a cui sono sospesi
cd hanno la figura d’ un piatto d’ insalata pieno
di fieno . I fili , che attaccano il nido al ramo ,
cd il nido medesimo , sono composti d’ un’ erba
lunga , con grande arte intrecciata, e sottili \~r
so il ramo , ina più grossi verso il nido . Si scor-


ge a canto al nido , un buco, che serve d’lngres*
so all’ uccello ; e lo stesso albero contiene alcuna
volta venti o trenta di codesti nidi sospesi , che
formano uno spettacolo molto dilettevole .
Le cornacchie carnivore sono traenti al nero t
grosse press 1 a poco come i nostri corvi . Hanno
la testa senza le piume, ed il collo tanto calvo , e
tanto rosso , che vedendole la prima volta sì pren-
dono per galli d’lndia . Gli Spagnuoli del paese
proibiscono agli abitanti, sotto gran pene di tirare
alle cornacchie, perciocché le credono utili a pre-
servar 1’ aria dall* infezion delle carogne . Quan-
tunque gl’ Inglesi , che vengono a tagliare il le-
gno di Campeee , non credano dover stare molto
soggetti a questa legge, non omettono però d’assog-
gettarvìsi per un sentimento di superstizione, che
fa considerare ad essi la morte d’ una cornacchia
come il presagio d’ una qualche disgrazia .
L’ uccello , che si chiama guito rostro , prende
questo nome dd suo rostro, eh’è grosso quanto
il resto del corpo .
11 falcone pescatore somiglia , per la figura c
pel colore i nastri piccioli falconi . Ne ha il ro-
stro , e gli artigli . Si trova ordinariamente ap-
pollajato sul tronco degli alberi , o sui rami sec-
chi , che cadono sull' acqua presso al mare, od ai
fiumi. Tosto che vede un qualche pesce, vi vola
a fior d’acqua, lo infilza co’ suoi artiglj , e I*al-


za subito In aria senza toccar T acqua coile sue
ali . Non inghiottisce il pesce intero, come altri
uccelli, che ne vivono, ma gli sbrana col suo ro-
stro , per mangiarli a pezzi .
La bubia è un uccello acquatico , un poco me-
no grosso d’ una pollastra , è d’ un grigio chiaro .
E' un uccello molto stupido, e che si devia appe-
na dalla strada, per cui vede venir gli uomini. Inai-
la parte del mare del Sud fa il suo nido in ter-
ra , e nel mare del Nora , lo fa sugli alberi. La
sua carne è nera , e piace a quelli, che amano il
pesce , perciocché ne ha il sapore .
Il guerriero , altro uccello acquatico e grosso
quanto un nibbio, a cui rassomiglia altresì per la
forma; ma è nero, eccettuatoli collo, che ha ros-
so . Vive di pesce. Dampierre racconta alcune par-
ticolarità singolari delle bubìe e dei guerrieri . „ Io
osservai, die’egli, che i guerrieri e le bubie lascia-
vano sempre guardie presso i loro figlj , e soprat-
tutto nel tempo , in cui Ì vecchj andavano a fare
\e loro provvigioni sul mare . Si vedeva un gran-
dissimo numero di guerrieri ammalati o storpiati,
che sembravano fuori di stato d’ andar a cercare
di che nutrirsi . Io ne vidi, un giorno più di ven-
ti sopra una delle isole , che tacevano di tempo
in tempo sortite in campagna aperta , per cercar-
vi del bottino; ma si ritiravano quasi subito. Que-
gli, che Sorprendeva una bubia novella senza guar-


dia , gli dava a drittura un gran colpo di rostro
sulle spalle, per farla vomitare, Io che faceva subi-
to. Rendeva essa alcuna volta un pesce o due grossi
quanto il pugno, ed il vecchio guerriero V inghiotti-
va anche più presto . I guerrieri , che sono nell*
età della forza , fanno lo stesso giuoco alle vec-
chie bubie , che trovano sul mare. Ne vidi uno
io stesso , che volò dritto contro una bubia , e
che con un colpo di rostro , le fece rendere il
pesce , eh’ essa aveva inghiottito . Il guerriero
piombò tanto rapidamente sulla preda, che la pre-
se per aria prima che fosse caduta nell’acqua .
Ximenes descrive un uccello del Messico , che
chiama mostruoso, grande quanto il piu grosso gal-
lo d’lndia , e quasi della stessa forma . Le sue
piume sono bianche con alcune macchiette nere .
Ha il rostro dello sparviere, ma piu aguzzo. Vi-
ve di preda sul mare e sulla terra . Il suo piede
sinistro rassomiglia a quello deli’ oca , e gli ser-
ve per nuotare : col piede destro , eh’ è simile a
quello del falcone, tiene la sua preda uelPacqua,
come per aria .
Acosta distingue tre spezie d’animali nella nuo-
va Spagna , quelli , che vi s’ arrecano d’ Europa ,
quelli della stessa spezie, che vi si sono trovati,
e quelli , che sono proprj del paese . Mette egli
nella prima classe le vacche , le pecore , le ca-
pre, i porci, i cavalli, gli asini, i cani ed i gat-
Tomo XXL R


IJsf Qti havvi cosa , che cagioni tanta maraviglia
in to la facilità } con cui vi si sono moltiplica-
. Il numero delle pecore sumera 1’ immaginazio-
, e si trovano alcuni particolari , che ne pos-
sono sino a 100000, essendo facilissimo il man-
nerle tra un’ infinità di pascoli comuni , dove
jo uuo ha la libertà di far pascere le sue gregge.
e lane sarebbono una ricchezza per I* Europa ,
: la qualità delle erbe , che sono molto alte , e
jesso troppo dure , non rendesse questo vanrag-
ie quasi inutile ; è stato anche trascurato per lun-
o tempo, sino a lasciar perire tutte le lane, che
ombrano troppo secche , e troppo grossolane per
ssere adoperate j ma finalmente alcuni Spagnuo-
i hanno trovato 1’ arte di farne panni e capette,
:he non servono però se non ai Messicani, e che
lon impediscono punto che i panni di Spagna non
d vendano molto cari . Per tal modo , la princi-
pale utilità , che si ricava da queste gregge in-
numerabili , si è d’ averne a vii prezzo la carne,
il latte ed il formaggio.
Le vacche non si sono meno moltiplicate a pro-
porzione della loro spezie , e apportano maggiori
vantaggi alla nuova-Spagna. Si distinguono le vac-
che domestiche , da cui si ricava il latte, la car-
ne ed i vitelli, come in Europa intanto che s a-
doperano i bovi per il lavoro j e le vacche selva-
tiche, che abitano le montagne, e le foreste, do-


ve , non avendo padroni , sono annoverate tra le
bestie da caccia , che appartengono a quelli , che
le domano , o che le uccidono . S’incontrano al-
cuna volta a migliaja nelle campagne , e gli Spa-
go uoli non fanno ad esse la guerra se non per le-
var loro la pelle * La maniera d’ ucciderle merita
d’ esser descritta . Quelli , che ne sono dilettan-
ti , o che Io fanno per mestiere , hanno cavalli
allevati per questa sorta di caccia , i quali s’ a-
vanzano j e si tirano in dietro con tanta intelli-
genza , che il cavaliere non è imbarazzato a con-
durle . Le armi sono della figura d’ una mezzalu-
na , il di cui taglio è molto affilato , e eh’ è lar-
go sette in dieci dita da un corno all’altro. Que-
sto ferro è incassato in una picca , all’ estremità
d’ un’ asta lunga quattordici o quindici piedi . Il
Cacciatore posa il suo spiedo sulla testa del suo
cavallo coi ferro dinanzij e corre dietro la bestia.
Se la raggiunge le pianta il ferro sopra al garet-
ta » 1 di cui 1 igamenti procura tagliare. Il suo ca-
vallo fa sub.to un giro a sinistra per evitare 1’ a-
nirnale furioso , che non manca , quando si sente
ferito , di correre sopra lui con tutta la forza :
se i Jìgamenti non sono stati interamente taglia-
ti, non manca quasi mai di romperli, a forza d’a-
gitare la sua gamba , o se continua a correre ver-
so il suo nemico , non è più se non zoppicando ,
e stando sopra tre piedi. Il cacciatore, dopo d’es-
R a


sersi allontanato di gran galoppo, si ravvicina a
piccioli passi , e Io batte col suo ferro sopra una
delle gambe dinanzi . Questo colpo lo rovescia :
non resta allora se non da scendere , tirando un
gran coltello molto aguzzo , di cui sono provvisti
tutti i cacciatori, e di cui si servono con gran de-
strezza : un sol colpo nella nuca un poco al di sot-
to delle corna gli abbatte la testa. Questo è ciò,
che si chiama decapitare. II vincitore torna quin-
di a montare a cavallo , e va a cercare un’ altra
preda , intanto che gli scorticatori, da cui è sem-
pre seguitato ; levano la pelle a quella , che loro
lascia . L’ orecchia destra del cavallo , che serve
a questa caccia , è ordinariamente abbattuta , iq
che deriva dalla gravità dello spiedo, che si tiene
per molto tempo sulla sua testa . A questo segnq
soltanto si conoscono i cavalli bene esercitati.
La guerra , che si fa incessantemente a questi
animali , gli ha resi tanto feroci , che havvi del
pericolo per un uomo solo nel tirarli nelle pianu-
re . I bovi vecch) , che hanno già ricevuto alcu-
ne ferite , non aspettano sempre d’ esser attacca-
ti , per precipitarsi sui loro nemici . Quando talu-
no’s’accosta ad una mandra , tutte le bestie, che
la compongono , si dispongono , come in ordine
di battaglia, e stanno sulla difensiva. I bovi vec-
chi sono alla testa ; le vacche tengono dopo loro ,
c le bestie giovani stanno alla coda . Se vi VoL


il a dritta o a sinistra , per dare sulla retro-
guardia, i tori non mancano di voltarsi nello stes-
so tempo , e dì far faccia ai cacciatori , e perciò
non s’ attaccano mai quando sorto in truppe . Si
osservano dalla parte d’ un bosco per sorprender
quelli, che s’ allontanano, e vanno nelle boscaglie.
Le cuoja , che si trasportano in Europa , forma-
no - una delle più perenni ricchezze della nuova-
Spagna ;
Le capre, che sorto ancora numerosissime , som-
ministrano , non solamente latte , e capretti , ma
un ottimo sego, di cui sì fa maggior uso che dell’
olio, per far e per la preparazione del ma-
rocchino , che serve per calzarsi .
Il clima è stato trovato tanto accortelo ai ca-
valli , che oltre il vantaggio d’ una propagazione
numerosa , la maggior parte delle provincie ne
hanno d’ una razza egualmente buona , che quella
di Spagna . Se ne fa uso comunemente per viag-
giare , e non s’ adoperano che muli per il traspor-
to delle merci , e del bagaglio .
Si trovano altresì cavalli selvatici nella Nuova-
Spagna , ma però in minor numero che nell’ iso-
la Spagnuola , in cui le relazioni assicurano ,
che se ne veggono correre alcune volte alcune
truppe sino di 500. Quando scuoprono un uomo
in qualche distanza, uno di essi si distacca, s’ac-
costa alla persona , che ì 1 ha veduta , comincia a
R 3


soffiare pel naso ; e prende quindi un’ altra strada
correndo con tutta la forza: nell’istesso tempo tutti
gli altri lo seguitano . Quantunque questi animali
sìeno della razza medesima dei cavalli domestici
hanno però degenerato nelle foreste , che abita-
no ; la maggior parte hanno la testa molto gros-
sa, e le gambe nodose, le orecchie lunghe, ed il
collo pur lungo i Sono d’ altra parte molto atti ai
lavoro, e s’addomesticano facilmente, Per pren-
derli, si tendono lacci di corda sulle strade, che
frequentano , e non mancano d’ incapparvi, ma si
strozzano qualche volta quando sono legati per il
collo, Tosto che sono stati presi , s’ attaccano, al
tronco d’ un albero per lasciarveli due giorni sen-
za bere , e senza mangiare , e nel terzo giorno f
in vista del cibo , che loro si presenta ~ divengo-
no tanto mansueti , come se avessero vissuto sem-
pre tra gii uomini. SÌ racconta ancora, che quel-
li , i quali sono stati alcuna volta rilasciati dopo
averli mantenuti per molti giorni, sono quindi ri-
tornati negli stessi luoghi , che hanno riconosciu-
to i loro padroni , e che venendoli a fiutare , si
sono lasciati riprendere .
Si vede nella Nuova-Spagna come al Perù , e
nell’ isola Spagnuola , una gran quantità di cani
selvatici , la di cui oiigine s’attribuisce a quelli
dei primi Castellani 3 che possono aver lasciato i
loro padroni, ed essersi smarrii nei boschi. Cam-


minano In truppe , e la maggior parte somigliano
i nostri levrieri . Quantunque sieno sommamente
voraci , mancano però d’ ardire , o di forza per
attaccare i cavalli, e le vacche, ma però mangia-
no i vitelli ,ed i puledri. Il cignale medesimo
fa loro poca paura .
Non si può dubitare , dopo la testimonianza del
primi conquistatori , che la Nuova-Spagna non
avesse , prima del loro arrivo , leoni, tigri, orsi,
cignali, cervi e volpi .
I leoni messicani non sono rossi . Non hanno
quella giubba , con cui si rappresentano quelli del
nostro Continente. II loro colore è grìgio,e ben
lungi dall’ essere tanto feroci quanto i leoni d’A-
frica e d’ Asia , si lasciano prendere , ovvero uc-
cidere a colpi di sassi , o di bastone , in un cir-
colo d’ uomini , in cui non si dura fatica a rin-
chiuderli . Se sono perseguitati dai cani , s’ar-
rampicano agli alberi , donde il piu timido caccia-
tore 1* abbatte facilmente a colpo di lancia e d’ar-
chibuso .
Le tigri hanno il colore di quelle d’ Africa ; e
non sono meno pericolose per la loro destrezza
c crudeltà; ma non sono però egualmente grosse.
Si pretende , che portino un odio particolare ai
nazionali; e che in mezzo a molti Spagnuoii, scel-
gano sempre un Americano per divorarlo .
Gli orsi hanno la figura , e la ferocia dei no-
R 4


stri, ma se ne incontrano pochi. S’occultano, é
non cercano di non far preda se non ia notte .
I cignali , che i Messicani chiamano Saìnos $
sono molto meno grossi che in Europa , e diver-
sificano più ancora per una proprietà molto stra-
na , eh’ è d’ avere 1* umbilico sulle spalle . Vanno
essi a truppe nei boschi . I loro denti sono ta-
glienti , e li rendono tanto più terribili, quanto-
chè non aspettano punto d’ esser offesi , per at-
taccare Ì cacciatori . Quelli , che fanno loro la
guerra, sono obbligati a montare sugli alberi, do-
ve queste bestie feroci non gli hanno sì tosto sco-
perti , che corrono in gran numero . Mordono es-
se il tronco quando non possoncP nuocere all’ uo-
mo . Ma s’ uccidono facilmente in questa situazio-
ne , e la vista di quelli , che cadono, ovvero lo
strepito delle armi da fuoco , allontana finalmen-
te tutti £li altri . La loro carne è eccellente; ma
se si procura di tagliar loro 1’ umbilico , che han-
no sulla spina del dorso, si corrompe prima delia
fine del giorno .
Le volpi non sono più grandi dei nostri gatti.
Hanno esse il pelo bianco e nero , e la coda bel-
lissima . Quando sono inseguite, si fermano, dopo
aver un poco corso , e, per loro difesa , fanno
un’urina tanto puzzolente , che avvelena l’aria
per Io spazio di cento passi « Se ne cade sopra


Un abito , fa d’ uopo riporlo per lungo tempo sot-
to terra , per allontanarne la puzza .
I lupi della Nuova-Spagna , se bisogna credere
a Gemelli Carreri , somigliano il leopardo .
Si trova , nella provincia di Vera- Paz , un* a-
nìmale selvatico , che non è meno grosso dell* or-
so , e che ha il pelo nero , la coda larga , mani
e piedi quasi di forma umana , la faccia larga,
senza pelo , rugosa , e col naso schiacciato,
press’ a poco come i Negri .
La provincia di Guatimala produce una spezie
di daini , che hanno ricevuto dalla natura due
ventricoli, uno per la digestione dei cibi, e l’al-
tro , che serve di ricettacolo , com’ è stato spesso
osservato , a diverse spezie di legno putrefatto ,
senza che si possa indovinare il fine della natura
in una organizzazione tanto singolare .
L’ Orso da formiche , eh’ è un’ altra bestia da
quattro piedi , grossa quanto un gran cane , ha il
pelo aspro , e d’ un bruno , che trae al nero , le
gambe corte , il muso lungo , gli occhi piccioli ,
la gola molto picciola essa pure , e la lingua tan-
to sottile quanto un verme di terra lunga cinque
o sei dita .
Questo animale si ciba di formiche , e non si
trova quasi in altro luogo che nei formicai . Posa
il suo muso a terra sulla strada , per cui passano
le formiche . Spinge la sua lingua a traverso al


sentiero . Le formiche vi si fermano, ed in un
istante n 1 è tutta coperta . La ritira egli allora
per inghiottirle , e torna quindi a cominciare lo
stesso esercizio per tutto il tempo , eh’ è stretto
dalla fame . Questi animali gettano un grande odo-
re »
Il gatto-tigre è comune nella provincia dell’ Yu-
catan , ed è un’ animale feroce , grosso quanto i
nostri mastini . Ha le gambe corte , ed il corpo
raccolto come un mastino ; ma , per la testa ,
il pelo , e la maniera di cercare la preda > somi-
glia molto la tigre . Il numero n’ è tanto gran-
de nella Baja di Campece , che vi sarebbono
terribili agli abitanti , se non avessero , per loro
cibo , i vitellini selvatici , che trovano in abbon-
danza , Hanno essi lo sguardo tanto feroce , che
i viaggiatori non gl’ incontrano mai senza freme-
re . Oltre le capre comuni , che sembrano venute
di Spagna , se ne trova una spezie molto singola-
re 3 che gli Spagnuoli chiamano Cornerà s de tie-
ra , e di cui alcuni derivano l 5 origine da quelle ,
che portano lo stesso nome al Chili , da cui pos-
sono esser trasportate. Watfer ce ne dà la descri-
zione . Queste bestie sono molto maestose, e non
sono alte meno di quattro piedi e mezzo . S ad-
domesticano esse con tal facilità , che lasciandosi
imbrigliare , portano sulle spalle due uomini i più
robusti . In tanto che il cavaliere vi è sopra , il


loro passo è 1’ ambio , ovvero il picciolo galoppo ,
Il loro muso somiglia quello della lepre; muovo-
no ancora , com’ essa Je due labbra nel pascolare,
ma la loro testa s’ accosta molto a quella delle
gazzelle. Sono armate di corna torte, che lascia-
no tatti gli anni, e che, non essendo d’alcun uso,
restano disperse nel luoghi, che abitano. Le orec-
chie sono come quelle dell’ asino : hanno il collo
sottile , come i cammelli , e lo portano dritto co-
me i cigni, il ventre largo come il cavallo ,il
dorso press’a poco simile a quello d’un bel levrie-
re . Il loro culo e le loro code sono quasi simili
a quelle del daino. Hanno il piede fesso, come le
pecore , con uno sperone al di dentro , grosso
quanto un dito , ed aguzzo come quelli dell’aqui-
la . Questi speroni, che sono due dita circa sopra
al luogo , dove l’unghia del piede si divide, ser-
vono loro per arrampicarsi sui dirupi , e per te-
nersi fermi in tutte le loro situazioni . II pelo ,
eh’ esse hanno sui ventre , ha dodici o quattor-
dici dita di lunghezza , ma hanno sulle spalle
una spezie di lana più corta , mezzo arricciata .
Sono animali molto semplici, d’un grande uso,
ed acconci ad ogni sorta di fatiche . La loro
carne ha il sapore di quella di castrato . Waf-
fer ne uccise molte , e nello stomaco d’ una di
esse trovò tredici pezzi di bezoar di varie fi-
gure , alcune delle quali somigliavano il coral-


10. Quantunque fossero interamente verdi quan-
do le scoperse , diventarono quindi di color ce-
nerino . Seppe egli dagli Spagnuoli , che impie-
gano con gran vantaggio quelle bestie nelle mi-
niere del Perù ; Servono esse loro a trasportare
il metallo alle città situate verso il mare , per
mezzo di precipizi , e di strade tanto guaste che
gli uomini, e gii altri animali non vi possono pas-
sare . Vengono condotti ancor carichi sino ali’ in-
gresso di que’ luoghi inaccessibili , dove i padro-
ni gli abbandonano a loro stessi in uno spazio di
sedici leghe j intanto che sono obbligati a farne
più di cinquanta per lunghi diversorj , in capo
ai quali lì ritrovano . Gì’ istessì Spagnuoli assicu-
ravano , che in una città della costa, che non ha
acqua dolce se non ad una lega di distanza , s’av-
vezzano queste capre ad andarli a prendere senz s
guida , con due scodelle sul dorso ; che nel giun-
gere al fiume , vi s’immergono abbastanza per po-
ter riempire le scodelle , e che le tornano a por-
tare piene; al loro padrone . Aggiungevano essi ,
che ricusano di lavorare tosto eh’ è terminato il
giorno , e che la forza è inutile per costringerle
a ciò . Waffer ebbe la curiosità di verificare una
parte di questo racconto. Le trovò tanto reniten-
ti nella sera, che le batteva inutilmente per far-
-4e alzare ; le une gittavano un grido , le altre
un sospiro, e quantunque non avessero fatto nien-


te di fatica per tutto il giorno , gli fu impossibi-
le il metterle in moto .
I serpenti sono in sì gran numero al Messico È
e distinti per tanti nomi differenti , che per evi-
tare moltissime parole barbare, da cui si può trar-
re poco vantaggio, si prende, con alcuni viaggia-
tori, il partito di dividerli in quattro spezie prin-
cipali, che sono i gialli, ì verdi, i bruni, e quel-
li , che hanno alcune macchie bianche e gial-
le. I primi sono ordinariamente tanto grossi quan-
to la parte inferiore delia gamba umana , e lun-r
ghi sei o sette piedi. Sono essi lenti , e tantq
infingardi , che non s’ allontanano quasi mai dallo
gtesso luogo, quando possono vivervi di lucertole,
di guanos, e d’ altri animali , che passano nel lo-
to ritiro. Nondimeno la fame li fa alle volte sa-
lire sugli alberi, per sorprendere gli uccelli gros-
si , ed altre bestie , che vi si ritirano . Si assicu-
ra , che in questa situazione , hanno la forza di
fermare una vacca , che s* accosta all’ albero , e
che attorcigliandosi tutto in una volta a torno a
r;n ramo , ed a uno delle due corna , si rendono
padroni della loro preda . Sono sì poco velenosi,
che se ne mangia la carne ,
I serpenti verdi non sono grossi che un dito
circa , quantunque abbiano quattro o cinque piedi
di lunghezza . Il loro dorso è d’ un verde molto
carico , ma il colore del ventre trae un poco al


giallo . Vanno a dominare tra le foglie verdi dei
cespuglj , dove vivono d’ uccelletti , che vengono
a posarvisi . Sono sommamente velenosi .
li serpente bruno è un poco piu grosso del ver-
de , ma non è lungo più d’ un piede e mezzo o
due . Debb’ essere poco pericoloso , posciachè noti
si fanno maraviglia divederlo entrare nelle case,
e non cercano nemmeno d 5 ucciderlo. Fa la guer-
ra ai sorci , che prende con gran destrezza.
Non vi sono serpenti macchiati di giallo , che
non sieno terribili ai Messicani . Quello, che chia-
mano caltettyè una Spezie di lucertola ♦ E' lungo
press’a poco come una canna ,ma la sua coda fa la
maggior parte di questa lunghezza. Ha la lingua
d’un rosso cremesino, la pelle molto dura, con mac-
chie gialle e bianche. L’ aspetto n’è spaventoso: le
sue morsicature per altro non sono se non dolorose,
ovvero non diventano mortali che per quelli, che
trascurano per troppo lungo tempo di rimediarvi :
d* altra parte non offende se non quelli , che of-
fendono lui .
Le galleghe sono una spezie di lucertole mac-
chiate di bruno carico , e di giallo , che sono
grosse , quanto il braccio d’ un uomo ; ed hanno
quattro gambe , e la coda molto corta * Vivono
nei tronchi tarlati dei vecchj alberi , e soprattut-
to nei luoghi paludosi, e gli Americani non vi


$’ accostano mai senza precauzione , perciocché li
credono molto velenosi .
Uno dei più terribili serpenti della nuova-Spa-
gna , è quello j che gli Spagnuoli chiamano vipe-
re , per la sola ragione , che le morsicature ca-
gionano infallibilmente la morte; non somiglia pe-
rò le vipere che nella testa . La sua lunghezza
ordinaria è di sedici dita circa ; la sua grossezza
mediocre . Ha il ventre d’ un bianco giallastro ,
i fianchi guarniti d’ una spezie di' scaglie bian-
che , macchiate qua , e là di linee nere ; il dor-
so tigrato , con linee brune , che vanno a finire
nella spina . Se ne distinguono molte spezie, che
non diversificano se non pel colore . Si muove es-
so con gran lentezza tra i dirupi > ovvero nei ca-
solari } e più lentamente ancora nei luoghi piani.
Ogni anno nasce ad essi in fondo alla coda , una
spezie di campanella , che si unisce in forma d’a-
nello a quelle, che già vi sono . Vengono 1’ una
dopo 1’ altra , come i nodi della spina del dorso ,
e rendono un suono, quando si muove. I suoi oc-
chi sono neri , e d’ una mediocre grandezza . Ha
due denti nella mascella superiore, per cui si cre-
de , che getti il suo veleno , e cinque , da ogni
parte delle mascelle , che si vedono facilmente
quando apre la gola . Quelli , che sono morsicati
da questo terribile animale , muojono tra crudeli
tormenti , prima di ventiquattro ore . Quando è


irritato , scuote violentemente le sue campanelle ,
che fanno allora grande strepito. Si pretende , che
la provincia di Panuco abbia i più grossi serpenti
di questa spezie , e che gli Americani ne mangino
la carne , dopo averne levato il veleno .
Il cantone d* Yzalcos * nella provincia di Gua-
tlmala , produce scorpioni grossi quanto un coni-
glio ; e rane , che non essendo guari meno gros-
se , saltano , come uccelli , su i rami degli albe-
ri, dove fanno uno strepito strano nei tempi pio-
vosi . Si trova , nello stesso cantone , una spezie
di formiche grandi, che gli abitanti mangiano, e
che si vendono al mercato .
Nelle montagne dei Mistecchi , gli Americani
mostrano due antri pieni di serpenti, che vi si ten-
gono rinchiusi , ed a cui ogni altro animale non
osa accostarsi .
Si vede, in molte provinole, una spezie di ra-
gni , il di cui corpo è grosso quanto un pugno,
e le di cui gambe sono tanto sottili quanto quel-
le dei ragni 4* Europa. Hanno due denti, o piut-
tosto due corna , lunghe un dito e mezzo d’ una
grossezza proporzionata , neri , politi , e molto
aguzzi. Si custodiscono sempre questi denti, quan-
do s’ uccidono i ragni . Alcuni li portano nel sac-
chetto del tabacco , per polire le pipe ; altri se
ne nettano i denti , di cui si pretende , che gua-
riscano il dolore . Il dorso di questi insetti è co-


petto d’ un pel urne giallastro , e molto morbido -
Non è stato contrastato in nessun modo, se sìeno
velenosi o no .
Quantunque le parti della nuova-Spagna , che
guardano verso il mare del Nord , sìeno spesso
esposte all’ inondazione , sono però piene di varie
sorte di formiche . Si distinguono le grosse e le
picciale s le nere e le gialle , ec. La puntura
delie grosse formiche nere , è quasi tanto perico-
losa, quanto quella degli scorpioni ; e le plccioie
formiche nere non sono guari meno dannose . II
loro pungiglione ferisce come il ferro , sono esse
in sì gran numero sugli alberi , che se ne trova
alcune volte coperto , prima che si fossero vedu-
te ; ma pungono ben di rado senz’ esser offese .
Nelle provinole meridionali su i grandi alberi sol-
tanto fanno i nidi tra *i tronco ed i rami . Vi
passano esse I’ inverno , vale a dire la stagione
piovosa , colle loro uova , che conservano diligen-
mente . Gli Spagnuoli fanno gran caso di queste
uova per nutrire i loro polli. Durante la stagio-
ne della siccità, si spargono in tutti i luoghi, do-
ve sono alberi, e non se ne veggono nelle campa-
gne. I boschi sono allora pieni dei loro sentieri ,
che sono tanto battuti quanto le nostre strade , e
larghi tre o quattro dita. Partono esse molto leg-
gere , ma tornano cariche di pesanti fardelli, tut-
ti delia stessa materia, e d’ un eguale grossezza.
Tomo XXI. S


Non si sono mai veduti portare se non monti di
toglie verdi , tanto grosse , che si vede appena
T insetto per di sopra . Nondimeno camminano
molto presto , in un 3 fila molto lunga , e come
impazienti di andar innazi i’ una ali’ altra scam-
bievolmente .
Si distingue un’ altra spezie di grosse formiche
nere , che hanno le gambe lunghe , e marciano
in truppe . Sembrano esse occupate da un oggetto
comune , che cercano cogl’ istessi movimenti , e
colla stessa inquietudine, il che non impedisce ad
essi di seguitar regolarmente i loro Capì . Non
hanno sentieri battuti , e la loro marcia è come
incerta . Nell’Yucatan, dove sono numerosissime,
se ne veggono ■qualche volta entrare truppe intie-
re nelle capanne , dove si fermano a frugare , ed
a saccheggiare sino a notte . L’ abitudine , che
si ha di vederle partire, prima della fine del gior-
no , rende gli abitanti tranquilli, senza contare,
che sarebbe difficile di scacciarle . Dampierre ne
vide truppe tanto numerose, che, malgrado la ve-
locità della loro marcia , consumavano due o tre
ore nel passare .
Le api non s’ allontanano guarì dai boschi , do*
ve si nicchiano nel vuoto degli alberi . Gli Ame-
ricani per altro hanno trovato la maniera d’ addo-
mesticarne una spezie , incavando per esse alcuni
tronchi d’ alberi acciocché servano loro d’ alveari.


Posano sopra un’ asse una delle estremità di que-
sto tronco , dopo averlo segato molto eguale , e
lasciano per 1* entrata , e per la sortita delle api
un buco sull’ estremità superiore , che cuoprono
con un altro asse. Queste api domestiche rassomi-
gliano alle nostre, con questa sola .differenza, cne
sono d’un colore più bruno, ed il loro pungiglio-
ne non è forte abbastanza per penetrare la pelle
d’ un uomo . Non si gettano esse con minor im-
peto sopra quelli , che le inquietano ; ma la pun-
tura non è se non un solletico, di cui non resta
alcuna traccia .
Danno gran copia di mele , ed il colore n è
bianco . Quelle dei boschi sono dì due sorte ; le
une mólto grosse , e capaci di punger forte , le
altre della grossezza delle nostre mosche nere ,
ma più lunghe . Moltissimi Americani s’ occupano
nel cercare il mele , che depongono, negli alberi
incavati , lo vendono benissimo , e vivono onora-
tamente di questa professione .
Quantunque 1’ animale anfibio , che la maggior
parte delle nazioni chiamano alligator , sia comu-
ne alla maggior parte dell’ America , la sua ab-
bondanza però è tanto singolare nella nuova Spa-
gna , dove no» si trova alcuna baja , fiume, seno,
lago o stagno, che non ne sieno popolati ; eh’ è
questa 1* occasione di dilucidare un punto , sopra
il quale molti naturalisti hanno come affettato di
S z


esser discordi . Si- tratta d’ esaminare , se sia ve-
ro , che v’ abbia tra 1’ allLgator , ed il coccodrillo
tanta somiglianza rapporto alla figura 3 ed al na-
turale , che si debbano prendere per due ammali
della stessa spezie , e supporre , che 1’ uno è ma-
schio 3 e T altro femmina > Un viaggiatore molto
crebre se ne appella al>e osservazioni seguenti .
Di molte migliaja d’ alligatori , che aveva ve*
duto nei suoi viaggi , non ne aveva mai trovato
uno , che fosse lungo più di sedici o diciasette
piedi , nè che fosse più grosso d’ un puledro di
buona statura . Questo animale ha la figura della
lucertola .Il suo colore è d’un bruno molto cari-
co . Ha la testa grossa, le mascelle lunghe, den-
ti grossi e forti , due dei quali sono d una lun-
ghezza considerabile j e posti all’, estremità della
mascella inferiore , nella parte più stretta , uno
per parte . La mascella superiore ha due buchi
per riceverli , senza di che la gola non potrebbe
chiudersi. Ha quattro gambe corte , larghe zam-
pe j e coda lunga « Il suo dorso 3 dalla testa sino
all’estremità della coda, è coperto di scaglie mol-
to dure , ed unite insieme per mezzo d’una pelle
molto grossa. Sopra agli occhi vi sono due gob-
be dure , e coperte di scaglie , grosse quanto il
pugno. Dalla testa sino alla coda, la spina è come
formata da que’ nodi di scaglie 3 che non si muo-
vono punto come quelle dei pesci , e che sono


unite tanto forte alla pelle , che non facendo che
un tutto , non possono esser separate se non con
un coltello molto tagliente . Dalla spina sulle co-
ste , e verso il ventre , eh’ è d’ un giallo oscuro
come quello delle rane , si trovano altresì molte
di quelle scaglie , ma però molto grosse , e me-
no raccolte . Non gl* impediscono nemmeno di
voltarsi con una gran velocità , se si considera la
lunghezza del suo corpo . Quando cammina, stra-
scina la coda dietro a lui . La carne di questi
animali getta un acuto odore di muschio , e so-
prattutto quattro glandole , due delle quali ven-
gono nell’ ano , presso a tutte due le coscie , e
le due altre verso il ventre , sopra ogni gamba
dinanzi. Sono grosse quanto un uovo di pollastro.
Si portano come un profumo. Ma la forza di que-
sto odore non permette di mangiarne la carne che
in un’ estrema necessità .
I coccodrilli non hanno nessuna di queste glan-
dole , e la loro carne non getta alcun odore di
muschio . Il loro colore è giallo . Non hanno
denti lunghi nella mascella inferiore . Le loro
gambe sono più lunghe di quelle dell’ alligator .
Quando corrono , tengono la coda ripiegata , e
rattorcigliata in forma d’ arco per 1’ estremità . I
nodi delle loro scaglie, sul dorso, sono molto più
duri , più grossi , e più fermi . Non frequentano
punto gl’ istessi luoghi .' Nella baja di Campece ,
S 3


per esempio , in cui il numero degli alligatori è
infinito , non sono stati mai veduti coccodrilli .
All’ opposto , vi sono coccodrilli in alcuni lunghi
dello stesso mare, dove non si veggono alligatori.
Gli Spagnuoli danno agli uni , ed agli altri il
nome di caymans , che hanno preso dagli Ameri-
cani , ed è apparentemente questo nome comune,
che ha dato origine all’errore,
D’ altra parte , Dampierre conviene , che le
uova dei due anfìbj si rassomigliano tanto , che
non si possono distinguerli alla vista . Sono gros-
si quanto le uova d’ oca , ma molto più lunghi «
Gli uni , e gli altri sono un ottimo cibo , quan-
tunque quelli dell’ alligatore abbiano 1 odore di
muschio .
Questi animali vivono tutti due sulla terra e
nell’ acqua , coll’ istessa indifferenza per 1’ acqua
dolce e la salata . Amano la carne egualmente
che il pesce di tutti gli anfìbj: non se ne conosce
alcuno , che s’ accomodi meglio ad ogni sorta
di soggiorno e d’ alimento , Si pretende , che
non vi sia carne alcuna , che amino meglio di
quella del cane . La maggior parte de’ viaggiatori
osservano , che i bovi non bevono volentieri nei
gran fiumi, e nei seni dove i coccodrilli , e gli
alligatori possono tenersi occulti . Si fermano in
qualche distanza dalla riva: abbajano gran tempo,
prima di accostatisi. Se la sete gli sforza, la so-


la vista della loro propria ombra li fa andar in
dietro con nuovi abbaiamenti . Dampierre assicu-
ra , eh» nella stagione della siccità , in cui non
si trova acqua dolce se non nei stagni, e nei fiu-
mi , era obbligato a farne portare ai suoi cani .
Spesso, allora quando era alla caccia, e che ave-
va da attraversare un seno , a guazzo , i suoi ca-
ni non volevano seguitarlo , e F obbligavano a
farli portare .
Ma ciò , che determina assolutamente Dam-
pierre a riguardare il coccodrillo, e gli alligatori,
come due animali di spezie diversa , si è che il
primo è molto più feroce , e più ardito dell’ al-
tro . Si sa , che perseguita egualmente gli uomi-
ni , e le bestie in vece che 1’ alligatore non ca-
giona mai male se non quando s’ offende .
Quantunque non si possa dubitare , che , nel
gran numero dei fiumi * i quali attraversano una
provincia tanto vasta , non v’ abbia una quantità
di pesci tanto singolari quanto le piante , e gli
animali delle terre , che bagnano, gli Spagnuoli
però hanno trascurato sino al presente d’ osservarli.
Non se ne conosce alcuno che sia più degno d’os-
servazione di quello , che i Messicani chiamano
axolotl , e gli Spagnuoli inguete d'agua. Ha esso
la pelle molto unita , picchiettata sotto il ven-
tre di picciole macchie , la di cui grandezza va
scemando dal mezzo del corpo sino alla coda . La
t S 4


sua lunghezza è di sei dita circa , e la sua lar-
ghezza di due . Ha quattro gambe come la lu-
certola: la sua coda è lunga, e molto sottile nell*
estremità : i suoi piedi , che gli servono per nuo-
tare , sono divisi in quattro dita , come quelli
delle rane - Ha la testa piu grossa di quello che
non conviene alla grossezza del corpo, la gola ne-
ra, e quasi sempre aperta. Siprecende, dopo esser
state fatte molte osservazioni, che ne ha l’utero ,
e le sue purghe come le donne . La sua carne è
ottima , e d* un sapore , che trae a quello dell*
anguilla .
Le testuggini d*ogni spezie sono in gran quan-
tità al Messico . Damplerre c informa , che cer-
cano di far nell’ acqua la propagazione della loro
spezie , che il maschio sta nove giorni sulla fem-
mina , e che non 1’ abbandona faciimente in que-
sta situazione . „ Io ha preso , die' egli , alcuni
maschj in questa positura . Si ferisce facilmente
perciocché non è selvatico. La femmina, in vista
d’una caravella, fa i suoi sforzi per iscappare; ma
la ritiene colle due natatorie dinanzi . Quando si
sorprendono accoppiati , la cosa più sicura si è di
ferir la femmina, ed allora havvì sicurezza d’aver
il maschio C£ .
Gnge fa osservare , che nella prima ebrietà del
trionfo , gii Spagnuoli posero poca cura nel dissi-
mulare i loro vantaggi. Ben lungi dal far miste-


ro delle ricchezze , che scuoprivano di giorno iti
giorno , le pubblicavano, con ostentazione ; e du-
rante alcuni anni , i loro più celebri storici non
ebbero altro oggetto . Ma la politica si fece in-
tendere, dopo esser stata per lungo tempo soffocata
dall’allegrezza, e spinse la sua gelosia sino a proi-
bire ai sudditi della Spagna , di scrivere , o par-
lare pubblicamente di ciò , che avveniva nel Mes-
sico * E non si hanno perciò quasi altri lumi sull’
oro , ed argento del pae*e, fuori di quelli , che
si sono conservati nelle storie antiche , unito ad
alcuni tratti , di cui siamo debitori ai viaggiatori
forestieri.
La provincia di Guaxaca racchiude una monta-
gna chiamata cocola , vicina ai cantone di Gua-
xolotitlan , a diciotto gradi di latitudine setten-
trionale , in cui sono state scoperte molte minie-
re d’ oro e d’ argento \ di cristallo di rocca , di
vetriolo , e diverse sorti di pietre preziose . In
distanza di sei leghe da Anteguerra , nella stessa
provincia , tra le montagne , che gli Spagnuoli
hanno chiamato Penolas , se ne trova una che ha
conservato il nome messicano d* itzguitepeca , do-
ve non si fruga per lungo tempo senza vedere al-
cune pagliuzze d’ oro , ma però in minor abbon-
danza delle vene di piombo , che vi si presenta-
no da ogni parte.
Leon , città della stessa provincia, distante ses-


santa leghe dal Messico , racchiude nei suo cari*
tone, un gran numero di miniere d’argento. Gua~
naxati , e Talpuiaga , sono due altre miniere mol-
to celebri j la prima in distanza di venti leghe da
Valladolid a Settentrione ; 1* altra in distanza di
ventiquattrro dal Messico . Appartengono esse
tutte due a Mlechoacan. Tutto il cantone di Co-
lima, e soprattutto verso Acatlan, è pieno di due
sorte di rame , 1 uno tanto tenero , e tanto sot-
tile , che gli abitanti *ie fanno bellissimi vasi ;
l’altro tanto duro, che l’adoperano in vece di Kr-
ro , per tutti gli strumenti d’agricoltura.
Tutte le ricerche degli Spagnuoli non hanno
mai fatto trovare ad essi miniere d’ alcun metallo
nella provincia di Yucatan .
Nella provincia di Guadala]!#?a , verso i Zinca-
teci , la natura ha posto una montagna alta una
lega , inaccessibile da ogni parte alle vetture , ed
anche alle bestie da soma , coperta di pini , e di
quercia d’una grandezzji straordinaria, e senz al-
tri abitanti fuorché un numero prodigioso di lupi.
Contiene essa una quantità di miniere d argento
e di rame che sono mescolate con gran piombo.
La provincia di Xalisco , che non fu conqui-
stata se non nel 1554 3 da Francesco di ”1 barra ,
passa per una delle piu ricche della nuova Spa
gna , per le sue miniere d’ argento , attorno alle
quali si sono formate abitazioni numerose , con


fonderie , molini, e tutto ciò, eh’ è necessario
al lavoro .
Li Zacatechi sono un gran numero di piccioli
cantoni , che formano , sotto questo nome comu-
ne , la provincia più ricca della nuova-Spagna .
Vi sì contano dodici , o quindici miniere d’ ar-
gento . (
La provincia, che si chiama nuova-Biscala , e
che ne contiene un’altra chiamata topìa , presen-
ta le miniere d’ Ende , di S. Giovanni , e di San-
ta Barbara ; le due ultime lontane tre leghe Pu-
na dall’altra , e tutte due a venti leghe da quel-
la d’Ende . Sono esse d’ un’ abbondanza straordina-
ria , e vicine a molte miniere di piombo ; che so-
no sommamente utili alla purgazione deli’ argen-
to T
Tutti gli storici della conquista , assicurano ,
che la provincia di Guatimala era piena d 1 idoli
d’ oro , che i Messicani diedero volontariamente
in mano degli Spagnuoli ; ma non sembra , che
vi sìeno mai state scoperte miniere , nè che que-
sta bella provincia abbia presentemente altre sor-
genti di ricchezze fuorché il suo commercio, e la
coltivazione delle sue terre .
La provincia di Chiapa , era altra voìta ricca
d’ oro , d* argento, di stagno, di piombo, di mer-
curio ,e di rame. Le sue principali miniere per
altro sono esauste »


Ogni particolare, che scuopre una miniera d’o-
ro o d’argento, può farvi lavorare, pagando al Re
il quinto del prodotto; ma se 1’ abbandona, ne di-
venta tre mesi padrone il Governo . Il Re accor-
da quattrocento piedi di terreno verso i quattro
venti principali , dall’ apertura della miniera o da
una sola parte*, ad abitrio del proprietario . Un
'altro quindi ha la libertà d’aprirne una nuova a
dieci piedi dalla prima , e quantunque questo spa-
zio sia come un muro di separazione , può però
entrare nel territorio del primo , zappando sot-
to terra , almeno sino a che incontri i suoi la-
voratori , allora dee ritirarsi nel suo , o lavo-
rare più dell’ altro . Ma se la miniera , che
apre al di sotto , è inondata da qualche sorgente
d’ acqua , quello , che lavora al di sotto , debbe
dargli la sesta parte di ciò , eh’ egli ricava , e se
1’ acqua venisse dalla miniera superiore , il pos-
sessore di questa miniera è obbligato a farla vuo-
tare .
Tutto 1’ oro e 1* argento , che sorte dalle mi-
niere della nuova Spagna , debb’ esser portato al
Messico , e dichiarato alla Zecca . Un viaggia-
tore celebre ha pubblicato verso la fine dell’ultimo
secolo, che v’entravano ogni anno due milioni di
inarchi d’argento, oltre ciò, che passava per istra-
de indirette, e che se ne battevano tutti gli anni
alla zecca , 700000 marchi di pezzi da otto ♦


I proprietarj non solamente pagano le spese
della fabbrica, ma uniscono alla quinta parte, eh’è
il diritto regio dell’ antica dichiarazione , un rea-
le , che si chiama il diritto di vassellaggìo .
Quantunque ogni particolare possa far battere
moneta , si lavora però unicamente per i mercan-
ti , Comprano essi tutto il metallo , che si vuol
loro vendere, ritenendo due reali per marco, utio
per diritto dèi Re, e l’altro per la fabbrica. Ri-
guardo all’oro, eh’è molto meno abbondante, se
ne fanno pezze dì sedici ,di otto , di quattro e
due pezzi da otto , che si chiamano scudi d* oro .
La differenza pei diritti , si è d’ un reale e mez*
zo , che si paga di più per le pezze d’ oro . Il
tìtolo * a cui debb’ essere , per ricevere il marco
è zz caratti , e quello dell’ argento zzoo mara-
vedis ♦
Si sa dall* istesso viaggiatore , per le informa-
zioni , che ricevette da un gentiluomo spagnuolo*
che aveva esercitato , per trenta anni , 1’ ufììzio
di saggiatore , che vi sono nel Messico, otto for-
nelli per la moneta , e nella fabbrica, che li con-
tiene , un Capo , col titolo di tesoriere , con ot-
to o dieci principali uffiziali , a cui comanda . Si
consegnano al capo alcune verghe d’ argento , si
pesano dinanzi a lui , ed egli tiene conto dei
peso .
Si fanno cinque sorte di monete i pezze da ot*


co , da quattro , da due , pezze semplici , e da-
nari . Quando hanno il loro giusto peso , vengono
rimessi al tesoriere, che li riceve dalla mano stes-
sa del pesatore , sotto gli occhi del secretarlo ,
c degli altri uffiziali.
Siccome 1* argento diventa nero colla mescolan-
za della schiuma di rame , che serve alla separa-
zione , si manda perciò a drittura la moneta ai
purgatoj : passa quindi presso i custodi , che ve-
rificano il peso , ed è consegnato poscia ai cun'ia-
tori , che lavorano nella stessa sala , e che han-
no anoora, durante il giorno, i cinque cunj chia-
mati trusales , le di cui guardie sono incaricate,
durante la notte , e di cui rispondono sulla loro
testa . Dopo qaeste formalità , torna la moneta
in mano del tesoriere per darla ai proprietarj ;
ma ne ricava prima ciò che è dovuto agli uffizia-
li , vale a dire a lui stesso , al saggiatore, al ta-
gliatore, al segretario, al pesatore, alle due guar-
die , al merino eh’ è un sotto-segretario, a un
alcade , ai fabbri , ed ai cuniatori . Questa de-
duzione non è una perdita pel proprietario , poi-
ché si fa da’due reali, che s’aggiungono «1 va-
lore dell’ argento, prima che sia coniato . Il pa<
gamento si fa agli uffiziali, con maravedis e ra-
tiones.
Tutti gli alti uffiziali sono nominati dal Re ,
c gli altri comprano i loro posti dal tesoriere ,


per la somma di 3000 pezze da otto . I primi so*
no mallevadori in soìidum delle frodi dei loro as-
sodati. Quantunque tutte queste cariche, e quel-
le medesime , che si comprano non sieno eredita-
rie , ogni uffiziolo però ha diritto di rassegnare
la sua ; ma , perchè sia valida la sua rassegnazio-
ne, debb’esser sottoscritta venti giorni prima della
sua morte . Quegli , che questo favore riguarda ,
è obbligato ad informarne il Viceré , nel termi-
ne di sessanta giorni . Debb’ egli pagare al Re
un terzo del valore della sua carica , e gli altri
due terzi al proprietario, ovvero ai suoi eredi sen-
za di che ritorna alla corona .
I possessori altresì danno ogni mese il loro con-
gedo , e per evitare ogni ombra di difficoltà su i
venti giorni , che debbono sopravvivere. L’entra-
ta annua del tesoriere è di 60000 pezze da otto
circa . Le cariche del saggiatore e del fonditore
che appartengono in proprietà al convento dei Car-
melitani scalzi del Messico , e che sono esercita-
-1
te da un solo uffiziale , rendono 16000 pezze ,
quella di tagliatore 10000 , e le altre 3500 cir-
ca . I fabbri, e quelli che stanno agli otto for-
nelli , ed i coniatori , che sono venti, hanno dal-
le Soo fino alle 1000 pezze per cadauno . Non
vi sono uffiziali tanto bassi , che non guadagnino
una pezza da otto il mese ; ma siccome la mag-
gior parte di quelli che le possedono, sono schia-


x\ del tesoriere, ne ritrae , egli apertamente i
vantaggi.
Questa vasta estensione di paese presenta rari-
tà d* ogni spezie . Nella vicinanza di Chiantla ,
che appartiene alla provincia dèi Messico , Vale
a dire , in mezzo al continente , si veggono gran
pozzi d’ acqua salata , da cui traggono gli abitan-
ti un sale eccellente . Le montagne ai Contaco-
mapa , e di Qualtepeca , che sono in poca di-
stanza j somministrano un bel diaspro verde , che
s’ accosta al porfido .
In un borgo chiamato Guadalupa , si vede una
fonte d’acqua freddissima, che guarisce dalla feb-
bre , quelli che ne bevono , e che non esce mai
dal suo letto, quantunque bolla, continuamente piu
alta delle sue rive .
In Quaretaro , nel cantone di Xilotepeca , si
trova una sorgente d’ acqua calda , che è capace
di bruciare uscendo dalla terra, e che essendo be-
vuta tepida dai bestiami , serve mirabilmente ad
ingrassarli. Un’altra sorgente dello stesso can-
tone , cola in abbondanza per quattro anni , e si
inaridisce alternativamente per quattro altri an-
ni . Debbe parere anche più singolare, che intan-
to che cola } non sia mai piu abbondante che in
tempi di siccità .
In vicinanza all’antico vulcano di Nixapa, nel-
la provincia diGuatimala ? un torrente d acqua ec-


celiente, che scende dalla montagna medesima de
vulcano , cola regolarmente , durante la notte , e
cessa di colare durante il giorno . Un altro , ne
cantone 'di Chuìeteca , cola ogni giorno sino
mezzodì , e secca dopoi sino a sera.
Il Yucatan gode d’ un clima tanto sano nelle
montagne, che vi si sono trovati alcuni vecchi d
120 anni . Un Missionario francescano ha atte-
stato , che nel predicare il vangelo ai montagnuo
li , aveva veduto tra loro un uomo , che per su?
confessione propria , e sulle, informazioni de’ suoi
vicini aveva vissuto più d’ un secolo . Ave-
va egli il corpo tanto curvo , che le sue ginoc*
chia gli toccavan la testa, e la pelle tanto dura,
che si sarebbe creduto che fosse coperta d’ una
Icaglia .
Nella provincia di Yera-Paz , vicina ad una
città spagnuola , che si chiama S. Agostino , si
fede tra due montagne , una caverna formata nel
tlirupo, abbastanza spaziosa per contenere un gran
numero d uomini , della quale esce continuamen-
te in diverse volte , un liquore , che si cangia
ben presto in sasso molto duro , e bianco quanto
i alabastro • I diversi ostacoli , che questo liquore
trova nel suo corso , gli fanno prendere diverse
{orme nella sua trasmutazione . Si trovano in po-
ca distanza , alcune colonne, e sino delle statue ,
(he sembrano opera della natura .
Tomo XXL T


Il freddo è tanto acuto , nell’ interno della ca-
verna , che 1’ uomo piu robusto non vi può resi-
stere per lungo tempo . Vi si sente d’ altra parte
un rumore confuso d’ acque , che sembrano colare
all’ intorno , e che uscendo nei luoghi vicini per
una gran quantità di torrenti, si precipita a drit-
tura in fondo ad un abisso , dove formano una
spezie di lago , ed escono quindi per un canale ,
che si hanno aperto esse medesime , grande ab-
bastanza onde ricevere ogni sorta di barche .
Fa oggetto d’ ammirazione che 1’ acqua di Gol-
fo-dolce, che tocca il golfo d’Honduras, sia per-
fettamente dolce , come se ne può giudicare dal
suo nome . Questa singolarità non può nascere
che dalla moltitudine , e dall’ impeto dei torren-
ti , che formano codesto golfo nell’ uscire dalle
montagne, e che hanno forza bastante per rispin-
gere costantemente 1’ acqua salata . Alcuni fore-
stieri si sono lusingati di poter penetrare per que-
sta strada sino al mare dei Sud- Due Inglesi, An-
tonio Scherley , e Guglielmo Pavuer , ne aveva-
no concepito la speranza ; ma , essendosi avanza-
ti per 30 miglia con alcuni bastimenti leggeri ,
seppero dagli abitanti della costa , che non resta-
vano ad essi da fare meno di 200 leghe di terra,
e che la strada era interrotta da montagne inac-
cessibili , senza contare , che la cattiva qualità
dell’aria, e gli attacchi delle mosche le più ino-


leste del mondo , li forzarono ad abbandonare
T impresa .
In Guaxaca si fa non solo il miglior cloccolat-
te di tutta 1’ India , ma vi si compone ancora un
eccellente polvere , chiamata polvilla , eh’ è la
migliore tra tutte le polveri odorose. E' essa tan-
to ricercata , e per conseguenza tanto cara , che
una libbra della medesima costa quanto sei di cioc-
colatte . Se ne fa un esito sorprendente in tutte
le provincie del Messico , nel Perù , ed anche
nella Spagna . Le sole monache di Santa Cateri-
na di Guaxaca ne hanno la composizione , e quel*
le degli altri monasteri della città non possono
pervenirvi ,
In l’ascaro } città lontana otto leghe circa dal.
porto d’Acapulco, si ammirano gli organi di le-
gno, composti da un valente Indiano, che rendo-
no suoni tanto armoniosi quanto i migliori orga-
ni dell’ Europa ; la curiosità porta quelli, che ar-
rivano nella nuova Spagna a visitarli .
E' stato parlato d’ alcune isolette galeggianti
sul lago del Messico ,‘ ma non s’ accostano nem-
meno a quelle d’ un altro lago , che Waffer chia-
ma Mexìcalsìngo , la di cui acqua è tanto favore-
vole alla vegetazione , che gli Americani P han-
no quasi cangiato in giardini . Questo spettacolo
cagiona ammirazione . Stendono essi sopra tre o
quattro grosse corde un gran numero di vinchi
T 2


gli uni sopra gli altri , lunghi sessanta piedi in
quadro , ed alti un mezzo piede , attaccano 1’ e-
stremità delle corde agli alberi , che attorniano
il lago , e cuoprono questa macchina di zolle su
cui spargono terra e letame , e vi seminano quia'
di fiori e legumi , che crescono in un’ abbondan-
za singolare . Da tante diverse materie si forma
col tempo una massa dura , e solida , sulla quale
si fabbricano case di legno accompagnate da pie-
ciclo fabbriche per i volatili , e da colombiere .
Accade alcuna volta che il padrone d’ un’ Isola ,
essendo andato a vendere le sue derrate nella sua
caravella , colla moglie e coi figlj , non ritrova
più , nei suo ritorno la sua abitazione nel luogo,
in cui 1’ aveva- lasciata, perciocché i cordaggi, che
le fermavano } si sono rotte per cagione di putre-
fazione, e l’hanno abbandonata all’incostanza dei
vento . Domanda allora al suoi vicini se hanno
veduto passare la sua isola , e trovandola a forza
di ricerche , e d’ informazione , la rimurchia con
nuove corde .
Tra i vulcani , che sono in sì gran numero nel-
la nuova Spagna , e le di cui eruzioni cagionano
tante desolazioni, fa ammirare quello del
lago di Nicaragua , eh’ essendo situato in un’iso-
la in mezzo al lago, sembra vomitare le sue fiam-
me dal seno delle acque - Lo stesso scrittore dà
80 leghe di cìruito a questo lago, e Laet 130*


Quantunque P acqua ne sia dolce in tutta la sua
estensione , ha però il suo flusso , e riflusso co-
me il mare . Si sa , che la sua testa non è sepa-
rata dal mare del Sud se non tre o quattro le-
ghe di terra ; ma nessun viaggiatore ha osservato
la lunghezza del Desaguador , eh’ è il canale, per
cui si scarica in quella del Nord, e che serve al
commercio della provincia con Cartagena, e Porto-
bello . Viene rappresentato lungo , e molto stret-
to . Alfonso Carrera e Didaco Machìca de Suaso
sonò i primi Spagnuoli , che abbiano scoperto qué-
sta via di comunicazione , e che ne abbiano supe-
rato i pericoli
Questa mescolanza di singolarità , la maggior
parte delle quali non sono conosciute che imper-
fettamente per le osservazioni dei forestieri, debb 1
accrescere il dispiacere di vedere tante utili co-
gnizioni assolutamente trascurate dagli Spagnuoli,
e come perdute tra le loro mani, per il resto del
mondo .
FINE DEL TOMO VIGESIMOPRIMQ .


INDICE
DE’ CAPITOLI
Contenuti nel presente Volume.
TERZA PARTE.
LIBRO SECONDO.
Cap. V. Presa del Messico. pag. 3
LIBRO TERZO.
Cap. I. Divisione del Messico in provincie , ov-
vero udienze . 7 %
Cap. Ij. Orìgine y Monarchia , Cronologìa > Cor-
te imperiale , entrate dell' Impero , e go-
verno degl * antichi Messicani . 141
Gap. III. Religione , Divinità , Tempj , Preti,
Sagrifizj , e Feste de * Messicani. 162
Cap. IV. Figura , vestimento, carattere ,
z? , costumi , dr/i , é- /*>*£«? Messicani . 1S 2
Cap. V. Clima , venti } alberi , piante , frut-
ti , <? fori . 123
Cap. VI. Animali t rarità . 249


INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Vitzìlipuztli principale divinità de * Messica-
ni . pag. i^4
Cimitero de * Messicani. i<>9


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
AVendo veduto per la fede di revisione , ed
approvazione del R. F. Gìo: Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor Generale del Sant’ Offizio
di Venezia nel Libro intitolato : pendìo della
Storia generale de ’ Viaggi , ec. ÌViSS. non v’ es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi , concedemo licenza a Vincenzio Formato-
vi Stampator in Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
]Dat. li 19 Maggio 1781
( Andrea Querini Rif.
( Alvise Vallaresso Rif.
j( Girolamo Ascanio Giustinian K. Rif.
Registrato in Libro a carte 8 al Num. 61.
Davidde Marchesini Segrct,








