









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGJ
CONTINUAZIONE DELL’ OPERA
DI M. dDE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO,
Adorna di Carte Geograficbe e Figure,
Annotazioni .
VIAGGJ IN EUROPA
DEL SIG. GUGLIELMO COXE INGLESE.
TOMO VII.
VENEZIA MDCCXC.
PRESSO FRANCESCO TOSI
in Rio-terra alla Maddalena
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio .




INDICE
DE ’ CAPITOLI
CONTENUTI I N QUESTO SETTIMO TOMO,
L 1 B R o l/ii %
CA P O l
Ingresso nella Finlandia Sverrà? r *
Hehìngfort ZuT-L p? ??■ ~~ LmUa ~~
una parte della gelata superficie Arte
Botbnìa Isola di la n d ìt G ° l (° dl
; 0 r: alu coit * di *•>«« -
p^s- 1
CAPO 11,
P -ÌfZri S - k M m ~ rreientazione al
ss» ?-* ;
Gustavo Adolfo , CW„ « f ' XU ~TT
~%iT-tJTaiir Su * tLs *^-
sopra li generale stato di LaponU
U '«'W,* e JCdl
rag. j 8
* 2
CA-


CAPO 111.
Msenctle di Stockbolm Miti e capello portato
da Carlo XII allorché fu ucciso _ all assedio di
Frederìckshal Ricerca nelle circostanze e nel-
la occasione di sua morte . P a &- 53
CAPO IV.
Cambiamenti nella forma del governo Svezzese
Ricerca nella natura della costituzione sta-
bilita alla rivoluzione del J 77- H *^. un
limitato e non un assoluto Monarca Dieta
composta del Re e degli Stati - L La camera
de 1 Nobili 11. Del Clero 111. T>e Cittadi-
ni IV. Dei Paesani Maniera di emanar
lesti. P a S' 7i
CAPO V-
Generali osservazioni 1 sopra la popolazione z
Rendite 3 Militare stabilimento 4 Penali
leggi di Svezia * P a S* 97
CAPO VI.
Partenza da Stockbolm Descrizione dì Upsala
Antico palagio - Catastrofe della famiglia Stu-
re Pazzia di Eric XIV— Cattedrale —Tom-
ba e carattere di Gustavo Vasa Genealogica
tavola dei distendenti de'Re di Svezia Tom-
be di Giovanni 111 e dì Catterina J aghellon De*
nedetto Oxenstiern Lorenzo Petri Raccon-
to della Università Pubblica Libreria Co-
dice Visita al professore Bergman
Società Reale Morasteen antica piazza di co-
ronamento pei Re di Svezia. P a £* 116
CA-


CAPO VII.
Giardino Botanico dì Upsala Biografiche memo-
rie di Linneo. pag. 16 5
CAPO Vili.
Osservazioni sopra gli scritti di Walerio , Cren*
rtedt , e Bergman ' — Analisi della Sciografia.
Minerale . pag, 194,
CAPO IX,
Generale descrizione del paese Westeros — Tom-
ba di Eric XIV- ■— Sua prigionìa e morte Rag-
guaglio di stta famìglia Singolari avventure
del suo primogenito figliuolo Gustavo Kun-
gsoer Arboga Orebro Mariestadt
Lindkioping Trolhcstta Il fiume Gotha
Tentativi ad unire il Golfo dì Bothnia, e l'O-
ceano Alemanno per una interna navigazione at-
traverso la Svezia Inutili tentativi a render
navigabili le cateratte di Trolhcetta ■— Descri-
zion dei lavori . pag. 2 59
CAPO X.
Gotheborg Suo traffico Compagnia dell ’ India
Orientale Pesca della Aringhe Generali
osservazioni sopra il commercio di Svezia —• Viag-
gio da Gotheborg a Carlscrona Capanne , ali-
mento i maniere ec. dei paesani .
CAPO XI-
Carlscrona Nuovi ridotti Flotta Svezzate —*•
Marinaj Cbristianstadt Helsingbrog Ge-
nerali osservazioni sopra il costume del viaggia-
*3 re


re in Isvezì* - Cavalli da posta Somiglia**
za tra molte generali espressioni net linguaggio
Inglese e Svezza e . P a S* 2 75
APPENDICE
'Articoli dello nuova forma di governo stabilito m
pvefi* alla rivoluti»* nel 1771. rag. 2,5?
IN-


INAICE
DE I RAMI
Caria Geografica
pzg. t
Piano di Sìochclm
pag- 18
K; GernilvOm» Svcìzese in abito di Corte p3s , lt>
Una Damma Scozzese in abito di Corte pae . „
Canale dì Tolh celta
pag.
* 4
NOI


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIODI PADOVA
AVendo veduto per la Fede di Revisione , ed
Approvazione del Pubblico Revisor Dott.
nateli dalle Laste , nel Libro intitolato Viaggi in
-Polonia , Russia 3 Svezia, e Danimarca ec. Tomo
Settimo MS. , non v’ esser cosa alcuna contro la
Santa Fede Cattolica, e parimente per
to del Segretario Nostro, niente contro Princi*
pi, e buoni costumi, concediamo Licenza a Fran*
cesco Tosi Stampator di Venezia , che possi essere
stampato , osservando gli ordini in materia di
Stampe , e presentando le solite Copie alle Pub-
bliche Librerie di_Vejoeo+a>..e di Padova .
Dat. li 6 Ottobre 1789.
( Piero Barbarigo Rif.,
( Francesco Morosini Kav. Proc. Rif.
( Girolamo Ascanio Giusti nidn Kav. Rif.
Registrato in Libro a Carte 308 al num. 288,
Marcantonio Sanfermo Segreta
Addì detto.
Nel Magistrato Eccell. contro la Bestemmia
Registrato in Libro a carte 154 tergo,
Giuseppe Sanfermo Segret.




Nuova .
ESATTA CARTA DELLA (
S YEZI A,
Delincata sulle piu
recenti e le più auten -
ticlic Osservazioni
A ftr o il orni eli e
a Emman Bowen


VIAGGIO IN ISVEZIA.
CAPO I.
Ingresso nella Finlandia Svezzese - Lenisa -
Helsingfors - Abo - Viaggio in Slitte sopra
una parte della gelata superfìcie del Golfo di
Bothnia - Isola di Aland - Passaggio per ma-
re alla Costa di Svezia - Viaggio a Stockholm .
LIBRO VII.
1 Limiti di Russia e Svezia, come stabiliti alla-
pace di Abo, sono formati dal fiume Kymen,'
sulla meredional parte del quale eravi una casa
di legno, un terrapieno , e una pi celo! a batteria .
Venendo noi introdotti fra una lignea barriera,
custodita da un soldato Russo , attraversato uà
ponte ad una picciol’ Isola , ne passammo un al-
tro sopra un ramo del Kymen ; e per una secon-
da barriera arrivammo ad una Sentinella Svezze-
se. Nel partir dai dominj Russi il nostro baga-
glio fu leggermente visitato, e nell’entrare nella
Hnlandia Svezzese la stessa cirimonia si eseguì
diagli uffiziali della Dogana di quel Distretto,
Vicino alle frontiere cambiammo Cavalli a Lilla
Abbors, e in meno di un’ ora giugnemmo a Louisa *
' Svezia A Non
SVEZIA


SVEZIA
INon guari dopo la nostra partenza da
o, il tempo cambiò dal punto contiguo al di-
hiaccio ad un più rigido freddo ,■ il mercurio
tei termometro cadendo ai 22 al dissotto del gè-
ato punto. Questa improvvisa alterazione nello
tato dell 1 atmosfera non fu in verun modo disca-
ra; il calore pe’ nostri abbigliamenti ci abilitò a
sfidare il freddo più intenso ,nèfu d’ uopo
[' usare tutte quelle coperture eh’ ebbi la precau-
zione di prevedere .11 viso era I’ unica parte
thè trovai difficile ad assicurare contra gli attac-
chi del freddo , e più particolarmente nella not-
te, allorché m’inclinava al sonno. In tale stato
generalmente copri le mie guance ela faccia con
la mia beretta di veluto ; lasciando unicamente
libero il mio naso ela bocca pel respiro, e so-
pra di essi alcune fiate tenni il mio manicotto ,
110 collocava il mio lazzoletto; ma il respiro stes-
so congelandosi, mi vidi obbligato sovente cam-
biare la loro posizione , onde ovviare 1 accumu-
larsi delle agghiacciate particole.
JLouisa è un’ aperta Città sopra il golfo dì
Bothnia, ha una picciola Fortezza verso il mare ,
le case di legno edi due piani, sono dipinte di
colore rosso, e compariscono più nette che quel-
le delle comuni Città e Villaggi in Russia.- Ap-
pena arrivati, andammo dal Governatore per ot-
tennere un ordine per i Cavalli, ed informarci
riguardo al nostro viaggio per Stockholm. Nella
Sta-


I State i viaggiatori, passando da Peterburgo al
Capitale di Svezia comunemente sen vanno pe
terra ad Abo, ove prendono barca, e diriggen
do il corso fra numerose Isole nel Golfo di Both
nia alla orientale spiaggia dell 1 Aland j attravei
sando quelle Isole alla sua Costa occidentale , c
nuovo imbarcandosi s inoltrano direttamente ve;
so la Svezia per un mare più aperto. Nel Ver
no il passaggio del Golfo non è sempre pratica
bile ; perche i Canali fra le numerose Isole so
no per Io più agghiacciati in maniera da non
soffrire Vascelli, nè sì forte è il ghiaccio pe
sostenere carriagi e quando ciò avviene, la ri
manente parte dell’ aperto Golfo dall* Aland alla
di Svezia, e si generalmente imbarazza-
:a da galleggianti masse di ghiaccio, che rende
a navigazione pericolosa oltremodo. Nel Verno
idunque la conslKM Mela 1 e gffire' ÌTColfo di
Sothnia per Torneo nella Laponia Svezzese. Noi
intecipammo la soddisfazione che dovevam rice-
vere col passare alcuni giorni a Torneo, luogo
eso notabile per la misura di un grado dai ce-
ebre Maupertuis ; col fare una escursione in La-
ionia oltre al circolo Artico ; coll’ osservare le
nanieie e costumanze dei nativi ,* e col
e in slitte tirate da animali simili ai Cervi. Ma
himè! la nostra curiosità non venne gratificata.
I Governatore di Louisa c’ informò essere la sta-
tone di troppo inoltrata per gire in Lapponia;
A t poi-
SVEZIA


SVEZIA
-poiché se un generale dighiaccio prendesse luogo ,
come ogni apparenza lo dimostrava , non sareb-*
be possibile continuare il viaggio nelle slitte ;nò
potendo ritrovare legni con ruote per condurci a
S-tockholm , saremmo costretti proseguir per ma-
re , che nella Primavera è una molto pericolosa
e incerta navigazione. Aggiunse altresì, che il
passaggio attraverso il Golfo di Bothnia era a
questo tempo fortunatamente praticabile, pell’es-
sereì Canali tra le pìcciole Isole a sufficienza a
ghiacciate per portar slitte, e I altra parte del
Golfo non impedita dalle galleggianti masse di
ghiaccio. E allorché il Governatore se ne accora
se, che non ostante la favorevole opportunità di
attraversare il Golfo, e i pericoli che necessai la-
mente incontrerebbe il nostro viaggio per tena,
sembravamo determinati a proseguile la nostia
strada per Capponisi, s inteipose con piu convin-
centi ragioni, non mai desistendo finché non el>
be la promessa che c incammineremo direttamene
te ad Abo .Il gentiluomo che proferiva tali amh
che voli rimostranze, era in vecchia età e Scoz-
zese di estrazione, avendo servita parecchi anni
in Francia nel Reale reggimento Svez-zese ,
versando seco lui ci disse : Voi probabilmente avre-
te concepita dna cattiva opinione della Finlandia
dai paesi che avete finora attraversati , i quali so-
no le più desolate parti della provincia ;ma vi as-
sicuro , che poche miglia dalla Costa marittima egli
e un


Ì£ un molto gradevole paese , fenile in pascoli , ri-
so , vena ,ed orzo , Dall ’ abbondanza di fiumi c la-
ghi, alcuni de quali sono di consideraci lunghez-
za, una interna navigazione potrebbe agevolmente
formarsi confimela spesa, e facilitare una comuni-
cazione tra i differenti Distretti .
Feb. a. Noi adunque c’ incamminammo adAbo,
' a norte luminata essendo da una bell’Aurora
Boreale; e il termometro era appena sotto ide-
ato punto. La Strada costeggiava il Golfo dì Both-
m ’ P er Iuo S hi montuosi, scoscesi , e ripieni di
'oschi. Osservai sul terreno spàrse quà e là stac-
ate masse di granito, come se rotto da qualche
iolenta s'cossa.
Passati, avendo parecchi grandi laghi de’ quali
)bonda il paese * e attraversando la gelata su-
- di una <LI Golfo di Bothnia . _ar-
vammo nella seguente mattina a HelSingfors
ie giace in una romanzesca situazione, sopra
l’elevata spiaggia , vicina a molte rupi e
irati Rammenti di granito. Ad una picchia di-
inza di Helsingfors, e contigua al Golfo, gli
ezzesi hanno costrutta una Fortezza, che , quan-
terminata, sarà la più forte in que’ contorni.
Porto è il più commodo che trovisi in Fin-
idìa .
[I Gov e™atore c’invitò ad un ballo; tutte le
Lme e i gentiluomini vestiti alla foggia Svez-
e trattennersi principalmente con minuetti e
A ? con-
SVEZIA


SVEZIA
■ contraddanze Inglesi (<o,‘ e molti con gentilez-
za accostaronsi a noi parlando in francese.
Feb. li. Nel mattino lasciando Helsingfors ar-
rivammo ad Abo,. distante incirca 150 miglia»
nella sera dei », per un tratto di paese che ci
parve meglio popolato che le altre parti di Fin-
landia fino allora da noi vedute ;e il quale fa-
ceva bella mostra di se per un vago miscuglio.
di colline ed aiti poggi-
Abo, la Capitale della FinlandiaSvezzese , gia-
ce su quel punto ove i Golfi di Finlandia si unis
cono ;la Citta che non è mal edificata , contie-
ne parecchie case di mattoni, ma generalmente
sono di legno dipinto rosso. Gli abitanti portano
fuori lino, biada, e tavole.
Appena giunti il Borgomastro ci fece molte corte-
sie, nella seguente mattina ci condusse alla Uni-
versità , che fu fondata da Cristina nel 1640 , e do-
tata cogli stessi privilegi come quella di Upsal.
Conteneva in quel tempo 300 studenti incirca ,
La collezion nella Libreria ascendeva a tremila
Volumi ,* un Catalogo della quale fu pubblicato
nel ed una seconda Edizione nel 1685. I
libri furono trasportati nel 1713 aStockholm, al-
lorché i Russi impossessaronsi della Citta; even-
ne-
{a ) Vedi nel seguente Capo.


nero restituiti alla Università dopo la pace d
Nystadt, Evvi altresì una scuola in Abo, fonda
ra da Gustavo Adolfo, per 300 studenti.
feb. 1 ?• Incirca 40 miglia da Abo arrivando
sul Golfo di Bothnia, e passata la gelata super-
ficie in consonanza alla direzione di alcuni pali
piantati sul ghiaccio, attraversammo molte pio
ciole Isole e rupi, separate I’una dall’altra a
quattro o cinque miglia in larghezza. Verso la
mezza notte ci fermammo sull’lsola Varisala fi-
no allo spuntar del giorno, non tanto pel timore
di larghi bucchi nel ghiaccio che rendono il viag-
giar di notte oltremodo pericoloso , quanto per-
che il nostro pericolo sarebbe stato estremo , se
avessimo traviato dal retto sentiero, e fossimo
perduti sull’ampia estensione di ghiaccio, come
era sul punto di accadere ai Colonello Floyd
COm ’ egli ce lo desume m"Suog&ràlleT Un mal
esperto condotti ere mi rovesciò nella neve ; la not-
te sopravvenne , dapprima alquanto oscura , ma po-
scia venne illuminata da un .Aurora Boreale , non
già simile a quelle che veggonsì in Inghilterra
fiammeggiando questa di un lume rosso . Arrivam-
mo finalmente sul Golfo, e dopo molte miglia di
ghiaccio, il mio conduttore s'indirizzò ad una ca-
panna e fermassi . Tosto me ne accorsi aver egli
fallato la strada ; inutili essendo le mie ricerche ,
n°n sapendo il suo linguaggio , procurai co'gesti far-
h rientrare nello smarrito cammino : ma ei lo fe-
A 4 oe
SVEZIA


SVEZIA
ce con sì cattivo garbo , che di nuovo mi róvescio %
e passando uno stretto viale di un bosco , non stet-
te guarì giugnere al confine deli 1 Isola. Udii il mor-
morio delle altre slitte; e allora ansiosamente guar-
dando all' intorno osservai le tracce segnate sul
ghiaccio, e immantinente seguendole , dopo parec-
chie miglia soprappresi i miei compagni , determi-
nato a non mai perdere di vista /’ ultima slitta .
Tuttavia nell' attraversare un'altra Isola, la slip-
ta che immediatamente precedeva la mia d improv-
viso si fermò ,* noi di nuovo eravamo traviati dal
sentiero, ma tosto ricuperate lè smarrite tracce , ci
unimmo alla compagnia .
Trovammo sopra Varisala un confortevole Vii 4
laggio ; gli abitanti essendo finlandesi parlava-
no Finlandese linguaggio. s
Feb. 14. La pósta era d’incirca miglili
passammo molte picciole Isole e rupi ; alcune CO*
perte di boschi con sparsi Villaggi ;in altre poi
non iscorgevasi che mero granito senza verun’
abitazion nè albero. In alami luoghi il ghiaccio
era uguale ; in altri trovavasr ammonticchiato in
ondeggianti enormi masse / Il vasto esteso piano
del ghiaccio illimitato era, e unicamente segnato
da una linea di pali, mentre le scoscese rupi co-
steggiami ogni lato, somministravano la piu irti-
maginabil desolata scena «
Cambiammo Cavalli a Brando ,un Isola ché
contiene sei o sette Villaggi, una Chiesa, alcu-
ne


Ì^ e terre , e piccioli boschi. Alle ore tre-
arrivammo all’lsola Cumlin, 36 miglia da Vari-
sala: e siccome la susseguente posta era 30 mi-
glia incirca, prudentemente ci fermammo in una
capanna di un paesano , piuttostochè di nuovo in-
contrare 1 pericoli di un viaggio notturno. I pae-
sani sono bene vestiti ; gli uomini portano lun-
ghe vesti di panno foderate con pelli di agnello ,
\ ie donne una vergata specie di stoffa di lana
li misti colori, principalmente vérde, bianco, e
osso ; sembrano molto oneste persone ; nè i no*
tri servi ebbero veruna occasion d’impiegare la
tessa vigilanza ne! custodire il bagaglio come ri-
ercavasi in Russia (a). Le capanne erano fab-
ncate come quelle di Russia, con intieri albe*
1 uno sopra l’altro connessi alle estremità, e
vigati all’ estèrno a guisa di tavole. General-
ente contengono^toif ne apparfàmèftfì ,• p 'j c r
oli , ma netti e chiari ; hanno i cammini di
attoni,.ed un semicircolare luogo alto e stret-
pel focolare, in cui le legna collocami dritte,
mediami alcune corteccie istantaneamente si
cendono. I Villani possedono molti commodi
Ha vita da noi non veduti in Russia, special-
mte lètti, e una grande varietà di domestiche
•ni ture :
Men-
SVEZIA
(a) Vedi Tom. 1.


SVEZIA
I Mentre stavancì preparando il pranzo , salina*
no una collina su cui era situato un molino a
rento, donde pienamente seorgeasi T Isola che
lembrava un immenso mucchio di rupi di grani-
io rosso e grigio . Vicini al Villaggio osservam-
no tre o quattro campi seminati di segala 3 ed a
non grande distanza un picciol bosco di abeti e sco-
pe; nelle altre parti nuli’ altro scoprimmo che
ginepro e muschio. Oltre al tugurio in cui era-
vamo alloggiati, eravi una Chiesa e alcune spar-
se capanne ; e gli abitanti di Cumlin parlavano
il linguaggio Svezzese , Il rigido freddo del pre-
cedente giorno fu succeduto da un improvviso
dighiaccio, accompagnato con pioggia e neve ; e
nella sera sopravvenendo una tempesta di contra-
ri venti, udimmo lo screpolar del ghiaccio rim-
bombare simile ai fulmini, il che c’ impauri per
timore d’essere costretti a restare in un sì orri-
do paese ; poiché se, come avevamo ragione a
temere, il ghiaccio si fosse aperto, non avrebbe-
si più. potuto passare con le slitte; ed una con-
tinuazion del dighiaccio , quindici giorni almeno
sarebbersi ricercati prima di avere veruna co-
municazion per acqua dal Continente e dalle 'vi
cine Isole. Il vento crescendo ad un più violen-
to grado verso la mezza notte ,e 1 mormorio
dello scoppiarne ghiaccio raddoppiando , c inva-
ginammo che un notabile indugio sai ebbe inevi-
tabile , e cominciai a ricercare se gli abitanti
aves-


'avessero sufficienti provisioni per supplire ai bi-
sogno , e trovai averne più che bastanti alla no-
stra temuta lunga dimora in quell’ Isola . Fortu-
natamente non ci fu d’uopo venirne alle prove,
poiché verso la mattina il vento cessò ; e le fes-
sure nel ghiaccio non sembrando pericolose , al
levar del Sole continuammo il nostro viaggio ..
La giornata non poteva essere più bella; nella
mattina il mercurio nel Termometro stava a due
gradi sopra il gelato punto ; e a nona quasi al
quinto; il Sole risplendea sì luminoso, e il tem-
po era sì chiaro e caldo, che ci venne in pen-
siero fosse tempo estivo, se le circondanti masse
di ghiaccio d’intorno a noi non ci avessero di-
singannati. Nel precedente giorno il tutto coper-.
to era di neve, la quale essendo liquefatta la su-
perfide del Golfo divenne una pura estensione di
ghiaccio ; e. la distanza alla vicina posta era di
35 miglia incirca , assai meno diversificata con
Isole che quelle parti che passammo previo il
nostro arrivo in Cumlin , In un luogo attraver-
sammo una estensione di ghiaccio almeno di die-
ci miglia in lunghezza senza veruna rupe od I-
sola; ma siccome l’ultima burrasca aveva prodot-
to parecchie aperture, e siccome il dighiaccio
grandemente aumentavasi, noi proseguimmo con
grande cautela preceduti da un abitante di Cum-
lin per nostra guida, iti quale portava una scure
e un piombo; con la prima tagliando il ghiaccio,
e col
SVEZIA.


SVEZIA
, e còl secóndo misurando la sua gfoSsezza, ondt!
_verificare se fosse a sufficienza forte per sostener
le nostre slitte .In alcuni luoghi ei fece un no-
tabile girò ond’ evitare uri 1 apertura ; sovente gri-
dava ai condottieri il tenersi a qualche distanza
l’uno dall’altro, e replicatamente avvertiva!! a
seguire la precisa traccia da lui segnata ;In que-
sta maniera ei ci condusse nello spazio di oie
otto, e senza il minimo accidente, all’lsola di
Aland ;
Aland, che porge a questo gruppo d’ Isole la
generale appellazione delle Isole diAlatid, e in-
circa 40 miglia in lunghezza, e dalle ìi alle
i 6 in larghezza; contiene molti Villaggi, e in-
circa 50,000 abitanti ; parlano lo Svezzesè lin-
guaggio ,ma sono inchiusi nel governò di Fin-
landia ,sì negli spirituali che temporali affari .
La base del suolo sembra essere granito della
stessa natura che sui lidi Finlandesi, e sulle nu-
merose Isole da noi ultimamente attraversate , l’in-
tiero cumulo di esse avendo F apparenza di una
catena di scògli, stati uniti Puno all’ altro eal
Continente, ma distrutti e' separati dal mare :
Cambiammo Cavalli a Varyat, Scarpats; Ha-
rolsby, Enkerlu, e Trebenka . Fra Scarpats e
Harolsby scendemmo in un largo e più coltivato
piano di ogni altro da noi veduto dopo essere
partiti dalla Finlandia; conteneva terre arabili,
pascoli, un Lago, e un Fiume. Nel mezzo di
que-


Questa pianura sopra una isolata rocca di granito-
eranvi le rovine di un antico palagio, chiamato
Gastelholm ,ii quale . com'è notabile nella sto-
na di Svezia, noi ci fermammo ad esaminarlo.
Soprassiede ad un piacevole e limitato prospetta
di due piccioli laghi , le cui rive s’ergono in
gentili alture vestite di bosco, Il Castello è in
ptirte fabbricato di un rosso granito di un bellis*
simo colore e grano, e in parte di mattoni. A
questa solitaria rocca Eric XIV, figlio e succes-
sore di Gustavo Vasa, fu nel 1571 confinato dal
suo fiatello Giovanni 111. La prigione in cui
giacque conserva anche oggidì il nome dell’ ap-
partamento di Eric . Per entrarvi ci rampicante
mo con le mani e ginocchia sopra un arco, a
causa delie cataste di pietre e mattoni che in-?
gomitano. il passaggio , poscia entrammo in un
nicchio di uno spazioso appartamento, e trovata
una picciola stanza , avendo ascesa una scala di
nove o dieci gradini, molti de’ quali erano rotti,
e dalla sua antichità probabilmente era quella che
esisteva ne’giorni del Reale prigioniero, passam-
mo per trabocchello negli appartamenti di
Eric. Egli è lungo 20 piedi incirca, e 4 largo;
basso e a volta ; ha unicamente un picciol bucco
per introdurre lume , appena due pollici in lar-
ghezza. Avrò occasione in altro luogo di ram-
mentar le sofferenze e la catastrofe di questo
molto sventurato Sovrano.
Avere*
SVEZIA


SVEZIA
Avendo soddisfatto la nostra curiosità a Castel-
holm, continuammo il nostro viaggio di notte
tempo ; la neve tutta squagliata essendo pel di-
ghiaccio ,il nostro viaggio fu tedioso e discaro ;
le nostre slitte venieno lentamente trascinate
sopra sentieri ineguali e sabbiosi , talché non ci
fu possibile giugnere prima delle cinque nel mat-
tino al luogo dell’ imbarco sopra V occidentale
spiaggia dell’ Isola *Il vento soffiando in contra-
ria direzione, ci fermammo alla posta, ritiran-
doci mal volentieri a riposo, ma fummo sveglia»
ti alle dieci con 1’ aggradevole notizia ch’erasi
cambiato è che potevamo attraversare il Golfo.
Due aperte barche con un piloto, e cinque o sei
pescatori, e dieci paesani , doveano trasportarci
sulla opposta spiaggia alla distanza di 49 miglia .
La prima parte di questo passaggio frammisto
era di alcune picciole montagnose Isole , una del-
le quali cì parve abitata; ma dalla estremità dell
ultima Isola, distante 35 miglia dal Continente
dì Svezia, il mare è intieramente aperto ;da
quel punto avendo un venticello fresco sull’ im-
brunir della sera ci trovammo sei miglia dalla
Costa, col prospetto di un sollecito sbarco ;ma
non istette guari a cessare il vento , e successe
una calma che durò una mezz’ ora ; allorché il
vento soffiando all’opposto ci allontanò dal lido.
In questa situazione la notte ci soprapprese; e
crescendo il vento *il mare si gonfiò oltre misu-
ra?


fà; la Costa essendoalpestre e ripiena di scogli,-
e la nostra essendo una male contesta barca pe--
schereccia, la maggior parte della nostra ciurma
èra del tutto inesperta . Vano fu ogni nostro sfor-
zo pergiugnere a terra, e cominciammo a seria-
mente temere di non esser abili a sostenere la
burrasca \ in questo stato di ansietà continuando
fino alla mezza notte, il vento fresco vieppiù
ci esce va; allorché alla fine peli’incessante rema-
re ci accostammo al lido , e tosto abbassate le
vele , e remando per considerabil tempo per que-
gli alpestri scogli, trovammo un acconcio luogo
allo sbarco Dopo molto inutili tentativi spignem-
mo la barca verso la spiaggia, e sbarcatici a gra-
ve stento sopra una pendente congerie di ghiac-
cio, rampicandoci con le mani e ginocchia giu—
gnem:no_n terra . Noi colà fuggimmo un uerico-
Io da noi non compreso , come poscia c’ informa-
rono , che quelle cataste di ghiaccio sono di fre-
quente ripiene di larghi bucchi, ne’quali se al-
cuno cade iuevitabilmente perisce. La Previden-
za avendoci salvati da questi ed altri pericoli,
ci procurammo una guida da un vicino tugurio,
e c inoltrammo a Grislehaven distante tre mi-
glia ; e camminando per dirupate e selvagge vie,
Olezzo liquefatte del ghiaccio, non di rado nell'
acqua a mezza gamba, ripetutamente cadendo,
ma felici oltremodo del ritrovarci sulla terra,
udivamo il ventò crescere vieppiù burrascoso, e
lé
SVEZIA


SVEZIA
•le onde spezzarsi furiose tra i scogli . Incirca le
tre del mattino arrivammo all’ albergo ; e alle
cinque 1’ altra barca contenendo i nostri servi e
il bagaglio, approdò con molta maggiore difficol-
tà di quella da noi provata, e dopo essersi’a gra-
ve stento salvati dal naufragio sdrusci la loro bar-
ca sui scogli ; i marinai oppressi da terrore ,e il
corriere nostro incessantemente impiegato neliar-
si segni di croce esclamava : Domine non sum di•*
gnus morì.
Feb. 18 , Siccome la neve era totalmente spa-
ruta, il tirare le nostre slitte sulla nudateriaera
un’opra di somma difficoltà e fatica, ciò mal-
grado cominciammo il nostro viaggio alle dieci
del mattino, e viaggiando fino all’imbrunir del-
la sera, appena fummo capaci di giugnere al
Villaggio di St-abv distante ?o miglia da Grisle-
haven, quantunque metà del cammino sopra la-
ghi , e paludi con ghiaccio a sufficienza forte per
sostenerci.
esperienza di questo giorno disastroso ci con-
vinse a quale pessima situazione saremmo ridot-
ti, se proseguito avessimo il nostro viaggio per
la Lapponia; c sovvenire ci fece le salutari ri-
mostranze fatteci dal Governatore di Louisa.
Passammo la notte in Staby ; e siccom eia im-
praticabile il proseguire più lungi con le slitte,
continuammo il nostro viaggio sopra aperti car-
ri; qin questa maniera c’incamminammo veiso
Sto-


Stockholm , ove , a causa de’ varj indugj, non ci
fu possibile l’arrivare che nel seguente mattino.
La distanza da Grislehaven, il luogo del no-
stro sbarco, aStreckholm è di ottanta miglia in-
circa; tuttavia il paese era sì radamente popola-
to, che non mai passammo per Citta veruna. I
Villaggi erano pochi e piccioli, ma molto pit-
toreschi, essendo per lo più situati sulle cime dì
alpestri roccie , non di rado pendenti sopra un
Lago. Molte raminghe capanne e case veggonsi
mirabilmente sparse sulla superfìcie del paese, il
qual è generalmente montuoso, alpestre , e co-
perto di boschi , biade , e pascoli. Dopo le orri-
bili scene per lungo tempo da noi vedute, l'er-
ba sepolta sotto la neve durando 1’ intiero In-
verno, era un gradevole oggetto; ed è notabile,
che SÌ hf»nrhfl -ayga.-
no un colore giallicio, come se fossero arsicciate
dagli estivi raggi solari,
Quanto più ci approssimavamo afla Capitale,
altrettanto il paese era selvaggio e montuoso, e
molto meno abitato ; nè in vita mia vidi un più
desolato nè il più pittoresco paese , quanto i con-
torni di Stockholm . Entrammo in quella Città
nella sera dei io Febbrajo , e immantinente ci
condussero ad un albergo nel centro della Città ,
ove trovammo agiati appartamenti, ed ogni al-
tro sollievo, ad alleviar le fatiche de’ sofferti
affanni.
Svezia B C A-
S YnZJ A


CAPO II.
Descrizione di Stockolm - Presentazione al Re —
La Corte - Nuovo vestiario Svezzese - Pub-
bliche cene Famiglia Reale - Tombe e ca-
ratteri di Magno Ladislao, Carlo Canuttan , Gu-
stavo Adolfo, Carlo XI e XII - Reale Acca-
demia delle Scienze Sue transazioni - Scuo-
le - Conversazione con un Laponese sopra il
generale Stato di Laponia - Somiglianza tra il
linguaggio Ungarese e quello di Laponia .
SVE ZIA
T A fondazione di Stockholm ( a ) viene dai
■J-* 4 migliori Svezzesi scrittori generalmente attri-
buita a Birger Jarl, Reggente del regno crc-ca la
metà del decimo terzo secolo durante la minori-
tà di suo figlio Waldemar, che fu elevato al
trono dagli Stati del regno ; ma non prima dell’
ultimo secolo avvenne, che la Reale residenza fu
trasferita da Upsala a questa Città.
Durante il corso de’miei viaggi, non mai vi-
di una situazione che tanto mi colpisse quanto
quel-
(a) II Leggitore che desiderasse tali ricerche ,
può consultare Danlins Geschichte von Sweden,
Voi. 2. p. 178, sopra la derivazicn del nome di
Stockholm , oif egli troverà quante assurde etimolo-
gie possano darsi al 'vocabolo Stock.


DIANO DELLA CITTA
ET
STOCKHOLM.




■quella di Stockholm per la sua singolare e ro-
mancesca prospettiva. Questa Capitale > che è
molto lunga e irregolare , occupa oltre à due pe-
ninsole , sette altre Isole montagnose > spàrse nel
Meler, nei rami che escono da quel Lago, e in
un picciol seno del Golfo di Bothnia. Una va-
rietà di contrastanti e incantatrici Vedute sono
formate da innumerabili scogli di granito elevan-
tìsi sulla superficie dell’ acqua , in parte nudi e
scoscesi > in parte ornati di case, ò coperti di
alberi . Il Porto è un passaggio nel Baltico ;
l’acqua è chiara come un cristallo, e di tale pro-
fondità che i Vascelli della più gran mole pos-
sono approssimarsi al lido, il qual è di conside-
rabile larghezza, ed ornato di spaziosi edifìzj e
magazzini. Alla estremità del Porto parecchie
strade intrecciansi I’una con l’altra nella forma
di un anfiteatro; e il palagio, una magnifica fab-
rica, corona la Sommità. Verso il mare incirca
due o tre miglia dalla Città, il Porto si restri-
gne, e girando fra alte roccie sparisce dalla vi-
sta ; e il prospetto viene terminato dalle distan-
ti montagne asperse di boschi. Delineare queste
singolari vedute egli è ben oltre al poter delle
parole o del pennello. La centrale Isola, da cui
la Città trae il suo nome, non che il Ritter-
holm, sono le più belle parti della Città.
Fuorché nei Sobborghi, ove le case sono di le-
gno dipinte a rosso, in genere le fabbriche sono
B z di
SVhfcr*.


SVEZIA
di pietra o di mattoni stuccate a bianco. 11 Rea-
le palazzo che giace nel centro di Stockholm, e
sopra il più elevato terreno, fu cominciato da
Carlo XI ; egli è un ampio quadrangolare edifr-
zio; e la stile deli’architettura è elegante e
magnifico.
Feb. 13. Alfe 7 nella sera accompagnammo
F Inglese ministro, Sir Tommaso Wroughton ,
alla Corte, onde aver l’onore d’essere presenta'*
ti a Gustavo 111. Tutta la compagnia eccetto
gli stranieri ministri e noi stesisi, portavano il
nazionale abito ultimamente introdotto in quel
paese da Sua Maestà regnante. Il vestito degli
uomini rassomiglia f antico Spagnuolo, e consi-
ste in un corto sajone, o piuttosto giaco , una
camicciuola, un mantello , un cappello con una
piuma alla Henry IV , una fascia sui lombi, una
spada , larghe brache fino al ginocchio, e scarpe
con nastro ; il mantello è di panno nero orlato,
con raso rosso ; il giaco e le brache sono altresì
nere, ornate con rosse striscie e bottoni ; la ca-
micciuola , la fascia, i nastri alle ginocchia e al-
le scarpe sono di raso rosso. Il vestito delle Da-
me è una veste di seta nera con tagliate mani-
che intrecciate di bianco, una colorita fascia e
nastri ; questo è 1’ abito di Corte. Nelle festivi-
tà solenni gli uomini portano bianco panno o ra-
-3 0, foderata e fornito con raso rosso ; le donne
bianca seta 0 raso, con coloriti nastri e fascia »
Gli


UNADAMA SVEZZESE IN ABITO DA CORTE




UN GENTILUOMO SVEZZESEIN ABITODACORTE.




Gii uomini, che non Sono stati presentati a Cor-
te , 'sono vestiti quasi intieramente di nero, sen-
za veruna róssa fodera ed ornamenti ; e le don-
ne della stessa descrizione non deggion apparire
con maniche bianche i Per ogni altro riguardo,
fi loro abbigliamento è simile a quello da noi
descritto ;
Alle óre sette indirà il Re e la Regina en*
tràroho nell’ anticamera entrambi in abito nazio-
nale . Sua Maestà passò gradatamente da un ter-
mine all’altro dell’àppartamento j indirizzandosi
a differenti persone con grande vivacità., e salu-
tando , conforme alla etichetta della Cortesie
Dame tutte dei Senatori. Essendo presentati af
Re e alla Regina, Sua Maestà ci fece T onore di
Conversare con Ciascuno di noi per un considera*'
Bil tempo con grande condiscendenza e affabili-
tà . Alla conclusione di questa cirimonia si riti-
rarono nel contiguo appartamento,- e furono se-
guiti da una gran parte della compagnia ; Il Re
giuocò a trenta e quaranta con incirca io perso-
ne,* e la Regina all 'ombre. Verso le ore Lo-
ro Maestà tralasciaron di giuocarey e passando in
altre stanze cenaron in Pubblico ? la Principessa
Soffia Albertina fu T unica persona che sedette a
tavola con esso Loro, un tal onore essendo in
queste occasioni confinato alla Reale famiglia<.
Dirimpetto alle Loro Maestà, ad una pìcciola di-
stanza dal più basso termine della tavola erarr-
B i ri
s v:ii i v


SVEZIA
vi i sedili per le mogli de’Senatori e Ambascia-
toli alle altre Dame non essendo permesso sede-
re , sicché verun’ altra Dama di rango inferiore
a quelle giammai apparve a questi trattenimenti *
La più rigida aderenza alia formalità viene os-
servata in questa Corte , mentre molti Sovrani
d’ Europa procurano sminuir le cirimonie accom-
pagnanti la Maestà. Gustavo 111 ha introdotto
un grado di pompa ed etichetta simile a quella
usata in Versaglies, e finora ignota in questo
paese. Il Re sembra possedera un troppo vasto
intendimento ond’essere in questo esempio un.
servile imitatore del Francese; ed è più probabi-
le , che il suo motivo per questa condotta sia po-
litico in qualche misura, comecché 1’ aumento di
Reale prerogativa può rendersi proficuo a gittare
un aggiunto splendore d intorno alla Maestà del
trono . Durando la cena il Re parlo quasi inces-
santemente'con la nobiltà Svezzese } e co stranie-
ri ministri e gentiluomini che stavano vicini al-
la sua persona .
Nel susseguente martedì, alla stessa cirimonia
di un’ anticamera e dì una pubblica cena, Sua
Maestà mi fece l’onore di conversare meco per
una mezz’ora sopra varj punti della Storia Svez-
zese. M’invaghì con molte vivaci riflessioni e
giudiziose osservazioni sopra i differenti caratte-
ri dei Re di Svezia; e in ispecialtà si diffuse
con rapimento sopra le eminenti qualità di Gu-
sta-


stavo Vasa e Gustavo Adolfo, che parvero i fa-
voriti oggetti di sua ammirazione. Fra gli altri-
anedoti rammentò la proposizione fatta da Erica
XIV di sposare la nostra Elisabetta, e la splen-
dida imbasciata di Giovanni in Londra fratello di
quel Monarca, ad oggetto di chiederla in isposa ;
aggiugnendo, che questa transazion era sfuggita
alla notizia di molti fra gli storici Inglesi, e che
lo stesso Nume , il quale generalmente presta
somma attenzione agli affari stranieri, lo ha toc-
cato solamente in una molto superfiziale manie-
ra ; ei conchiuse dall’ osservare , che Celsio , nella
sua eccellente vita di Erico XIV {a) , ci ha dato
un molto curioso e circostanziale ragguaglio deli’
Imbasciata di Giovanni, e dell intiera corrispon-
denza tra Eric ed Elisabetta.
Corta fu la nostra dimora in Stockholm, e
perciò non ebbi più V opportunità di godere quel-
le gradevoli e istruttive conversazioni a me con-
concesse dalla non comune condiscendenza di Sua
Maestà. Gustavo 111 nacque li 24 Gennajo 1746 ;
nel 1771 ascese sul trono alla morte del padre
suo Adolfo Federico,- e nel corso del susseguen-
te
SVEZIA
(a) V originale di questa eccellente Opera è scrit-
ta in Svezzeseavvi una traduzione che io lessi
con sommo piacere , specialmente quella parte
alludeva al Re. Vedi Storia di Eric XIV da Olóf
Celsio'. '-
B 4


SVEZIA
•te anno, effettuò la rivoluzione, la quale considé-»
estese la Reale autorità. Dalla sua
Regina, Soffia Maddalena figlia di Federico V
defunto Re di Danimarca , egli ebbe Gustavo A-
dolfo, Principe Reale di Svezia , e Carlo Gusta-
vo già morto . Gli altri membri della Reale fa-
miglia sono fratelli di Sua Maestà, il Principe
Carlo Duca di Sudermanland, che sposò Edwi-
ge Principessa di Lubeck, eil Principe Federi-
co Adolfo Duca di Est Gothland ; ed una sorel-
la la Principessa Soffia Albertina.
La Regina vedova , a cui avemmo F onore d'
essere presentati al suo palagio di Frederickshof,
e che poscia morì, era Luisa Ulrica sorella del
Re di Prussia , una Principessa che rassomiglia-
va al suo fratello non tanto nelle fattezze del suo
contegno , quanto in quelle sublimi abilità che
caratterizzano la famiglia di Brandeinburgh . Una
sciaurata mala intelligenza ebbe luogo per alcun
tempo tra lei e Sua Maestà Svezzese ; prodotta
principalmente dalle ambiziose mire della Regi-
na vedova, la quale, accostumata a dominare il
gabinetto con assoluta autorità nel regno di suo
marito, sperava ritenere la stessa influenza du-
rante quella del suo figliuolo ; ma siccome il Mo-
narca eh’ erasi emancipato dai lacci di un 1 Aristo-
crazia fi mal soffriva lasciarsi governare da una
«donna, che dal vedersi delusa porruppe in fre-
quenti rimprocci ed amare invettive, le quali,
un?-


Unite alle circostanze di una troppo dilicata na- 1 *
tura per essere pubblicamente rammentate* ter-
minarono alla fine in un’ aperta rottura . Sua Mae-
stà morì inStockholm nel mese di Luglio 1782*
In consonanza alla consueta mia attenzione al-
le tombe ed ai monumenti * non ommisi visi*
tare i sepolcri dei Re di Svezia, le cui ceneri
sepolte sono nella Chiesa di Ritterholm. II pri-
mo di questi Monarchi è Magno Ladislao, fa-
glio di Birgero Jarl , che avendo costretto suo
fratello abdicare, ascese sul trono di Svezia nel
1274, e morì nel 3290* col carattere di un sag*
gio e prudente Monarca, quantunque innestasse
sopra il suo regno Una luhga serie di civili dis*
tordie e commozioni, col dividerlo in differenti
Feudi, è accordarli alli suoi tre figliuoli. Le sue
ceneri sono coperte da una tomba di pietra, la
quale giace innanzi all’altare; e Contiguo ad es-
sa vi è il sepolcro di Carlo Canutson, che fu
eletto Re , allorquando gli Svezzesi dapprima
ruppero la unione di Calmar. Nella sua contesa
per la Corona ei trovò tai potenti rivali nei Re
di Danimarca , che dal tempo del suo primo
ascendere sul trono alla sua morte, la Svezia fu
divisa in due violenti partiti, i quali dal loro al-
ternativamente prevalere , Carlo un momento era
Re, e nel susseguente un esule; e le sue depo-
sizioni e ristaurazioni erano sì frequenti, che
questione ancora rimane, se durante Y JEra del
suo
SVEZIA


SVEZIA
sa o regno, non fosse più sovente un titolare che
un vero Sovrano, Tuttavia egli era in pieno pos-
sesso della regale autorità allorché morì in Sto-
ckholm nel J 470 (<*),
Il susseguente Sovrano, benché dopo un lungo
intervallo, le di cui ceneri depositate sono in
questa Chiesa, è Gustavo Adolfo , le eminenti
civili e militari virtù del quale elevaron la Sve-
zia ad un grado di fama il più sublime , fu uno
di que’ pochi Principi che non mai impegnaronsi
in guerra che sopra i più giusti fondamenti, Il
più grande Capitano di una età, la quale abbon-
dava in grandi Generali, ei si dimostrò sempre
un avvocato per libertà e tolleranza contra la ti-
rannide , la oppression e'l falso zelo ; e pose il
primo fondamento di quella uguale bilancia di
potere, la quale poscia fu stabilita dalla pace di
Vestfalia. Nel 1651 terminò la gloriosa sua car-
riera nella battaglia di Lutzen al trigesimo otta-
vo anno di sua età ,* essendo fra i precursori dei
combattenti restò colpito da una palla nel suo
braccio sinistro, ma stette fermo in campo finché
una seconda gli trappassò il corpo. Molti Svez-
zasi asseriscono, e ancora credono, che questo
gran
(a ) I succedenti Sovrani della casa di Vasa , tran~
ne Carlo IX, sono sepolti in Upsal, Vedi Qap.Vh


gran Monarca fu traci iter iamente ucciso dal Du-
ca di Saxe Lavenburgh , Che combatteva al suo.
fianco ■ Tuttavolta nell’ esaminar le prove addot-
te in favore di quest’ asserzione, ascendon elleno
a vaghe conghietture ed incerte tradizioni, nè
veruna sostanziai evidenza è stata giammai pro-
dotta che potesse incolparne il Duca ; e infatti
più probabil è, che un Generale , notabile pel suo
coraggio, fi che temerariamente esponeva la sua
persona in tutte le occasioni, ricevesse la morte
dall’ inimico piuttostochè da uno de’ suoi propri
compagni ; quando pero il contrario non fosse sta-
bilito dalle prove più indubitabili.
Pochi anni sono il Principe Enrico di Prussia
essendo in Stockholm , discese nel sepolcro ed
aprì la bara ove le ceneri di Gustavo erano se-
polte ; e un gentiluomo Svezzese che accompagnò
il Principe, mi assicurò, che il corpo era per-
fettamente conservato ,* che il suo aspetto conser-
vava la più perfetta somiglianza alle sue pitture
e monete ; e specialmente che i suoi mustacchi,
« la corta aguzza barba, ch’ei portava conforme
alla moda de’tempi in cui viveva, erano distin-
tamente visibili. Un comune osservatore resta
colpito da un riverenzial timore al rimirare uni-
camente la rappresentazione di un defunto Eroe
notabile per le sue grandi virtù ; quali allora saran-
no state le sensazioni del Principe Enrico nel
contemplare i veri rimasugli del grande Gustavo
eh’ egli ammirò e intraprese ad emulare *
SVEZIA


SV£ZIA
In Gufi avo Adolfo terminò la maschile line#
dei Vasa ; dopo il suo tempo tutti i Monarchi del
ramo femminino sono sepolti in questa chiesa >
trahhe sua figlia Cristina (a) la quale porge un
sorprendente esempio •, che quantunque bene stia
ai Sovrani tutti il protegger le arti e le scien-
ze , tuttavia meritàn essi censura, se i loro let-
terarj proseguimenti contrastino con le più ne"
cessarle occupazioni del governo In Cristina
scorgianio una PrincipeflTa screditante le grandi
qualità di lei per una vana pompa ed affettàiio*
ne di singolarità ; apostatando ad una religione
eh 1 essa affettava mettere in ridicolo e disprezzo 5
e mentre era sul trono desiderò uno Stato pri-
vato; ma non sì tosto l’ebbe ottenuto per un
volontario sagrifizio dì sua autorità, che inces-
santemente se ne dolse, esi dimostrò ansiosa a
ricuperare sopra le più umilianti condizioni quel**
la corona eh’ ella aveva sì: capricciosamente ras- 8
segnata.
Carlo Gustavo, in favore di cui ella abdicò,
ed è sepolto in una picciola cappella della chie-
sa, era figlio di Casimiro 3 Principe palatino de!
Reno, e di Catterina sorella di Gustavo Adol-
fo* La sua-eolrdotta versò Cristina fu un mae*
ste-
(» ) E Ila ftt sepolta in fornài


Stevole colpo di politica; ei propose di sposar--
la, quantunque egli sperasse ch’ella non accen-
terebbe le sue proposte: aperte furono le rimo-
stranze di lui contro la sua rinunzia, quantun-
que segretamente macchinasse fortificarla nelle
sue risoluzioni ; e finse d’essere meno ansioso
per la corona, nel momento ch’era il più am-
bizioso ad impadronirsene. Educato nella muta-
re scuola di Germania, ereditò egli le guerres-
che piuttostochè le militari virtù del suo zio
Gustavo Adolfo y ed era uno di que' grandi ma
inquieti spiriti che stimano la guerra come la
sola occupazìon degna di un Monarca ; e che,
mentre stanno essi aggiugnendo i proprj allori,
non se ne curano delle miserie e calamita dei
loro sudditi. Sotto la sua amministrazione la Sve-
zia acquistò un alto grado di fama; e nuli'altro
che la comparsa della Flotta Inglese e Olandese
nel Baltico potè ostare al progresso delle sue ar-
mi , salvare la Danimarca, o di nuovo ridurre
la bilancia delle potenze settentrionali al suo
conveniente equilibrio. Soprappreso nel mezzo di
sua carriera da immatura morte, spirò a Gothe-
borg all! 13 Febbrajo 1660 dopo un corto regna
di unicamente sei anni,
Il n avoit (scrisse lo storico Danese) quetren-
ta *ix ans , 0 se* dernieres annees auoisnt èté
cussi oceupces , oh plutot aussi agite es , que Ics pre-
cedente* Hijoient eie tranquille* 0 ojsives • Quand
Cft
SYEZ.7A,


Svezia
- on cònsìd'erc teut ce que ce Prince avait fait pen*
- dant ce court periode de sa vìe; sa passìon , ses
talens pour la guerre , son attiviti 1 , son ambitton
sans Barnes, le respett & la terreur qu il avoit in-
spiri au dedans & au dehors de ses etats , on ni
peni j’ empecher de rcguarder sa mori prematurce ,
Cornine un de ces èvcnemens aux quels itoli atta-
che le so/t d'une grande partie de l'Europe. Et polii ‘
ne parler que de la Suede, à quel degrè de gioire
& de misere ne Peut-il pas sans doute portee , s'
il eui fournì la carriere que la nature accorde à
la pluspart des hommes, mais que le del dans sa
pitie refuse d'ordinaìre aux conquerans . Quelques
revers . & la vite d une fin procbaìne , avoient donC
eclaìré Charles Gustave sur la vanite de tous ses
ambìtìeux desseins ; en recomandant cl ses succes-
seurs de [aìre prompiement la paìx , il donnaii une
grande le£on à ses pareìls ; & desi la sans doute
le trait de son histoire le plus precìeux aux yeux
de la rai son & de fhumanìté (a). Car-
( a ) Mali et histoire de Dannemarc Voi. g. p. 432..
Alla sua morte egli era unicamente alli 3*>anni
di sua età, e i suoi ultimi anni furono sì agita-
ti, quanto la precedente patte era stata tranquil-
la . Allorché contempliamo tutte le azioni ese-
guite da questo Principe durante il corto perio-
do di sua esistenza, i suoi talenti per la guer-
ra , la sua attività, la sua illimitata ambizione,
il rispetto e ’l terrore ch'egli impresse ugual-
mente sopra i suoi sudditi e suoi nemici, dob-
biamo considerare la sua morte come un evento
Affettante l'interesse della maggior parte dell*
Eu-


Carlo XI suo figliuolo e successore , il di cui
Sepolcro è contiguo a quello di suo padre, è sta-
to rappresseiitato da molti stranieri storici come
un odioso tiranno; ma il suo carattere, se esa-
minato senza pregiudizio , ben lungi dal soggia-
cere ad una tale imputazione , meriterà anzi in
molti esempi la stima e’l rispetto nostro. Una
sfavorevole idea de’suoi dispotici principi venne
formata dal suo riassumere molte terre della co-
rona , il che ridusse a miseria parecchie fami-
glie: e dal suo modo di liquidare i publici de-
biti coll 1 elevare il nominale prezzo della mone-
ta senz’ accrescere la sua reale valuta . Avvegna-
ché non possa negarsi, che alcune di queste mi-
sure erano oppressive e violente, tuttavolta al-
lorché consideriamo l’esausto stato delle finanze
de-
Svezia
Europa; e rispetto alla Svezia, a quarte grado dì
gloria e miseria non l 1 avrebb’ egli condotta, se
giunto fosse a quel periodo dì vita , che la na-
tura generalmente impartisce alla maggior parte
dell’uman genere, ma che il compassionevole
Cielo dee comunemente rifiutare ai conquistato-
ri. Un rovescio di fortuna, e la sovrastante mor-
te pienamente dimostrarongli la vanità de’ suoi
ambiziosi disegni. Nel raccomandare una imme-
diata pace al suo successore lasciò una sorpren-
dente lezione agli altri Sovrani ; e questa forse
è la piu esemplare particolarità di sua storia cel-
la considerazion di ragione, e umanità-


SVEZIA
derivato dalla illimitata profusione di Cristina
(a), le rovinose guerre di Carlo Gustavo, e i
disordini di una lunga minorità, non possiamo
che assentire alla opinione de’ più spregiudicati
Svezzesi, che, quantunque la riforma introdotta
da Carlo fosse in alcuni esempj perniziosa agì*
Individui , tuttavia sull’ intiero fu salutare al
paese ; poiché nuli’ attro che le più violente mi-
sure sviluppare poteano i suoi sudditi dal de-
plorabile ed esausto Stato a cui erano ridotti .
In un punto di vista Carlo meritò e acquistò
1 amore e la stima del suo popolo; non ostante
i! suo naturale ardore per militar gloria, egli in-
variabilmente persistette in politiche misure (£);
e merr
(a) I principali Nobili , durante la Minorità di
Carlo XI , praero il vantaggio dì un debole go-
•verno onde appropriarsi quelle poche terre della Co-
rona che Cristina non aveva alienate ,
(b ). La sua pacifica condotta può forse più giu-
stamente ascriversi allo stato de' suoi affari, che
alla sua propria natura, la quale più potentemen-
te ìnclinavalo alla fatìcha dì un campo , che alle
agiatezze di una Corte ; e meglio confaceasì ad una
familiarità Marziale , che alle apparenze di gran-
dezza , ed alte solennità dello Stato. Racconto di
Svezia del Vescovo Robinson, Sua Maestà , dice
Robinson, alla più diligente ispezione in tutti gli
6ffan del suo regno , il che rendeva ì suoi mini-
stri più circospetti , acquistò una gran porzione di
esperienza . Le più leggiere materie non {sfuggivano
la


C mentre preservò il suo paese dagli orrori di
guerra, ei meditò la pace d’Europa. A Carlo XI
possiamo attribuire quello che falsamente Boi-
leau attribuisce a Luigi XIV, eh’ egli era suo
proprio ministro (<r); e quel! che non poteva
dirsi del Monarca francese senza adulazione , era
ben degno Carlo d’ esser tale. Carlo era casto,
moderato , economico , vigilante , e attivo ; in-
clinato all’ ira , ma agevolmeute raddolcivasi.
Se consideriamo f intern 1 amministrazion degli
affari, Carlo XI fu uno de’ più saggi monarchi
che giammai sedettero sul trono di questo re-
gno . A lui la Svezia è debitrice di quelle ec-
cellenti regolazioni che ancora sussistono . In una
parola, egli fu quel che Filippo il Macedone lo
fu ad Alessandro, il precursore della grandezza
del suo figliuolo , e’l fondatore di sue vittorie ;
poiché senza 1’ esercito eh’ egli aveva disciplina-
to e migliorato, e senza il tesoro da lui raccol-
to , Carlo XII non avrebbe potuto resistere alle
corri-
SVEZIA
la sua notizia \ e nulla di importante conchiudeva-
si senza cb ’ ei venisse consultato ; questo e il co-
stante impiego di tutto il suo tempo , appena pas-
sando un ora del giorno dalle cinque nel mattino y
in cui costantemente alzatasi, nella quale non gli
venissero esposti affari di ogni specie .
(a) Et qui seul, sans ministre , a Texemple des
Dieux —Soutiens tout par Soi-méme, & vois tout
par Ses yeux . Boileau , Discours au Roi.
Svezia C


SVEZIA
combinate forze dì tutte le settentrionali poten-
te ; nè avrebbe spinto Je sue conquiste con quel**
la celerità che stupir fece e confuse l’Europa
tutta. Carlo XI nacque li 25 Novembre 1655 ;
e morì li 24 Aprile 1697, alla età di anni 42;
lagnandosi, dicono, sul moribondo suo letto, co-
me il solo rimprovero alla sua memoria, della
naturale violenza di sua tempra ( a ), la qual
egli non aveva sufficientemente corretta .
La tomba di Carlo XII è un elevato sepolcro
di marmo oscuro; non ha altra iscrizione fuor-
ché il suo nome ; sopra di esso veggonsi in bron-
zo una clava e una pelle di Lione, le quali es-
primono molto più al vivo che tutte le parole
di qualsìsia linguaggio: Il suo inconqui stabil 'vo-
lere e 7 coraggio di non mai sottomettersi 0 cede-
re ( b ). Inutile sarebbe il trattenersi sopra un ca-
rattere sì noto , come Io è quello di Carlo XII,
la di cui ambizione fu pazzia, e’l valore fero-
cia. Io adunque mi confinerò ad un anedoto te-
stificato dalla più rispettevole autorità (c).
Fra molte conversazioni col suo amico Conte
Po-
(a) Schloetzer's Briefwecksel, 'voi. i. p. 143.
( b ) Milton .
( c ) Io ebbi /’ onore dì ricevere quest ’ anedoto dal
Re dì Polonia i eh ’ egli ebbe da suo padre il Conte
Ponìatoivski .


Poniatowski, ma ne ricordò una, in cui Carlo
dopo varie riflessioni sopra i suoi luminosi suc-
cessi, eh’ ei modestamente attribuì piuttosto alla
sua buona fortuna che alla sua buona condotta,
espresse una intenzione di maritarsi ; e delineò
per se stesso una vita di tranquillità nel suo pro-
prio regno, e allora presterebbe una maggiore
attenzione alla interna amministfazion degli af-
fari, e sforzerebbesi promovere ì reali interessi
de’ suoi Sudditi. Quest 1 anedoto il qual è ignoto
a tutti i suoi Biografi , dimostrerà che anche il
suo selvaggio spirito che sembrava nuli’altro res-
pirare che guerra, non fu sempre insensibile ai
piu pacifici conforti, e al piacevole prospetto di
domestica felicità. Se questo progetto fosse pura-
mente una momentanea idea, o seriamente in-
tendess’egli porla in esecuzione, non è possibile
oggidì il verificare ; ma egli al certo rimise la
esecuzione ad un piu distante periodo ; poiché al
tempo di sua improvisa morte, con impaziente
ansietà stava aspettando la conclusione di un
trattato con Pietro il grande , non già per ri-
donare la pace al suo desolato paese, ma,nel
alleanza con la Russia e Spagna, detronizzair
il Re di Polonia, rimettere il Pretendente us-
trono della gran Bretagna, e riaccendere in Eu-
ropa una guerra universale » Carlo XII fu ucciso
all assedio di Fredericshal ai 30 Novemb. 1718,
nel -trigesimo sesto di sua età ; e rimane oggdì
C z iffr
SVEZIA


SVEZIA
mceito, se iu colpito da una palla dalle batteiie
de suoi nemici. o cadesse dalle mani di un as-
sassino (<*).
I li manenti Sovrani sepolti in questa Chiesa
sono Ulrica Eleonora, sorella di Carlo XII, che
ascese sul trono di Svezia unicamente per rasse-
gnarlo al suo marito Federico I, quel Monarca
e I defunto Re Adolfo Federico, mere ombre di
Realtà, che portaron Io scettro senza potere; e
la di cui storia contiene poco più che l 1 di
loro successione, e’l tempo della loro morte.
Oltre ai Sovrani di Svezia, questa Chiesa con-
tiene le ceneri dißanrer, il quale non meno me-
rita d’ essere rammentato che i più illustri Mo-
narchi , se stimiamo i suor meriti dal servigio
chfei rese alla sua patria.
Giovanni Banier , di illustre Svezzese famiglia ,
nacque nel 1601 ; e ricevendo una molto ecceß
lente educazione, fece tai progressi in letteratu-t
ra, che Gustavo Adolfo usava chiamarlo il suo
dotto Generale . Per la sua magnanimità fino daR
la più tenera infanzia si rese noto a quel Monar-
narca, che lo pronosticò formato per grandi even-
ti, e Io collocò nell’Armata, ov’ ei tosto segna-
lossi in una sì staordinaria maniera, che ai 20
an-
(a) Vedi il seguente Capo ,


anni del! età sua venne da lui impiegato in inol-
trò critiche imprese , nelle quali si ricercava non
minore destrezza che bravura; Dopo la morte di
Gustavo, sostenne , c-ome Comandante in capite ,
il lustro delle armi Svezzesi per una serie di vit-
torie, le quali elevarono il suo militare caratte-
re più alto che quello di ogni altro Generale dé’
suoi tempi. Sostenne non diminuita questa ripu-
tazione fino alla mòrte , seguita in Halberstat li
*o Maggio 1641 nel quadragesimo anno di sua
età . Banier non era insensibile della gloria eh’
egli acquistata aveva per le Sue grandi azioni ,
ma ordinariamente parlava di esse con grande
modesta . Usava dire , che non mai formò veru-
na spedizione, nè arrischiò un’azione senza le
più ragionevoli Speranze di successo. Era ugual-
mente temuto e amato dai soldati , e sempre is-
pirava loro la più illimitata fiducia . Alla testa
delle sue truppe agiva unicamente da se, e
za dipendenza ; e avrebbe piuttosto rinunziato il
comando che lasciarsi diriggete nelle sue milita-
~: °P er aziorii dagli ordini del gabinetto. Perchè
pensate voi (ei direbbe a’ suoi confidenti ) che Gal-
las e Pìccolomini non sono avventurosi contro di
me, se non perche non ardiscon agir? senza, il con-
senso deir Imperiale ministero . All’assoluta sua
disposizione erano le commissioni tutte, e stabi-
li in geneie un regolar ordine di promozione;
Pia liniano co v * nt i temici, estremamente cauto
C 3, fieli’
SYZ7AÀ


SVEZIA
nell’ esporre le sue truppe all’ azione, e biasima-
-va que’ Generali, che negli assedj sagrificano le
vite dei loro uomini ond’ elevare il loro proprio
bellicoso carattere. Ma quantunque ei fosse sì
cauto nel risparmiare il sangue de’ suoi soldati,
era non meno liberale del suo proprio , essendo
il più valoroso nella sua Armata ; e non che trop-
po frequente cercando pericolo con un grado di
temerità appena perdonabile in un Generale, ma
eh’ egli ereditoila dal suo maestro, nell’ arte di
guerra il gran Gustavo .
Nelle nostre visite alla Nobiltà Svezzese tro-
vammo la stessa pulitezza e ospitalità come tra
i Polonesi e i Russi, avvegnaché di molto mino-
re magnificenza e dispendio nelle case, minore
treno, e minori divertimenti, il che nasce da
una circostanza che dee recar piacere ad ogni
amico dell’umanità. Il possesso di terra non es-
sendo in questo paese , come nella Polonia e
Russia, appropriato ad una particolare descrizio-
ne di uomini , gli averi, sono più egualmente
diffusi ; ed un sì vasto cumulo di ricchezze od
estensione di dominj non concentrasi nelle mani
di pochi Grandi.
Durante la nostra dimora in Stockholm, ec-
cetto un giorno solo in cui piovette, noi godem-
mo il più bel tempo di Primavera che possa
godersi in Inghilterra. Questo favorevole stato
dell’ atmosfera è oltremodo incomune ad una sì
pri-


primitivia stagione in questo Clima settentriona-
le (a), ove di frequente la neve rimane sulla
terra fino al mese di Aprile ; ma per noi gra-
devole riuscì abilitandoci a scorrere il convicino
paese ,il quale, benché in molte parti desolato
e sterile, è sempre rozzamente romanzesco , e
non di rado presenta in mezzo ad un portento-
so cumulo di roccie, laghi, e foreste, piacevoli
terreni di biade e pascoli, numerosi Villaggi, e
deliziose abitazioni.
L’ Accademia delle Scienze in Stockholm ri-
conosce la sua istituzione da sei persone di di-
stinta dottrina, fra le quali fu il celebre Lin-
neo ; la originaria adunanza li a Giugno 1 739,
formò una privata Società, in cui alcune Disser-
tazioni furon lette , ed al terminar dello stesso
anno la loro prima publicazione fece la sua com-
parsa . Comecché le adunanze continuavano, e ì
membri accrescevansi, la Società attrasse la noti-
zia del Re, e fu alli 31 Marzo 1741 incorpora-
ta sotto il nome di Reale Accademia Svezzese,
Non ricevendo veruna pensione dalla corona, el-
la è unicamente sotto la protezione del Re , ve-
nendo diretta, simile alla nostra Reale Società,
da’ suoi proprj membri. Possiede ora un ampio
fon-
c 4
SVEZIA
(a) Stockbolm è situato ne' gradi 59, minuti 2®
di Settentrionale latitudine .


SVEZIA
-fondo, il eguale principalmente provenne dai lè-
ggati ed altre donazioni; ma un professore di fi-
losofia sperimentale, e due Segretari, Sono de
Uniche persone che ricevono salarj. Ciascuno de’
membri residente in Stockholm diviene Prèside
per rotazione, e continua in uffizio per tre mesi.
Due sono le specie dei membri, nativi e stra-
nieri ,* la elezion de’ primi è tenuta in Aprile',
e degli ultimi in Luglio, nulla pagasi al tempo
dell’ entramento. Le Dissertazioni lette in cia-
scun’ adunanza sonò raccolte e pubblicate quattro
volte all’ anno ; sono scritte in lingua Svezzesé
e stampate in ottavo, ele annuali pubblicazioni
formano un Volume. I Volumi 41, che ebbero
il loro termine nel 1779, sono chiamati le an-
tiche transazioni ; poiché nel susseguente anno il
titolo fu Cambiato in quello di nuove transazio-
ni . Il Re alcune fiate è presente alle ordinarie
adunanze, e Specialmente all’annuale assemblea
in Aprile per la elezion de’ mèmbri. Qualsisia
persona che spedisca un Trattato creduto degno
delle stampe riceve le Transazioni gratis , ed
ùria medaglia di argentò, la quale non apprez-
zasi già pel suo valore che non sorpassa tré
sibillini, ma per la sua rarità 1 e peli’onore con
essa impartito. Tutti i fogli relativi all’agricol-
tura portano separatamente i! titolo Oeconomica
■Affa; di questi Atti tre Volumi sono già pubbli
ca-


cati hel 1775 > *777 , *779 • Annuali premj, in
danaro e medaglie d’oro, principalmente pell’in-
foraggiamento dell' agricoltura e interno traffi-
co, sono altresì distribuiti dall’Accademia. Il
fondo per questi premj viène somministrato da
private donazioni.
La Svezia contiene tre Università * cioè quel-
la di Upsal, di Lund ,e di Abo ; e dodici Se-
minar} per la educazion della gioventù, chiama-
ti Gymnasia , de’ quali sei furono fondati da Cri-
stina , In ogni gran Città evvi altresì una scuo-
la mantenuta a spese della Corona , nella quale
i giovani generalmente continuano finché giunti
alla età di anni undici, e allora vengono man-
dati ai Gymnasj , e di là , verso i sedici anni in-
circa, ad ima delle Università. Ne’ Gimnasj, e
in molte delle maggiori scuole, s 1 insegnano i
linguaggi Greco, Latino, èd Ebraico. I Vesco-
vi sopraintendono a questi Seminar] e alle scuo-
le nelle loro rispettive Diocesi, in cui sono ob-
bligati risiedere.
Prima della mia partenza da Stockholm ven-
ni introdotto ad un nativo di Lapponia, educa-
to nella Università di Upsal, ed era una perso-
na di notabile conoscimento ; il suo nome è Oehr-
lino; nacque nel Villaggio di Arieploy, situato
all’ Occidente del Golfo di Finlandia. A quel
tempo occupavasi nel compilare un Dizionario
Lap 4
SVEZIA


SVEZIA
Lapponese , Svezzese , e Latino, il quale fu pub**
rblicato in Stockholm nel 17S0; un Opera som-
mamente utile, e curiosa all 1 estremo alle per-
sone tutte versate nello studio de’ linguaggi {a) t
Mr. Oehrling parla il Latino e il Francese con
grande fluidità; ed ebbi la soddisfazione di con-
versare seco lui, e ricevere da lui la seguente
informazione relativa alla Lapponia ed a 1 suoi
abitanti.
I Lapponesi chiamami Salme-Same, e Samen-
Almatich. Il loro paese lo denominano Satne-
Landa . o Same-Aednam; gli Svezzesi Io deno-
minano Lapland o Lappmarken , e gli abitanti
Lappar. I nativi di que 1 Distretti sotto il do-
minio di Svezia o Danimarca sono Luterani,
mentre molti di que’ soggetti alla Russia sono
ancora Pagani, La Lapponia Svezzese contiene
incirca otto chiese, le quali in alcune parti giac-
ciono ad una si gran distanza l’una dall 1 altra,
che un nativo è di frequente obbligato viaggiare
tre giorni ond 1 essere presente al divino servi-
gio , La Lapponia in generale è una vasta re-
gione ,ma molto radamente popolata. Vicino al
Gol-
( a ) Lexicon Lapponicum cum Interpretatione •vo-
cabulorum Sueco—Latina C7* Indice Suecano Lappo-
ni co illustratum prcefatione Latino—Suecana Jobati-
nìs Ibre , nec non auctum grammatica a Dtw. Eri*
co Lìndbal , i? Joanne Oebrling .


Golfo il paese è composto princ'palmente di
granito, o sono staccate masse di quella pietra.-
L’intiero prospetto dell’ interno, paese sparso tro-
vasi d’immense foreste, consistendo principal-
mente di abeti, larice , e piccioli faggi, con nu-
merosi Laghi abbondanti dì pesce. Vi sono pa-
scoli , e somministra alcune biade, in speciali-
ta segala e miglio ; e potrebbe produrne in mag-
giore quantità, se i nativi potessero indursi a
lasciare il loro vagabondo modo di vita, e colti-
vare il terreno. L’lnverno è molto lungo e te-
dioso , durando quasi nove mesi ; la neve di fre-
quente comincia a cadere verso la fine di Ago-
sto , e resta sul terreno fino alla metà di Mag-
gio . I popoli in parte sono stabiliti, in parte
selvaggi e vagabondi ; questi ultimi vivono sotto
tende di grossa tela : i primi sono fissi in pic-
cioli Villaggi vicini ai Laghi , e principalmente
s’impiegano nella pesca. Fabbricano ì loro tugu-
ri a guisa di un Cono, col collocare un circolo
di grandi travi o pali nella terra, e li stringo-
no l’uno all’altro finché nella cima incontrimi,
e formino un picciolo spiraglio peli’ uscita del
fumo ; e coprono il terreno al di dentro con ra-
mi d’alberi. Nella State i loro abiti sono fatti
di rozza tela, nel Verno delle peli di Rein-deer ,
cioè un animale somigliante al Cervo (a). In
Pri-
SVEZIA
( a ) Nella Flora Lappcnica Finncq dice : Force
il


Svezia
Primavera il loro alimento consiste principal-
mente delle uova degli uccelli d’ acqua, che ol-
tremodo abbondano in quelle parti ; nella State
e nell’
il curioso Leggitore stupirà come il popolo in Lap-
poni a , durante il terribile freddo che refna colà
:nel Verno , possd preserie are la sua vita mentre
quasi tutti gli uccelli, ed anche le bestie selvagge
r abbandonano a quel tempo. 1 Lapponesì non so-
lamente nel giorno , ma nelle notti in tutta V In-
“vernata sono obbligati vagare ne' boschi con le loro
mandre dì Rein—deer ; poiché questa bestia non
mai va sotto coperta, nè mangia veruna specie di
foraggio , ma una particolare specie di liverwort
epatica . Per tale ragione i pastori sono nella dura
necessità di vivere continuamente ne\ boschi , onde
aver fura del loro gregge , per timore non venisse
divorato da bestie feroci. Lapponese non in -
Cresce il poco lume , perchè la neve riflette i rag*
gì provenienti dalle stelle , e /’ Boreale il-
lumina V aria ogni notte con una grande varietà
di figure. Ninna parte del nostro corpo va pile
soggetta ad essere distrutta dal freddo quanto le
estremità delle membra che sono piu rimote dal
Sole di questo microcosmo, il cuore . I pedignonì
che affliggono le nostre mani e ì piedi , sì comu-
ni nelle parti settentrionali della Svezia , servono
di sufficiente prova. In Lapponia non mai vedre-
te ima tal cosa , quantunque se dovessimo giudica-
re dalla situazion del paese , ci immagineremmo
tutto il contrario , specialmente perche il popolo non
porta calzette , non già una tome usiamo noi, ma
duplicata e tripla . Il Lapponese si custodisce dal
freddo nella seguente maniera . Ei porta calzoni
fai-


e nell' Autunno si cibano degli stessi uccelli , e
cì’vari altri della specie di pernici (a); e nell’
Inveì no di late e carne del Rein-deer y e carne
* sec-
SVEZIA
fatti dalle pelli del Rein-deer col pelo al di so-
pra, lunghi fino ai calcagni , e le scarpe della stesi
sa materia la pelosa parte rivolta al di fuori . Po-
ne nelle sue scarpe leggermente curate larghe fo,
glìe dell erba Cyperus carex vesicaria dee. Spec.
■FI. (o vescica carex) che viene tagliata nella Sta-
te e seccata Questa egli primieramente la carda
e f rega nelle sue mani , e allora la colloca in ma-
inerà da non c-uoprire unicamente il suo piè d' in-
torno, che le sue gambe ancora ed essendo in tal
guisa custodito , egli è afatto sicuro conira il pi io
intenso freddo . Con quest ’ erba fanno parimente i
loro guanti onde preservar le mani. Siccome quest'
erba U difende P Inverno dal freddo x così nella
State impedisce ai loro piè dal sudare , è nel tem-
po stesso Ir preserva dalle percosse cantra le pietre
ec. , perche le loro scarpe non sono di cuoio concìa-
'Cruda P clle ' P«tti di Siìllìngfleet , p.
( a ) Circa f Autunno , allorché i Laghi di Lap-
Z a TT an ° fi^ iaccure & li d'L
vanno LZTJ gYande , sen
mavera riti ’ * al pYlm ° a P rirsi della Fri-
fedenti abZ an ° n^roSl ' stuoli alle loro pro-
to dai bachi^drz^ardTcLf^i^^”
no di alimento alti Tetr'aónes 'a ff- iZaYe ÌÌ™~
di di Pernici che veni» Z ° M '^
spedite a Stockholm oTl°i gloYn *l menU P rese e .
in sì ampie alant iÈT g ° n ° P - Z
ì ima dai Lappole si } onde sommini-
stra-


SVEZIA
secca j il pane eh’ era non ha guarì ignoto ad
essi, ora forma egli una parte del loro ordina-
no cibo . Nell’lnverno viaggiano in picciole
Slitte fatte alla foggi?- di barche tirate dal Rein-
deer. Quegli animali viaggiano quasi 1’ intiera
giornata senz’ alimento , e solo per accidente
inumidiscono le loro bocche con la neve ; ma
non sono già sì veloci come alcuni generalmen-
te
strare ad essi l’ordinano loro mantenimento in
, come le uova degli uccelli d acqua sono
loro alimento in Primavera . Holberg .
Quelli che ciò non hanno veduto , appena crede-
ranno che un sì vasto numero di uccelli d acqua
trovisi su questo fiume , a cui il Lago diede il suo
nome; e il mio Barcaruolo ma ne gittava di quan-
do in quando sul lido per ritrovar le uova delle
Anitre selvagge ed Ocche fra le canne che crescon
sulle sponde del fiume , e nelle picciole Isole fot*
mate in molti luoghi in me'LZO ad esso , e alla
maniera de Lapponesi che ne raccolgono quantità im-
mense di queste uova e de ’ selvaggi uccelli, al-
lorché in stagione , come i vecchi nel Verno , ed i
picciolini delle Ocche ed nella State. E per
ucciderli usano differenti modi ; ma il piu comu-
ne , e quello in cui sono più esperti, si è l ucci-
derli con le loro frecce quando sono a terra ; e in-
fatti i Lapponesi sono fai eccellenti e ne
fanno preda in tanta copia , che se uno sen vada
per due ore alla caccia , e non ritorni a casa ca-
rico di bottino, al certo conchiuderebbesi , che un
qualche Mago per odio portatogli , o per mera in-
vidia , lo abbia spogliato delle sue prede . Viaggi
di Motraye , Voi- p. 3 CI -


te s 1 immaginano, poiché col loro comune passo-
non fanno più di quattro miglia in un’ora (c).
Nella State cibami sopra erbe e piante alpine ;
nel Verno sopra il Lìchen rangìferìnus (d ), o
Aein~decr lichen e sue varietà, le quali sono sì
ab-
SVEZIA
_ ( a ) La maggior parte delli Rein-deers usati per
tirare sono castrati allorché molto giovani , e sono
più grassi e piti corpulenti de'Daini. Nel Verno i
Lapponesì servonsi dei loro castrati Rein-deers sot-
to le Slitte ; una corda fra le loro gambe attaccata
ad un collaro scrive loro di arnese \ c li diriggono
mediante una briglia appoggiata sulle loro corna .
Ciascheduno di questi animali porta il peso di una
persona , ma raramente di più . Se stimolato viag—
gerà dieci o dodeci Svezzesi miglia ( 70 od 84 mi-
glia Inglesi ) ma ad una si ardua fatica viene ge-
neralmente distrutto . Non di rado tuttavolta ac-
cade eh' et persevererà nel suo cammino jo miglia
senza intermissione s e senza prendere nìun rinfre-
sco. Egli è debole sulla schiena , fatigandosi dal
peso .solo di una sella ; per tale ragione ì Lappone-
si, qualunque volta viaggiano nel<a State , e non
possano usare Slitte , legano attraverso la schiena
dell animale un palo , sopra cui vi attaccano un
picciol peso . Vedi racconto di Holberg del Csrus
Tarandus in JLmcendit . <Acad. Voi. 1. p. 169.
( a ) Per l' economica e scientìfica, descrizione di
questo Lichen può mandarsi il Leggitore alla Flora
Scotica di Lighifood , Voi. 2. p. 877. Tentameli
nistoriae Lichenum di Hagen P. 12 6; è partico-
larmente al Flora Lapponica dì Linneo , p. 332,
dal qaale accurato e giudizioso racconto i susse-
guenti ne trassero la loro informazione ,


SVEZIA
abbondanti che in molte parti quasi totalmente
coprono il terreno per Io spazio di parecchie
miglia U); e le quali i sagaci ammali scoprono
sotto la neve per la speciale acutezza del loro
odorato. Il mio istruttore aggiunse, che t Lap-
ponesi, prima di loro conversione al Cristiane-
simo, il quale non è guari fu tra essi inno o-
to, non possedeano libri nè manoscritti, benché
sapessero molte tradizionali storie e canzoni di
antichi Eroi e Principi che una volta regnarono
fra essi ; ma il tutto involto in grande incertez-
za, e mescolato co' racconti i più favolosi, an-
no essi al presente una traduzione del Nuovo
Testamento nel loro linguaggio; e molti dei na-
tivi sono capaci a legger e scrivete. Al mio
chiedergli sopra la lingua Lapponese, mi repli-
cò con qualche diffidenza, che quantunque egli
i immaginasse esser nei in genere troppo atti a for-
care una frettolosa opinione de' due linguaggi es-
sendo derivati dallo stesso stipite , perchè alcune
poche parole in entrambe sono simili , allorché for•
( a\ Nullum vegetabile in tota Lapponia tanta
in copia reperitur ac hzc Licheni» apec.es &
rpridem primaria in sylvis , übi campii sten:les,
arenosi ,vel giareosi , paucis pmis consiti, ibi
non modo videbis campo» per spatmm umus h ;
ra » sed sape duorum triumve milliarium, nivis
instar aibos, solo ferre hocce Lichene
Sic natura Septentrioms, quasi inclinar in alb
dinem, frigoris amasiam. Fiora Lappon.


Tte r idioma e la costruzione sono totalmente oppc-'
sii; nondimeno le lingue Finlandese e Lapponcse-
sono dialetti unicamente di uno e dello stesso' ori-
ginale. Ma il più notabile fu la sua opinione,
che il Lapponese idioma avesse una indubitabile
affinità coll’Ungarese ; perchè Sachovitz, un dot-
to Gesuita, e nativo di Ungheria che aveva ac-
compagnato il celebre astronomo Padre Hell in
Lapponia ad osservare il transito di Venere, ha
dimostrato ( b), che gl 1 idiomi Ungarico e Lap-
ponico sono gli stessi ; ed egli medesimo ha pa-
rimenti publicata una Dissertazione (a) sopra Io
stesso soggetto. Compiansi che il tempo non
permettesse all’ erudito Lappenese l’ entrare in
un distinto ragguaglio di tutte le ragioni che
aveanlo indotto ad adottare questa ipotesi ; ma
possiamo conchiudere, che forte* probabilità sen
giace sopra questa parte della questione, allor-
ché troviamo due nativi di Ungheria e di Lap-
ponia , entrambo uomini letterati e bene istrut-
ti nei loro proprj dialetti, affermanti ciò dalla
loro propria convinzione, senza veruna corris-
pondenza o collusione. Avendo amendue questi
trat-
SVEZIA
ta) Johannis Sainovitz Scc. Demonstratio idio-
ma & Lapponum idem esse.
(b ) Dissertano Academica de convenienza
Lingua Hungarica: cum Lapponìca.
Svezia £)


"Ve il a
trattati in mio possesso, i quali sono estrèmi-
mente rari, restrignerò in un angusto circolo
gli argomenti che sembrano provare la somigliarf-
za dei due linguaggi.
Non dee già supporsi, che un Uapponese en-
trando nell’Ungheria, od Un Ungarese viaggiare
do in Lapponia, venisse immediatamente inteso
dai nativi; imperocché quantunque agli abitatori
di questi due paesi si accordasse indubitatamente
l’essere rami dello stesso (a) tronco,
ta, siccome la separazione da quell’ originale eb“
be luogo in un tempo allorché non aveano alfa-
beto, necessariamente ne segue dal graduala
cambiamento a cui tutti i linguaggi necessaria-
mente soggiacquero coll’ andar de’ secoli, e peli
adottate parole dalle vicine nazioni, che ciascun
popolo non mai avrebbe ritenuto separatamente
tutti i primitivi caratteristici della originaria lo-
ro lingua; ed è sufficiènte, se, pel generale mo-
do di pronunciazione, per la somiglianza di mol-
te parole e la grammaticale struttura delle fra-
si, ambedue le nazioni conservino un forte gra-
do
(a) Ninno per poco che sia versato nello studio
de" linguaggi presume dubitarci che le lingue Ingle-
se , Tedesca , Olandese , Svezzese non sieno tutte
derivate dall 1 antica Gottica o Teutonica , e tutta
via queste differenti nazioni non intendènti l una
V altra,


do di somiglianza ; e questo sembra essere il ca-
so negl’idiomi Ungarico e Lapponese.
In primo luogo la pronuncia del Lapponese
linguaggio è sì all 1 estremo speciale e difficile,
che uno Svezzese o Danese, quando non educa-
to dalla infanzia nel proprio paese, non può
mai giugnere a pronunziarla ; laddove Sianovits
fu abile a pronunziare il genuino accento senza
la minima difficolta , quantunque prima del suo
arrivo in questo paese egli non avesse il minimo
conoscimento del loro linguaggio; l’articolazione
in molti casi essendo sì perfettamente familiare
a lui, che per usare la sua propria espressione,
mentre udivali conversare, ei credeva d’ essere
nel suo proprio paese {a)
La susseguente prova della loro affinità fondasi
sopra la somiglianza di particolari parole piena-
mente procedenti dalla stessa radice. Di queste
Sianovits ha dato un Vocabolario, comprenden-
do ijo comuni vocaboli ad entrambo le nazioni,
e la rassomiglianza delle quali non può mettersi
in dubbio . Siccome queste espressioni caddero
sot-
SVEZìÀ
S a ). Eterea, quamvis Lapponibus voces enun-
aandi modus sihgularis prorsus sir, mihi tamen
ita lamiliaris accidit , ut, dum ipsos sermocinan-
tes audirem, in Patria inter Hungaros me ver-
sari crederem, p. j^.
D z


SVEZIA
, sèsto ira sua osservazione durante ia corta drmo-*
nel paese , probabil è , che s 1 egli avesse coda
continuato in più lungo tempo , np avrebbe sco-
perte un maggior numero,
I due idiomi vengono ulteriormente dimostra-
ti essere gli stessi da un sorprendente accoiao
nella declinazion dei nomi, nella comparazion
desìi addìefetàvi, in un particolare uso dei nu-
merali , pronomi , preposizioni , nel modo di
conjugare i verbi , e ne’ verbi ausiliari \ peiclw
in tutte queste circostanze i due popoli diffeih
scono si grandemente dalle nazioni vicine ad en-
trambi , quanto Io sono analoghe V unu’all altra ■
sicché possiamo arrischiar di conchiudere ( aggiu?
gne Oehrling ) che l'idioma Tedesco non tanto si
avvicina allo Svezzese ,o il Caldeo aU aia ,
quanto il Lapponese all Ungarico.
Da queste premesse 1 ingegnoso Autore conchiu-
de, che i Lapponesi sono indubitatamente discesi
dagli Unni, quantunque il preciso tempo in cui se-
pararonsi dagli altri rami di quella numerosa nar
zione non possa verificarsi . Tuttavolta ei con-
ghiettura, che alcuni di que 1 popoli penetrati in
queste regioni lungo tempo avanti gli Unni, sot-
to Attila e i suoi successori, occupassero la Pan-
nonia, poscia chiamata da essi Ungheria ; che
probabilmense abitassero le meridionali parti del*
Ia Svezia, ed essendo tratti verso il Nord da
Gotti sotto Oden, si ritirassero nello più alpe-
stri


-tri montagne e nel più rigido freddo della Lap-
pola , ove non vennero più perseguitati dai loro
invasori. Stabiliti essendo in quelle parti, il lo-
ro linguaggio per una perpetua corrispondenza
to’ Svezzesi e Nòrvegianj, divenne gradatamen-
te frammisto con istraniere parole, e formò dif-
ferenti dialetti , ahcora ritenendo evidenti tracce
dell’originale parlato dagli Unni (a), de' quali
erano essi un ramo.
CAPO 111.
Arsenale di StockoTfn - Abiti e cappello portato
da Carlo XII allorchè fu ucciso all' assedio di
Frederickshall - Kicerca nelle circostanze e nel-
la occasione di sua morte .
T 'Arsenale di Stockholm contiene un immenso
numero di bandiere e trofei presi principal-’
mente sopra gl’ Imperialisti , Pòlonesi, Russi, e
Danesi. Molte di queste bandiere vennero som-
mi-
SVEZIA
( a ) Gh Unni , prima di penetrare in Ungheria '
abitavano . interne parti della Siberia , eda
quei quartieri probabilmente passarono per la Rus-
sia Europea , LÌ venia , Estbonia , Finlandia , f
Svezia. Nella Livoma ed Estbonia un linguai-
gio simile al Filandese ancora esìste, come al*
Presi tra le diverse Tribù della Siberia evvi un
idioma , il quale ha grande affinità coir Ungarese .
D 3


SVEZIA
ministrate da Gustavo Adolfo, da Banier, For*
stenson, e Wrangel,. da Carlo Gustavo, ma prin-
cipalmente da Carlo XII, le di cui militari azio-
ni provaronsi la rovina del suo paese; nè posso
trattenermi dall’ osservare , che mentre questa
collezione orgogliosamente manifestava i trofei
di Narva, i Russi possedono Narva stessa, con
tutta la Livonia, ed altre provincie smembrate
dalla Svezia.
Fra le altre curiositi osservai la pelle del Ca-
vallo riempita , portante Gustavo Adolfo alla bat-
taglia di Lutzen, ove restò ucciso; una barca
fatta da Pietro il grande a Sardam in Olanda,
c presa da uno Svezzese Vascello corn ella man-
davasi per mare a Peterburgo ; e quello che spe-
zialmente attrasse la mia notizia, furono gli abi-
ti e il cappello portato da Carlo XII allorché
venne ucciso ne’ trincieramenti a Frederickshall.
Molti curiosi racconti essendosi promulgati rela-
tivi alla morte di quel Monarca, come altret-
tante prove eh 5 ei fu assassinato, alcuni avendo
ciò creduto dedurre da quegli abiti, ed in ispe-
cialità dal suo cappello, io per tale oggetto li esa-
minai con particolare attenzione .
Il vestimento è- una schietta Uniforme azzur-
ra , simile a quella di un comune soldato; le
calzette sono cucite alle brache ; Ì suoi stivali
sono grossi e larghi ; i suoi guanti sono di pelle
bianca, che coprivangli il braccio fino al gomi-
to;


tg; il guanto della mano dritta è considerabil-■
mente macchiato di sangue, e della sinistra uni-,
camente spruzzato di alcune gocce ; parte della
sua ciarpa che allacciava all’ intorno, è eziandio
insanguinata. Rammento queste circostanze , per-
chè rendono probabile quanto venne asserto, che
al ricevere il colpo egli immantinente applicò la
sua mano dritta alla ferita nella sua tempia, e
poscia alla sua spada •
Il cappello ha l’apparenza d’essere stato leg-
germente tocco dalla palla in quella parte che
immediatamente cuopriva la sua tempia (a) .
Fui
D *
SVEZIA
(a ) Questa circostanza ha data orìgine ad un
argomento in favore del suo essere assassinato ; poi-
ché, dicono i fautori deUa questione, se al riceve-
re il colpo , egli immantinente toccò la ferita , e
poscia impugnò la spada , ciò sembra implicare eh'
egli dee aver veduto la persona che lo ferì , e per-
ciò si pose in atto di difesa . Ed 'e cerio dal rac-
conto di Phìlgren , che vide il corpo , ch'egli ave-
va assolutamente sguainato la spada per metà fuo-
-11 del fodero , e che la guardia era sì strettamen-
impugnata dalla mano dritta , che fu difficile il
; ìmoverla . Urla al certo , se il Re realmente vide
la persona che lo ferì, e intenzione aveva di difen-
ders!, egli avrebbe impugnata la spada prima di
riceverne il colpo ; e s egli prima toccò la ferita ,
e poscia impugnò la spada , ciò fu un mero istan-
taneo impulso , e dev essere stato sì improvviso,
onde non avere alcuna relazione a difender se
stesso .


SVEZIA
-Fui informata da una persona ch’ebbe frequenti
•opportunità di osservarlo, che l’originale segno
era dapprima molto indistinto, ma che essendo
stato maneggiato dai curiosi , trovatasi ora con-
siderata Intente allargato . Perder siccome la palla
non lo trafforò, mi unicamente toccò il cappel-
lo, la grandezza della palla sopra cui si e tanto
disputato, non può verificarsi da questa circo-
stanza . Ne segue adunque da questa semplice
descrizione, che qualsivoglia apparenza sia negli
abiti o nel cappello, la più leggiera conseguenza
non può dedursi riguardo alla sì agitata questio-
ne : Se Carlo XII cadde per una palla delle Da-
nesi batterie , ovvero dalla mano di un assassino .
Soggiugnerò a questo racconto una ricerca nel-
le particòlarita di sua morte, per cui forse al-
cun nuovo lume può gittarsi sopra questo ernio-
so soggetto , e alcuni anedotr introdursi probabil-
mente ignoti all’ Inglese Leggitore.
Alli 30 Novembre 1718, Carlo XII visitò le
trincee all’ assedio di Frederickshall in Norve-
gia; s’inoltrò fino ad un bastione su cui salì;
e appoggiando il suo braccio sopra il parapetto,
parve' esaminare il progresso delle operazioni.
Le Danesi batterìe facevan fuoco sopra le trin-
cee con grandi e picciole palle, al quale fuoco
il Re si espose , Com’ eragli in costume , senza
la minima precauzione; in quell attitudine fu col-
pito da una palla nella sua tempia, cadde sul
pa-


parapetto, e immantinente spirò. Erano con lui-
due UlFiziali francesi, Maigret l’lngegnere che-
idiriggeva l’assedio, e Siquier suo Aiutante di
Campo. Dietto a qualche distanza, erano fra g[j
altri il Conte Schwerin che comandava le trin-
tee; il Conte Possè Capitano delle guardie, e
Culbert Un Ajutante di campo. Al dire di Vol-
taire (a), i due Francesi vedendo la caduta def
Re, e udendo nel tempo stesso un profondo sos-
- approssimaronsi, e trovaronlo morto . Mon-
traye (b) racconta, che Maigret aveva ineffica-
temente procurato dissuadere Sua Maestà dal re-
stare in un luogo si pericoloso, e che, avendo
consultato con Schwerin e Culbert, ei ritornasse
per trarlo con stratagemma, e trovandolo appog’
giato sopra il parapetto, ei lo suppose dormire;
ma accorgendosene che continuava senza verun
moto, segno fu dato agli Uffiziali di portar lu-
me, e videro ch’era morto. II racconto di Nord-
berg corrisponde in generale a quello dato da
Motraye. Venendo determinato occultare il fa-
tale accidente, Siquier ch’era dedicato al Prin-
cipe di Hesse , tolse il cappello del Re, gli co-
prì
SVEZIA
(a) Voltaire che fu probabilmente informato dì
queste circostanze da Siquier stesso . Vedi Stor. di
Carlo XII. p.
_(b) di Motraye Voi. 2, p. 39C Nordberg
ìiist. di Carlo XII. p. 338.


SVEZIA
Irì la testa con la sua propria parruca e cappel-
3, e involgendo ii corpo in un verde manteh
a , ordinò fosse trasportato a’ suoi quartieri
on quello di un ufficiale non era guari uc-
:Ìso . Siquier staso senz indugiare andò tosto dal
Principe d'Resse, che aveva i suoi quartieri a
Vorpum , alla distanza d ’ incirca tre quarti di un
niglio ( a). Il Principe sfavasene a cena ( scrive
m Paggio ch’era ( b ) presente) con alcuni Gene-
tali e Uffìzi ali. Siquier , senza essere annunziato,
approssimossi , € parlo all orecchio d.r Principe, il
secondo fece lo stesso alla persona vicina a lui ; e
il segreto essendo circolato d' intorno alla compa-
gnia nello stesso modo , il Principe si ritirò dalla
tavola, e die immediati ordini pe Cavalli di po*
sta. Io seguii (aggiugne la stessa persona) gli Uf-
fizi ali al luogo ove il Re fu ucciso . Il Principe
ordinò ai Generali e Uffizioli eh ’ erano presenti dì
collocare il corpo in una lettiga per mandarlo al
quartier generale. Soldati il stando d'intorno con
fiaccole nelle loro mani , osservammo che il Re nelle
agonìe di morte ave a sguainato la sua spada per
me-
(a) Probabilmente di un miglio Svezzese _ ad
incirca 6 wfzzo miglia Inglesi. .
(b ) Questo racconto è preso dalla ai
Pbilgren , un Paggio del Principe d' Hesse, eh era
auel giorno di guardia. Vedi Von Karls XII. lo-
lle &in Scloetzer BriefVechsel, Voi. i.p^io.


metà dal fodero , e che sì forte teneva impugnata
r elsa j che non senza difficoltà venne disimpegna-
ta .Il corpo noti fu sì tosto rimosso, che il Prìn-
cipe tenne consìglio cogli Uffizi ali, allorché fu de-
terminato di levare V assedio , e spedire il Feld
Maresciallo Ducker a Sandsborg , onde impedire a,
chiunque dal passare all' inimico, e promulgare la
morte del Re ; ma questa precauzione fu troppo,
tarda , comecché quella stessa notte uno Svezzese
Luogotenente , accompagnato da un tamburino andò
sulla Glomm.a all ’ inimico , facendogli nota la mora-
te- del Re .
Da queste circostanze non abbiamo ragione a
supporre che il Re venne assassinato, ma piutto-
sto eh’ ei ricevè la sua ferita da una delle Danesi
batterie. Esaminiam ora le ragioni che hanno,
indotto molte persone ad asserire, ch’egli fu uc-
ciso per tradimento ; e che Federico Principe
d’Hesse, che aveva sposato la sua piu giovine
sorella Ulrica Eleonora, e venne poscia elevata
al trono, non fu intieramente scevro dall’ accusa
di avere avuta parte nella sua morte.
II Duca di Holstein , figliuolo di Edvige pri-
mogenita sorella di Carlo XII era l’indubitata
erede della corona, e, al dire del suo ministro
Bassevitz , sarebbe succeduto , s’ egli si fosse im-
mantinente mostrato alle truppe. „II Duca era
„ nel campo ; Carlo avealo condotto all’ Artnata
„ in quella severa campagna per formarlo alfa
» guer-
SVEIÌ4


SVÈZIA
~ guerra. Alle prime notizie delia morte del
Re, il giovìn Principe ritirossi nella sua ten~
da oppresso dall 1 afflizione . I Generali dediti a
j, lui, invano chiedettero udienza . Duker scon-
,, giurò il suo Favorito Roepstorf, che lo per-
>, sùadesse mostrarsi alle truppe , ed offrì tosto
proclamarlo Re. Roepstorf fu introdotto al suo
j, padrone, ma ritornò con una risposta eh’ egli
„ era troppo afflitto per conversare con qualsi-
„ sia persona* S' egli adunque non vuole agire,
„ disse Duker , gli affari sen vadino a loro talento.
„ Quest’ indugio fu la salvezza della Svezzese
libertà. Imperocché come mai la nazione avreb-
„be ardito proporre la soppressione di assoluta
~ autorità , in opposizione ad un Re che fosse
ì, stato proclamato dall’ Armata, e fosse già in
„ possesso di tutte le prerogative godute dal suo
~ predecessore (d). Un altro (b) racconto d in-
,, forma , che parecchi Svezzessi Generali ofFriro-
„no la corona al Duca, con la condizione di
„ rinunziareT assoluto potere; ma'eh 1 ei rifiutò
sottomettersi a tale restrizione.
La condotta del Principe d’ Hessé fu molto piu
politica . Avendo disposto del corpo del Re, pub-
bli-
(a ) .Memorie di Bassevitz in Buscbing H. M„
IX. p. 321.
(b) SchloetzeY s Briefwecbsel , V«L 1. p. 151.


klicò immediati ordini di arrestare il Barone
Gortz (a), come se già in possesso di sovrana au-
torità ; e spedì Siquier a sua consorte Ulricu
Eleo-
SVEZIA
fa) L arresto del Barone Gortz fu accompagna*
io da molte curiose circostanze ragguagliate da Phil-
gren, accompagnante gli Uffizi ali che arrestarono ;
ma il , acconto e troppo lungo ond ’ essere inserto in,
quest" Opera . Vedi Gortzen Gefang. in Schloetzer
Vol. i. p. 231 usq. 243.
La <vera causa dell" imprigionamento ed esecuzìon
del. Barone fu il suo attaccamento al Duca di Hol-
stein, che ne -Federico ne Ulrica Eleonora poteva
perdonare' ; alla loro yendetta , e alle cabale di un
partito ei'Cadde vittima. Tuttavclta la posterità
ha reso giustìzia alla integrità di questo grande ma
torbido uom di Stato , e specialmente il regnante
Re di Svezia ha prestato un tributo di lode alla
sua memoria, nella seguente lettera a sua figlia
Madama D Eyben . Vedi Schloetzer XI. p. 109.
Madame la baronne d Eyben. La memoire de
1 illusile & malheuieux Baron de Gortz est trop
respectée de moi, que je n’aye éte's'-sensiblement
touch e d apprendre , qu’il existoit encore un de
ses enfansj que la tirannie Se 1 injustice atroce de
la ir 1 incesse Ulrique Eleonore, Se de ceux qui
presidcrent à la Diete du 1719, rendirent orphe-
lins. bon sang innocent a trop long temps crie
vengeance. La. Suede a pendant 50 ans des mal-
heuis, des dévastations Se des troubles pajè che-
le ment le tribut, que la colere divine a éxige
poui e ci ime coirunìs contre un grand ho mine
innocent , pour que je souhaite ardemment, en
quante de premier citoyen de ma patrie, reparer
au no ‘ n “ e Cetre mème patrie, binjusticeque nos
an~


Svezia
Eleonora in Stòckholm. Quella Principessa non fU
sì tosto informata della morte di suo fratello,
eh’ ella convocò il Senato , col quale essa aveva
per alcun tempo trattenuta una segreta corrispon-
denza ; e accordando rinunziare ogni dritto alla
Corona per ereditaria successione, e sottoscrive-
re alle limitazioni di regai potere, venne subita-
mente eletta in Regina ,ma rassegnò nel 1 7“ T
la Corona al suo marito.
11 racconto della morte del Re, pubblicata per
ordine della Corte tosto dopo l’evento, non en-
tra in minute circostanze , ma T attribuisce ad
una palla di falconetto (a) . Motraye afferma (b) ,
questa relazione esser vera, perchè la ferita era
lai-
ancetres ont commis. A ce titre, que je regarde
comme le plus beau de tous ceux, que la Provi-
dence a bien voulu assembler sur ma tète , s a;ou-
te encore celui de ma maison , pour la quelle i!
a été un sacrifice. Vous devez donc bien juger,
Madame , combien je suis porte de vous faire ren-*
dre la justice, que vous re.clame's en qualite d
heritière & de fille du feu Baron de Gol tz y &c-
Scc. z 8 Ottob. 1773.
( a ) Una palla di un falconetto ordinariamente
pesa una lira e mezza almeno-
(b) Large de quattre doigts. Motraye _Un
trou dans le quel on pouvait enfoncer trois doigts.
Voltaire. Une balte l’avait arteint à la tempie
droire avec tant de violence, quelle etaitressor-
au dessus de la tempie gauche- Nordberg»


larga per introdurre quattro dita; e Voltaire eh’
ebbe la sua informazione da Siquier , asserisce,
che la ferita fecesi da una palla di una lira e
mezza di peso, e larga abbastanza a contenere
tre dita ; ed amendue convengono che dalla vio-
lenza del colpo il sinistr’occhio approfondatosi
uscito fosse con l’altro alla dritta. Tuttavia in
Contraddizione a queste autorità, due persone che
videro il corpo, positivamente affermano, che I
ferita era troppo picciola per un colpo di falco
netto od anche dì mezzo falconetto.
II Conte Lieven , conversando con Mr. Wra
xall in tal guisa si espresse sopra questo soggetto
„ Pochi sono gli uomini oggidì viventi che
~ parlare possano con maggiore certezza piu di
5, me. Trovavami nel campo a Frederickshall
»ed aveva V onore di servire il Re in qualità di
3j P a §§io in quella notte stessa eh 1 egli fu ucciso.
Io non dubito ch’egli fu assassinato. La notte
j, essendo oscura era quasi impossibile che una
j, palla dalla Fortezza potesse ferirlo ad una ta-
,, le distanza , e sul terreno ov’ ei giaceva . Io
s, vidi il corpo del Re, e sono certo la ferita
3, nella sua tempia essere da una palla di pistol-
la. Chi fosse F assassino è ignoto : Siker ven-
” ne sospettato, perch’egli non era con Sua Maestà
3j previamente al colpo, ma apparve un momen-
„to dopo. Coloro, (aggiuntegli ) che sono es-
-3> peni ne militari affari, ben sanno qualemmo*-
„ i e
SVEZIA


SVE^A
3J re faccia una palla di cannone; ma il colpo
»■„ che distrusse il Re fu totalmente diverso. Io
v non credo già in verun modo partecipe di un
3 , tale misfatto il Principe d 1 Hesse , ma la opi*
nìone ch’ei fosse posto a morte da mano pri-
’’ yata, fu generale nell’Armata in quel tempo (a).
La susseguente evidenza si è quella del Capi-
Itano Carlsberg , che assistè nel trasportare il cor-
po dalle trincee ; quest’ Uffiziale mori in Gothe-
borg incirca un mese prima che io arrivassi in
quella Citta; e in ripetute conversazioni con pa-
recchi Inglesi Mercatanti, dai quali ricevei 1 ane-
doto, costantemente asserivasi che la feiita Rida-
ta da un moschetto o pistolla.
In risposta a queste asserzioni, non può forse
chiedersi, se il Conte Liewen e il Capitano Carl-
sbergh ebbero opportunità di esaminare la ferita
con quell’attenzione necessaria a formare una de-
cisiva opinione? E se ciò fecero, se la grandez-
za della ferita di una palla di cannone valiate
non possa all’ estremo in consonanza alla veloci-
tà della palla, e al luogo ch’ella colpisce?
Ma se anche' accordassimo , che il pezzo dal
quale il Re fu ucciso, non era più largo che quel-
lo di un moschetto, la seguente circostanza per
ti-
(a) Giro di Wraxall p. 141*


♦icerca e, se un colpo di moschetto potesse pia-
gnere dai bastioni di Fredericksha 11, oda alai
m contigua batteria? Che questo sia probabil
apparirà dal consultare il piano di Fredericksha
in Motraye, che ha visitato la piazza ; poiché
parapetto sopra cui il Re appoggiasi è unica
mente i So braccia dai bastioni, e incirca 800
dalla batteria, dalla quale ei conghiettura venisse
ucciso. Siccome una palla di moschetto alla eie
ca avrà sovente effetto a 800 od anche a 1000
braccia, il Re sarebbe stato colpito in questa ma-
niera , e molto più probabilmente con picciole pal-
le da un cannone
Molte persone sospettarsi complici dell’assas-
sinio. Siquier principalmente, perchè essendovi-
cino a Carlo al tempo di sua morte, e coprendo
il cadavere immantinente portò la notizia al Prin-
cipe d’Resse, e dall’affrettarsi a Stockolm, as-
sicuro la corona alla Principessa Ulrica Eleono-
ra . Tuttavolta la sua condotta in questi esempi
non somministra positiva evidenza nè contra lui
ne contra Federico; perchè entrambo diportati
saubbeisi nella stessa maniera da comuue poli-
tica , comunque Io Svezzese Monarca fosse ucci-
so per accidente, o per loro tradimento. Sfortu-
natamente però Siquier medesimo nel 1722 es-
in Stockholm, in un delirio prodottogli
a una febbre, apri | a finestra delia sua stanza,
ec esclamò, ch’egli aveva ucciso Carlo XII; mg
Svetia E
SVEZIA


SVEZIA
luno prestò fede alia confessione di un uomo ch£
cavasi allora in uno rtato di frenesia.
Sospetti caddero sopra Maigret l’ingegnere, pura-
iente perchè era presente nelle trincee; come al-
esi sopra il Generale Renshold, che dicono ave-
; impiegato l’uccisore; ma questo ragguaglio
on ha fondamento, e sembra essere principal-
iente nato dalla sua attività nel sostenere il par-
ito del Senato per limitare la sovrana autoiita,
nel collocare Ulrica Eleonora sul trono
Rendesi manifesto da un passo nelle Memorie
Li Bruce p. 366, che la credenza dell’assassino
lei Re era generalmente ricevuta.
„ Stando io a pranzo, die ’ egli, come al con-
, sueto con parecchi miei conoscenti, avvenne
, che si trovasse anche uno Svezzese Colonello
, ed un Luogotenente Colonello eh era natomu-
,, to , ma ciò non ostante era il gran favoi
n del defunto Re di Svezia. Stando tutti a ta-
„ vola ,■ l’Ajutante di campo del governatore
3 , entrò, e indirizzatosi allo Svezzese Colonello
„ gli ordinò nel nome dell’lmperatore, lasciare
~ Riga immediatamentealtrimenti ei procede-
,, rebbe come contra un traditoreLo Svezzese
tosto si alzò dalla tavola, uscendo dalla stan-
„za pallido e tremante. Al nostro ricercare h
„ ragione dì quest’ improvvis’ ordine al Colonel-
„ 10, ci venne dettò che sopra dì lui cadesse il
3J sospetto di avere ucciso il defunto Re di Své 1
a zia


w zia. nelle trincee di Frederickshall. Sembra che
« alcuno della compagnia avesse co* -segni fatto
„ noto r affare al Colonello muto, il quale gl
3 , si avventò contri con la spada sguainata,
« se l’Aiutante di campo e alcuni altri non Pavé*
„ sero trattenuto , egli al certo ucciso avrebbe
„il Colonello, che salvo fu condotto sopra ]
„ fiume Dwina, che divide la Livonia dall
3 , Curlandia, efu seguito dalli suoi servì eda
« bagaglio. Osservossi che mentre ei risiedeva
j, in Riga, ampie somme di danaro veniangli da
3, Stockholan, il che sospettar fece, venisse in-
3, dotto a commetter il regicidio V II Colonello
3, affrettossi verso la Polonia, determinato pas-
3, sare per quel regno in Turchìa, ov’ era cono-
3, sciuto, avendo accompagnato il Re di Svezia
3, tutto il tempo che il Principe dimorò in Ben-
3, der; ma siccome di lui nulla più si udì, fu
„ generalmente creduto che fosse stato ucciso in
33 Polonia. u
Biuce non dice il nome dì questo Colonello j
ma il suo racconto sembra in qualche modo cor-
roborare la opinione di molte persone inlsvezia*
che se il Re venne proditoriamente posto a mor-
t6 ’ sia altamente probabile, che l’omicidio fu
commesso da uno Svezz ese . Ad una Dieta con-
vocata in Settembre 1772, subito dopo la rivo-
luzione, un gentiluomo, il cui nome era Isìgham,
■usò queste misteriose espressioni : „ JLa libertà sì
È * „ im-
SVEZIA


SVEZIA
„ grandemente esaltata, sempre portata all’eo
„ cesto* e alla quale siamo stati sì lungo tempo
„ imprigionati , forse al suo cominciamene non
„ produsse veruna reale prosperità. Ella è una
„ conghie ttura la qual eccita orrore, un obbro*
}} brio dal quale io desidero che potessimo intie-
ramente discolparci, cioè , che la vita del no-
v,, stro Settentrional Eroe. Carlo X 11... Ma io tre*
„ mo; egli era sul punto di ricuperar le perdite
dello Stato. I posteri ardiranno diffondersi so-
3, pra questo molto deploratili evento. “ Appari-
le da queste parole , come se 1’ Oratore conce-
pisse, che i fautori dì una limitata monarchia
avessero causata la morte di Carlo, onde stabi-
lire nna nuova forma di governo, eci egli alludo
lal seguente anedoto.
Uno Svezzese Urfìziaìe , il cui nome è Cron-
stedt, dicesi avere confessato , sul punto di mor-
te al suo confessore Tolstadio , eh’ ei fu complice
nell’ omicidio di Carlo XII ,* e il confessore po-
scia espose un racconto dì questa dichiarazione,
la quale fu consegnata al Re e al Senato, ed è
ora preservata negli Archivj. Io non potei sa-
pere le particolarita di questo racconto , ma fui
informato in generale che Cronstedt ( a ) affermò
aver
(a) Non sarà fuori dì proposito il mentovare in
que m


àv'fer egli unicamente caricato il fucile, e che
Shernrose, che morì Luogotenente Generale e
Colonello delle guardie ,fu la persona che lo spa-
rò > stando a picciolà distanza dietro il Re ; e
viene parimente asserto, che Shernrose nella sua
ultima malattia riconobbe il suo delitto. La Re-
gina vedova di Svezia, la di cui curiosità eccita-
ta da tutti questi ragguagli , non sono molti an-
ni , discese nel sepolcro ov’ è il corpo di Carlo i
All’esaminar le ferite, una delle quali era nella
parte posterior della testa, e l’altra nella tem-
pia sinistra, trovò che F ultima era la più gran-
de ; donde fu conchiuso che la palla entrò al dì
dietro e uscì davanti, dal bene conosciuto effet-
to delle ferite del colpo di fucile, l’entrante orifi-
zio delie quali è sempre più picciolo. Parimenti,
posso arrischiar di aggiugnere , che Sua Maestà
dopo avere ponderato le circostanze tutte d’ am-
be le parti, fu di opinione che il Re venne
‘sassinato,
Ciò
E 3
SVEZIA
questo luogo, che Cronstedt dicesi essere stato pri-
vo de' suoi sentimenti prima di morire ; e se è co-
ti, la sua confessione non merita piu credito che
quella di Siquier . Un altro pazzo uomo parimente
si protestò essere ì assassino del Re. Fabricius, eh'
era gran Favorito di Carlo XII , morì in Inghil-
terra in un delirio , e assicurò Miller suo intimo
amico , cU egli assassinò lo Svezzese Monarca . lo
ebbi quest anedoto da un gentiluomo che lo ebbe dal-
lo stesso Miller »


SVEZIA
ICiò apparisce probabile aci alcune persone, da v
lolte particolarità nella confessione di Cronstedt,
ome $ 1 egli fosse stato impiegato da Federico I,
;d è ancora creduto da molti in Stockholm, che
'ederico all’ avvicinarsi della morte farneticasse
urea Carlo XII, ed esprimesse grande rimorso
? compunzione a tale oggetto.
Nel rammentar questi anedoti, mi sia permes-
so supplicare a considerarli quai meri rapporti,
sopra cui altre persone, che avranno una oppor-
tunità di ottenere più precisa informazione, pos-
sano inalzar le loro ricerche ; perchè mia unica
intenzione fu il porre insieme tutte le notizie
che potessi raccogliere concernenti la morte di
Carlo XII ; onde abilitar il Leggitore a dedurre
quella conclusione che sembrerà la piu probabile .
AI riflettere sopra le principali circostanze in
questo misterioso affare, se siamo convinti che
la ferita del Re fu quella di una palla di mos-
chetto o pistolla, e tuttavia eh’ egli era in una
situazione da non poter essere ferito da un tale
colpo dalle batterie inimiche; e quantunque h
credenza del suo essere proditoriamente posto a
morte fosse generale nell’ Armata , tuttavolta niu-
na ricerca si facesse ; se c 1 immaginiamo la evi-
denza di Liewen e Carsberg degne assolutamente
di fede, e in ispecialità F asserzione del pi imo,
che il rapporto dell’ arma che tolse la vita al Re
fosse una pistolla; se possiamo supporre la con-
feV


Cessione di Cronstedt eShernrose essere genuina;-
ài rimorso di Federico essere sincero e bene at-
testato ; se crediamo la opinion della Regina ve-
dova sufficiente a convincere il nostro intelletto,
dobbiamo necessariamente conchiudere che Car-
lo XII fu assassinato .AI contrario se crediamo
che la ferita fu si larga dall* essere prodotta da
una palla di un falconetto o di mezzo falconet-
to ; o se nò, che il Re fu colto da una palla di
moschetto ; se non veggiamo manifeste contrad-
dizioni fra il racconto pubblicato dalla Corte, e
le relazioni fatte da coloro che furon nelle trin-
cee al tempo cbfei cadde ; o se crediamo che le
ultime persone posson essere state ingannate in
alcune essenziali circostanze ; se possiamo ricon-
ciliare la condotta di Federico com’ essendo pura-
mente dettata da politica, e tale che sarebbe sta-
ta adottata da qualunque altra persona nella stes-
sa situazione, bench’egli non fosse accessorio all’
omicidio; se a queste considerazioni aggiugniamo
ìa naturale propensione dell’ uman genere ad at-
tribuire la morte di straordinari personaggi a
straordinarie cause ; che coloro che una volta ab-
biano formata una ipotesi impercettibilmente pie-
gheranno gli eventi tutti in suo sostegno ; e che
quando positive prove, non ppramente dedotte
da volanti rapporti od incerti anedoti , non ven-
ghino stabilite, noi dobbiamo indubitatamente ap-
poggiarci al lato di candore e umanità , nè pre-
E 4 star
SVEZIA


star fede veruna a sospetti sì ingiuriosi ai carat-
teri per ogni riguardo senza rimprovero; e siam
costretti conchiudere che Carlo XII cadde per
mano inimica, e non per tradimento. E questa
opinione fu parimente sostenuta dalla stimabile
autorità dal Conte Poniatoski (a) il confidente
amico di Carlo XII.
CAPO IV.
Cambiamenti nella forma del governo Svezzcse -
Ricerca nella natura della costituzione stabilita
alla rivoluzione del 1772 - Il Re uri limitato
e non un assluto Monarca - Dieta composta del
Re e degli Stati — I. La camera de' Nobili -
IL Del Clero - III. De ’ Cittadini - IV. Dei
"Paesani - Maniera di emanar leggi.
SVEZIA
LA forma del governo Svezzese soggiacque a
frequenti variazioni . Prima dell’ avvenimen-
to della Casa di Vasa nella persona di Gustavo I
era una Monarchia intieramente elettiva , e geme-
va sotto tutti que’ mali che sono inseparabili da
quella più difettosa specie di sovranità . Per la
unione di Calmar ch’ebbe luogo nel 1397, fu sti-
po-
(a) Come io ebbi l'onore d’essere informato da%
presente Re dì Polonia.


Colato, che lo stesso Monarca dominerebbe sopra
la Danimarca, Svezia, e Norvegia, e verrebbe,
eletto per Deputati dagli Stati di questi tre re-
gni adunati in Calmar. Per tutto quel periodo
in cui queste regolazioni sussistettero , la Svezia
fu un mero regno tributario ai Sovrani di Dani-
marca ; o ne suoi temporanei tentativi a scuoter-
ne il giogo trasse sopra di se gli orrori tutti dì
straniera invasione e intestina discordia.
Da questo stato di alternata oppressione ed
anarchia venne riscattato da Gustavo Vasa , su
cui la gratitudine degli Svezzesi conferì il domi-
nio di quel paese eh egli aveva liberato,* e di più
rinunziarono in suo favore il dritto di eleggere
il loro Re , dichiarando la Corona ereditaria nel-
la sua progenie maschile. La forma dì governo
stabilita al suo avvenimento al trono, avvegna-
ché in apparenza di una mista natura, e quan-
tunque risiedesse la supremazia nell 1 Assemblea
degli Stati, tuttavolta confidava molto estese pre*»
rogative al Re .
Questi poteri trasmessi a’ suoi immediati po~
steli con poca diminuzione, furono aumentati sot-
to Gustavo Adolfo; e nel tempo stesso il dritto
di successione fu esteso alla linea femminina . Ma
durante la minorità di sua figlia Cristina, il go-
verno soggiacque ad un’alterazione sfavorevole al-
la legale autorità; i privilegi del Senato, o def
Consiglio di Stato, essendo ampliati , diedero
l’ascen-
SVEZIA


Svezia
I ascendente al partito Aristocratico , o
.ine de’ Nobili ; e questo potere fu per continue
Lsurpazioni, portato ad una sì esorbitante altez=
,a che a giusto titolo eccitò i timori elo sdegno
Lelli tre altri Ordini del Clero , de’ Cittadini ,
; de’ Paesani. Finalmente Carlo XI, prevalendo»
ìi di questa malcontentezza , ottenne dagli Stati
ma formale cessione di assoluta Sovranità, H
pale scadde sopra il suo figliuolo Carlo XII ; do-
po la morte del quale, suo nipote Carlo Federi-
co Duca di Holstein figlio della sua primogenita
sorella Edvige , per legge di successione stabilita
da Carlo XI, avrebbe dovuto ascendere sul tro-
no. Ma gli Svezzesi violando una tale regolazio-
ne esclusero il Duca di Holstein, e conferirono
la Corona sopra Ulrica Eleonora, la più giovane
sorella di Carlo XII ;la quale, non possedendo
altro titolo fuorché quello derivato dall assegna-
mento della nazione, comprò la elezione di lei per
una rinunzia di assoluta autorità., e pel ratifica-
te tutte le limitazioni di prerogativa che gli Sta-
ti imposero ; e su© marito Federico I, in favole
di cui ella rassegnò la Corona , assicurò il loto
concorrimento per simili stipulazioni.
La nuova forma di governo stabilita in questa
congiuntura consistette di 5 1 articoli, tutti ten-
denti a diminuire i poteri della Corona, e ren-
dere Io Svezzese Sovrano il piu limitato Monar-
ca in Europa.
Fu


Fu stabilito, che la suprema legislativa auto™
rifa risiedesse assolutamente e solamente negli-
gati del regno adunati in Dieta ? la quale, co-
munque convocata dal, Re o nò , dee regolarmen-
te convocarsi ogni tre anni, e potrebbe unica-
mente sciolgersi per loro proprio consenso.
Nell’ intervallo da una convocazione all’ altra ,
l’esecutivo potere risiedeva nel Re e nel'■Sena-
to; ma siccome il Re era obbligato, in tutti gli
affari appigliarsi alla opinione del maggior nume-
ro , e siccom’egli possedeva unicamente due vo-
ti , e il voto decisivo al caso di eguali suffragi,
egli era quasi intieramente subordinato a quel cor-
po , nè in verun altro lume poteva egli conside-
rarsi che come suo Presidente (a). Nel tempo
stes-
Svezia
(a) Mr. Sberidan nella sua storia dell' ultima
rivoluzione ha in tal modo delineata la esor-
bitante autorità investita negli Stati p. 145. Men->
tre gli Stati stavansene in attuale adunanza , in-
fatti possedeano f intiero supremo potere. L’ au-
torità del Re e del Senato era allora sospesa ec.
In una parola , gli Stati erano rivestiti cogli
Stessi poteri , indipendenti dal Re e dal Senato ,
che in Inghilterra le due camere del Parlamen-
to possedono in unione col Re .
Il legislativo potere serbaronlo intieramente a
se stessi. II Re e’l Senato non avendo parte al-
cuna non possedevan neppure una negativa sopra
quelle risoluzioni della Dieta , le quali diretta-
mente attaccassero i Reali o Senatori dritti, .li-
se-


SVEZIA
■ stesso il Senato medesimo dipendeva ultimamene
„te dagli Stati, come suoi membri, quantunque
nominalmente stabiliti durante la loro vita,
tavia essendo in gran misura scelti dagli Stati (h) ,
andavano soggetti a quell’ assemblea, e venieno
limossi dal loro uffizio al caso di reale opi e tesa
malversazione . In tal guisa la suprema autorità
risiedeva in una tumultuosa assemblea, composta
dei
Seguenti poteri erano parimente investiti negh
Stati soli : quelli di dichiarar guerra o fare pace t
quello di alterare la valsuta delle monete ec.
L 1 esecutivo potere , durante la session della
Dieta, può dirsi collocato in gran misura ih uri
certo numero di persone.scelte dalli tre 01 'dipi
de’ Nobili, del Clero, e de’ Borghesi , che costi-
tuivano quel che denominasi segreto Commissa-
riato , ec. Riguardo al potere giudiziario gli Sta-
ti assumeansi un dritto di esercitarlo ovunque
credessel* convenevole , col prendere a benepla-
cito le cause dagli altri tribunali, processarli in-
nanzi ad un temporaneo tribunale eretto da lo-
ro stessi, e composto dei proprj loro membri.
Nulla potrebb’essere più formidabile quanto il
potere di questa Corte, nè più sovvertente la-
libertà; come in realtà, se unisse in se ad un
tratto il legislativo, giudiziario ed esecutivo po-
tere, e dovesse decidere principalmente ne’casi
di tradimento; ciò che rendeva più odiosa qué-
sta straordinaria giurisdizion era, Tesser ella
generalmente nel tempo stesso giudice e parte.
(a) Tutte le 'vacanze nello Stato erano riempiu-
te da! Re dai tre Candidati nominali dagli Stati »


elei quattro ordini, nella quale molti Nobili sen-
za poderi, i più vili trafficanti, e i più infimid
contadini venieno ammessi ; molti de’ quali pel-
necessaria sequella erano soggetti a tutta quella
corruzion ed influenza a cui necessitosi e igno-
ranti rapgresentativi sen vanno necessariamente
esposti. Avvegnaché tutti gli Statuti fossero se-
gnati dal Re , e le ordinazioni del Senato pub-
blicate venissero in suo nome, tuttavoltain niim
caso non possedeva egli una negativa ; e per ov-
viare ogni possibiltà di tentativo ad esercitar
quel potere, fu emanato nella Dieta del
che in tutti gli affari ', senza eccezione , che han-
no finora ricercato il manuale segno, il nome dì
Sua Maestà potrebbe affiggersi per un impronta ,
qualunque r volia avess' egli evitato sottoscriverli al~>
la prima 0 seconda richiesta del Senato . In con-
seguenza di questa risoluzione la Reale segnatu-
ra fu attualmente scolpita , e applicata agli or-
dinari dispacci del governo sotto la direzion dei
Senato (a). In una parola il Re godeva poco più
che il mero nome di Re, essendo unicamente
l’ostensibile strumento nelle mani di uno dellì
due grandi partiti , che a quel tempo divideano
e governavano il regno , qualunque volta otte»
nesse la superiore influenza nella Dieta.
Non
SV£2?A
(a) Sberidan, p. 288. Cantzler, p. 71*


SVEZIA
- Non possiamo trattenerci dall’ osservare sò*
•pra questo soggetto, che gli Svezzesi i quali du-
rando i regni di Carlo XI e XII, eransi, con
tanta ripugnanza sottomessi al dispotismo de 1 lo-
ro Sovrani, non sapessero ora usare la loro li-
bertà ; ma che anzi smoderatamente corressero
nel contrario estremo ; e per disabilitare il Re
dai ricuperare arbitraria autorità, aveanlo altresì
spogliato di quelle giuste e necessarie prerogati-
ve , le quali in una monarchica costituzione pos-
sono sole formare una barriera contro Aristocra-
tica usurpazione e popolari fazioni; come se igno-
rassero un mezzo tra V assoluto dominio e l’anar-
chia, e tra la sregolatezza ela servitù.
I grossolani diffetti in questa nuova forma di
governo produssero frequenti contrasti tra iRe
di Svezia e i loro sudditi, gli uni ad accresce-
re, e gli altri a deprimere là Reale prerogati-
va, fino al tempo in cui sua Maestà regnante
effettuò la rivoluzione nel 1772.
Inutil è l’entrare in un minuto ragguaglio di un
sì straordinario evento, stantecchè Mr. Sheri-
dan, che a quel periodo in questione era Segre-
tario dell’lnviato Britanno in Stockholm, ha da-
to al mondo la più ampia ed accurata descrizio-
ne dell'intiero avvenimento (a). Persone delli
più
( a ) Una storia deir ultima rivoluzione in Isite*
zia ec. di Carlo Francesco Sberidan Esq.


pni opposti partiti in Isvezia tutte concordemen-*
te concorrono nel comendare la fedeltà della sto-,
ria di Mr. Sheridan, e nell’anteporla alle nu-
merose narrative di quell’importante evento; e
il Re ha sovente riconosciuto la sua generale au-
tenticità. L’ingegnoso Autore ha sviluppato con
estrema precisione e verità i tremendi abusi pro-
dotti dal sistema di governo stabilito nel 1720;
ed ha tracciata con maestrevole mano la giudi-
ziosa e spiritosa condotta di sua regnante Maestà.
Ma ìn questo racconto del nuovo governo, mi-
rabile com’ è j egli ha sventuratamente preso un
essenziale sbaglio, il quale come proveniente da
persona di tale rispettabile autorità, e sembra
generalmente prevalere in tutti gli stranieri paesi,
merita perciò una particolare discussione 1 duel-
lo a cui alludo si è la sua asserzione , che il Re
di Svezia, è non meno assoluto in Stockkohn di
quello sia il Monarca Francese ìn Versailles , e'l
Gran Signore in Costantinopoli ( a) ; laddove Sua
Maestà Svezzese, benché ora in possesso di mol-
to grandi prerogative, tuttavolta egli è in molti
importanti esempj un limitato Monarca 3 come si
potrà raccògliere da una rivista della presente
Costituzione.
L’in-
SVEZIA
(a) P* 3°*-


SVEZIA
. L 1 intiero esecutivo potere è virtualmente in*
vestito nel Re,* poiché quantunque dicasi esser-
gli confidato in unione col Senato, tuttavia sic-
come Sua Maestà stabilisce e rimove tutti i mem-
bri di quel Consiglio, e nell’ amministrazion de-
gli affari chiede unicamente il loro avviso , sen-
za essere obbligato a seguirlo, egli è per conse-
guenza assoluto padrone del Senato ( a ). Il Re
ha il comando dell’Annata e della Marina, e
riempie tutte le commissioni ; egli parimente no-
mina a tutti i civili uffizj (£)* Egli solo ha ih
poter di convocare e sciolgere le assemblee de-<
gli Stati, nè obbliga to egli è adunarli ad un
pre-
(a) Articolo 4. Tuttavia in alcuni pochi esem-
pi, cioè nelle negoziazioni di pace, tregue , ed al-
leanze , il Re è obbligato seguire la opinione de'Se-
natori , nel caso dell ’ esser unanimi ; ma siccome
diffidi è , che diciassette Senatori stabiliti ed am-
movìbili da Sua Maestà , fo'ssero unanimi nella lo-
ro opposizione a lui , noi a ragione accordiamo il
Re avere il comando del Senato . Art. 6.
Nelle alte Corti di giustizia consistenti di sette
Senatori , alle quali un finale appello si fa da tut-
te le Corti inferiori, il Re ha unicamente due vo-
ti , ed un voto decisivose le opinioni sono egua-
li. Ma tuttavia siccome in quest 1 esempio ci nomi-
na e rimove a beneplacito i loro giudici y egli aver
dee /' intiera disposizion dei loro suffragi * 8,
Vedi gli articoli della nuova forma di governo
nell' Appendice.
(b) Art. 6. non che 22, 25, e 31,


prefisso periodo ( a ); egli ha reso perpetue le
Tasse , gode una stabil rendita, ed ha V intiera
disposizione del pubblico danaro.
Tali sono le prerogative annesse da Sua Mae-
stà Svezzese alla Corona ; ma comunque enormi
possano apparire, specialmente allorché parago-
nate col picciolo grado di autorità posseduta dal
trono innanzi quel periodo , tuttavolta compren-
do non ascender elleno in veruna guisa a dispo-
tismo . I due grandi lineamenti che essenzial-
mente distinguono un arbitrario da un limitato
Monarca., sono F incontrastabile dritto di emana-
re e richiamar leggi , e la imposizione di Tasse
senza consenso dei sudditi ,* niuno de’ quali eser-
citato viene dal Re di Svezia .
Riguardo al primo , la legislativa autorità ri-
siede unitamente in lui e negli Stati U>); ed è
espressamente decretato nel 40 Articolo, che il
Re non aura il potere di far nuove leggi senza
1' intelligenza e /' assenso degli Stati ; ne tampoco
abrogarne un antica altre volte ricevuta (c ).
Cir-
SVEZIA
(a) Art. 38.
(b) Mr. Sbendali s' inganna nel dire che gli
Stati nuli 5 altro deliberavano , fuorché quanto il Re
giudicava convenevole proporre ad essi , mentre
aveano un dritto a proporre leggi , ed a, negar quel-*
le proposte dal Re. Vedi Art. 4Z.
(c) Artic , 48,
Svezia F


SVEZIA
■ Circa l’imporre Tasse, egli è espressamente
stipulato, che il Re non leverà dinaro veruno
senza il consenso degli Stati, eccetto nel caso di
attuale invasione (a); e alla conclusion della
guerra saia obbligato significarle ad essi, ele
nuove Tasse saranno abolite .In aggiunta altresì
a queste due importanti restrizioni, egli non può
dichiarare nè alterar le monete, senzachè anco
essi vi concorrino; ese chiamato da essi allor-
ché convocati, è obbligato render conto delle
spese fatte col pubblico dinaro (b ).
Quantunque il Re sia soggetto a queste essen-
ziali limitazioni, tuttavia siccome 1 ordinaria sua
rendita è perpetua, e l’adunanza degli Stati di-
pen-
(a) Mr. Sheridan sopra quest' Articolo dice; Per
un terzo t quantunque Sua Maestà apertamente non
pretenda la possanza d'imporre Tasse in tutte le
occasioni , tuttavia quelle che sussistono diverranno
perpetue , e in caso d invasione o pressante ne
cessità il Re potrà imporre alcune Tasse finche gli
Stati aduninsi . Ma Sua Maestà dev esser il giu-
dice di un tale bisogno ; e abbiamo veduto , che
t adunanza degli Stati dipende intieramente dalia
.sua volontà e beneplacito . P. 307. ,
Ora qui non sono tali parole come pressante ne-
cessita nei nuovi articoli del governo , che anzi
/’ esercizio di questo potere e strettamente confinato
al caso di attuale invasione : le parole sono , tut-
tavia eccetto quell’infelice caso, allorché il re-
gno fosse attaccato da un esercito.
(b ) .Artieoli 44 t 4 8 ? 5° »


pende solamente dal suo beneplacito, può addur-
si che possa governare senza ostacolo sì lungi ei
non ricerchi aggiunti sussidj ; Ma al certo que-
sto modo di governare non mai ascende ad as-
soluta autorità . Imperocché siccom’ egli non può
emanar leggi, dichiarar guerra, nè levar Tasse
senza il consenso della Dieta , succeder possono
emergenze che rendino necessaria radunanza di
quell’ Assemblea , quando I’ ultima può rimedia-
re alle doglianze * o racconciar le brecce nella
costituzione.
Infatti Sua Maestà regnante , quantunque non
stimolato da guerra stranièra, nè da verun es-
senziale bisogno, dentro i sei anni dal tempo del
suo ottenete una esenzione dalla necessità di con-
vocare gli Stati, concepì I’ espediente di adunar-
li , e sperimentò quella opposizione che caratte-
rizza i rappresentativi di un libero popolo ; Neh
la Camera de 5 Nobili, per esempio, un memo-
riale fu lasciato sopra la tavola, in cui dicesi ?
che non vi fossero stabilite leggi ; che la forma
di governo stabilita nel 1772 era stata per alcun
tempo osservata; ma che ultimamente molti de*
gli amici del Re eransi appellati a quella del
1616 , come racconcio modello per cui I 1 ammi-
nistrazione poteva regolar le sue procedure ; la
quale costituzione dovea considerarsi oggidì co-
me sussistente < Altre proposizioni molto offerir
sive le Reali orecchia erano discusse in questo
. F 2 me-
SVEZIA


svi?Zl A
-memoriale, e posero fra loro di recitarle nella
prossima adunanza; ma ad ovviare una tale mK
sura , il Re convocò gli Stati a palazzo ,e li
sciolse. Sua Maestà , nel suo discorso pronunzia-
to in quella occasione ,se ne dolse delle lamen*
tanze ingiustamente livellate contro la sua con-
dotta ; e aggiunse che la forma di governo sta-»
bilita nel 177 Z verrebbe sempre riguardata da
lui come la vera costituzione ; ch ! egli non mai
desiderava deviare da essa nel più minimo gra-
do ; e che siccome molte persone hanno procu-*
rato creare una mala intelligenza tra lui e gli
Stati , egli aveva per tal ragione risoluto di
sciolger-Ii ; uno stile di aringa che non sarebbe
stata adottata da un assoluto Re .
In una parola, se la presente forma di gover-*
no sia apparentemente durevole, ose non possa
venire sì improvvisamente rovesciata come lo fu
introdotta per una nuova rivoluzione ;se non
possa col tempo digenerare in un’arbitraria Mo-
narchia, 0 ricadere nella sua primiera Anarchia %
non è qui luogo ad oggetti di tale ricerca; la
questione unicamente risguarda la natura della
costituzione come esiste oggidì ;la quale quanto
più accuratamente la esaminiamo, con altrettan-
to minore scrupolo decideremo, che il Re di
Svezia è un limitato, e non un dispotico Sovrano.
La Dieta, in cui risiede la suprema legislati-.
ya autorità, è composta del Re >le cui preroga-
. ti*


tive le abbiamo già descritte, e degli Stati, che
vengono adunati dal solo volere della Corona, e
consiste delle quattro Camere. I. De’ Nobili;
ÌI- del Clero ,• IIL De’ Cittadini e iy. Dei
Paesani ;
■ I. La prima Camera è quella de 1 Ilobìli i
Son èglino divisi in Conti ; Baroni , e non ti-
tolata Nobiltà . Una famiglia una volta nobilita-
ta continua tale da generazione a generazione,
tanto nella dritta linea che ne’ varj collaterali
suoi rami (a); e tutti possedono gli stessi ge-
ne-
F 3
SVEZIA
la) Il Leggitore scuserà la lunghezza della se-
guente citazione , non tanto in considerazione della,
giustezza delle osservazioni, e dell' applicarle al
soggetto nel testo , quanto perche egli e l unico ìuo'-
go , crup la differenza tra la Inglese e la straniera
Nobiltà viene precisamente e chìarà'menie verifi-
cata .
i, L Inghilterra e l unico paese in Europa ove la
distinzione , per esempio del Nobile e non No-
bile, piu lungi non si estenda che quanto lana-
,, tura del governo lo sembra ricercare ; perche qui-
vi vi la Nobiltà come tale non forma già una di-
,, stìnta classe del resto della nazione . Siccome
„ egli è unicamente il. capo di ciascuna nobile fa-
,, miglia che costà intitolato viene agli onori e
~ privilegi della dignità di Pari , non è dunque
„ l'uomo che vantare possa una lunga serie dì tì-
„ tolati progenitori , ma fi ereditario legislatore eh'
~ egli stesso è nobile. I più giovani rami di que **


SVEZIA
aerali privilegi , che consistono principalmente
nella capacità d’essere Senatori, Ciamberlani, o
-di ottenere altri civili impieghi d’intorno alla
persona del Re e della Corte ,e in una esenzion
del Capocenso, Il poter creare nuova nobiltà
sta riposto nel Re; ma il numero è limitato,
la
J} stc famìglie , siccome mb hanno parte nella le *
„ gislatura , poc£r -fono quelli , re wo» percortesia ,
~ 'vengono distinti dai loro concittadini ; co
, quali eglino e i loro discendenti as somigli ansi,
€ vengati tosto , jf esprimermi cosi , lique-
„ fatti ned la generale massa del popolo. Perciò que~
sii divengono una specie di anello tra la Nobil-
fl tà e i Comuni ; un anello che, connettendo i loro
3ì interessi , previene ogni divisione tra questi due
~ ordini nella loro capacità di membri della stes -
J} j*z società, e il quale forma di quella società una
„ continuata catena , ninna. parte della quale può
3y toccarsi senza trasfondersi , per »»<* quasi elet-
trica comunicazione , il resto . In altri
3) paesi y ove que 1 che sonouna volta nobilitatitr as-
,, mettono gli onori e i privilegi della Nobiltà a
~ tutti i loro posteri egualmente , »o» vi e anello
~ connetter ì Nobili al resto della nazione ; al
~ contrario , una lìnea e tirata fra essi a perpe-
tuità ; una linea che taglia , per eoj/ pf/re , la
y } catena della società in due , * separati termina
~ della quale appariscon piuttosto respìgnere che
~ attrarre gli uni agli altri. Per conseguenza ,
quella congiunzione dì viste e d" interessi non
~ può aver luogo appieno nella nazione , dalla qual
unione dissi un libero governo dee in gran pa>-
}J te riconoscere da sua salvezza * Shcridan p-*43-


In una Dieta tenuta sotto Adolfo Federico, fu-
emanato, che niuno vi fosse aggiunto finché le.
famiglie di quest’ Ordine non fossero ridotte a
j2oo ,* ed alla rivoluzione del 17 71 sua regnante
Maestà ottenne il dritto di aggiugnerne 150.
Il Capo di ciascuna nobile famiglia nella drit-
ta linea è per nascita un membro di questa Ca-
mera, e rappresenta, nella sua persona, tutta
la più giovanil parte di quella linea, come al-
tresì i rami collaterali. Se diventa Senatore, a
causa del suo uffizio vien’ egli reso incapace dall'
avere un luogo nella Dieta ; ma gode V autorità
di trasferire la sua sede ad altro Nobile . Qua-
lunque rappresentativo che non voglia venire al-
la Dieta, può mandare urv sostituto, pur eh’egli
nomini una persona della sua propria famiglia (a),
Siccome vi sono incirca 1200 nobili famiglie,
se v’ intervenisse ciascun Capo', i membri presen-
ti
SVEZIA
(a) ciascun Capo avea V autorità di
trasferir la sua sede a qualche altro Nobile ; ma
siccome questo privilegio dava origine ad un scan-
dalóso traffico di vender le Sedi ( dice Sheridan p.
159) la Camera passò un decreto , proibendo ad
ogni rappresentativo dello stabilire un Nobile dì
altra famiglia ad essere suo sostituto in pregiudi-
zio della sua propria famiglia in tutti i suoi rami
collaterali , ciascuno de 1 quali poteva , in preferen-
za ad un alieno , pretendere un dritto di assistere
gd una pietà, se il Capo non volesse intervenire ,
F 4


SVEZIA
'ti nella Camera gscenderebbon a quel numero j
•ma non essendovi necessita di assistere alla Die-
ta , i rappresentativi variano. Nell’ultimo re-
gno , allorché i loro voti erano di maggiore con-
seguenza di quello sieno sotto la presente forma
di governo, ordinariamente ascende il lor nu-
mero a 500, o seicento ;e in una notabil occa-
sione, allorché Adolfo Federico intimò la sua in-
tenzione di abdicare il trono, più di mille pre-
sero le loro sedi. Nell’ultima Dieta del 1778,
vidersi unicamente trecento (a ).
11. La seconda Camera è quella del Clero ( b ).
I rappresentativi di quest'Ordine consistono
dei quattordici Vescovi, edi un certo numero
di
■(a) I Governatori delle provinole , e ì Colon-
ne!li dì ciascun Reggimento intervengono alle, ses-
sioni della Dieta , ond' esporre i loro rapporti ; ma
non hanno voto , tranne quando prendono le loro
sedi, com è ordinariamente il caso , quai Rappre-
sentativi nel loro proprio dritto , o pel trasferta dai
Capi di nobili famiglie . Queste circostanze hanno
indotto alcuni autori erroneamente ad asserire , che
i Governatori e Colonnelli sono., in grazia del lo-
ro uffizio , intitolati a sedere e votare nella Carne *
ra de' Nobili .
(b) La Luterana è la stabilita religione di Sve-
zia, l Membri sono Vescovi, Degani Arcidiaconi,
pa~


eli Ecclesiastici scelti nella seguente mahiera *
Lo scritto del Re essendo promulgato al Conci--
storo od ecclesiastica Corte di ciascuna Diocesi,
r ultimo spedisce una circolar lettera all’Arci-
diacono di un Distretto avente il dritto di ele-
zione: ed egli comunica le citazioni agli eccle-
siastici delle sue diverse parrocchie - Ciascunaper-
sona possedente un benefizio, ed ogni superiore
o sotto maestro delle scuole Reali, è un
ie, e può essere un Candidato a rappresentare
quel
sveli À.
pastori o rettori , e amministratori o perpetui Cu-
rati . Vi sono quattordici biocesi ; V Arcivescovato
di Upsala, e i Vescovati di Eindkioping , Sfarà,
Str*ngn*si Wssteros , Wexìo, Alo, Lund, Borgo,
Gotbeborg , Calmar , Carlstadt, lìermosand , <? IVasby
o Goto!and. Ve rendite di Upsala e Wcesteros ascendo-
Ho ad incirca mila lire Sterline all ’ tfnwo ; f quelle de 1
P 1 * Vescovati a lire 300. I Vescovi sono ob-
bligati a residenza , eccetto a!P adunanza della Die-
ta . I Capitoli di Upsala , Vund ,■ <? , 7 quali
formano Università , seno composti dei Vescovi ~
Degani. che sono sempre primarii professores di
Teologia, f gli altri professori in diversi rami di
letteratura ì in quelle diocesi in cui vi sono i gym*
nasia , consistono del Vescavo , del Degano, e dei
Leéloies gymnasii , 0 professori . Nella Diocesi dì
ìvisby 0 Gothland, il Capitolo è formato dal Vesco-
vo e dai vicini Rettori Vi sono altresì tre so-
P r^intendenti , che hanno il rango di Vescovi , ma
noU' sie ono nella Camera ; il primo Cappellano del
Re ?il Rettore di San Nicola in Stocfaolm e il
primo Cappellano della Marina .


SVEZIA
Iquel Distretto (a). Gii Elettori adunami in al-
cun luogo verso il centro dell’ Arcidiaconi ; e
la persona che abbia la pluralità dei voti viene
scelta in Rappresentativo. I Vescovi sono obb 1-
gati paga, le spese del loro sedere in Dieta,
quantunque ordinariamente ricevmo nelle più
gran Diocesi quindici scillim al giorno, e nel-
le pià picciole dieci ;ma le altre pagar debbono
pe’ loro Costituenti circa \o6 scil. al giorno,
numero dei Rappresentativi è incerto , pere e
ciascun Archidiacono ha il privilegio di spedile
un membro, o di unirst con altro nella sceltaci
UD o; non di rado intervennero meno di jo, ne.
mai eccedettero 80,
111. La terza Camera e quella de' Cittadini .
La Svezia contiene 104 Citta che godono il
privilegio di spedire membri alla Dieta. Ciascun
cittadino di queste Città impegnato in traffico e
commercio, essendo un libero uomo , e pagando
Tasse alla Corona diviene alla età di anni ai un
elettore (b); ed ogni cittadino anco della pm bas-
sa
( a ) I Comministri, © perpetui
altresì un'Rappresentativo dai Commmistn
soma Diocesi .
(b) Il dritto di votare dipende , in dive rs JJ‘t°,
$i, da paliti diverse. In alcm tuo S bt dee,vi


sa meccanic’ arte, che sia stato un libero uomo
Io spazio di sette anni, oun <Aldermen per tre
anni continui, purché giunto alla età degli anni
25 , viene qualificato ad essere un Rappresenta-
tivo, Citazioni dalla Corona essendo promulgate
dai governatori delle provincie, gli ultimi le
trasmettono al Maggiore e di ciascu-
na Città avente il dritto di elegger membri. II
Maggiore aduna gli elettori nella Sala della Cit-
tà, e la loro scelta è determinata dalla plurali-
tà ; e a niun altro fuorché ai liberi uomini vie-
ne permesso l’essere presenti, Ciaschedun Rap-
presentativo riceve dalla loro costituzione una
prcciota contribuzione, la quale, nelle più gran-
di Città, ascende a 15 scil. incirca, e nelle più
picciole a 5,4, o due scil. 6d al giorno, du-
rante la loro comparsa alla Dieta ♦
I!
SVEZIA
da una certa tassazione sopra ì Capitali impiegati
nel traffico ; in altri da una tassa sopra le terre
dentro il recinto della Città ec. In tutti ì casi, le
persone che in questa maniera contribuiscono am-
piamente alle pubbliche gravezze , godono un ag-
giunto numero di voci proporzionato al moltiplice
che pagano . Supponendo, per esempio ? un annuale
rata di z se, èd qualifica per un voto ; una perso-
na pagando 5 sh. ne ha due ; io se. quattro voti >
e così in proporzione . In Qothenborg vi sono inr
circa 1000 elettori, e alcuni ricchi me/catanti pias-
se dono parecchi centinaia di voti ,


SVEZIA
Ili numero dei membri rappresentatiti quest'Or*
line non mai era precisamente lo stesso. Cias-
cuna Città mercantile ha infatti il dritto di spe-
lime due ; alcune delle più grandi, come Got-
eborg, Nord Kioping, Gefle, e poche altre#
tre ; e Stockholm sempre ne deputa dieci (a);
ma alcune fiate una o due picciole Città unite
eleggono un solo Deputato ; e in. altri tempi
cheduna scelge i suoi proprj membri. Il consue-
to numero di raro dicaddè dai ioo, e non mai
eccedette i joo .
IV. Là quarta Camera è quella de Paesani }
i di cui Rappresentativi sono e vengono
scelti dal seguente ordine di sudditi ,
La definizione di un Paesano èun affittawolo
impiegato in agricoltura, che possiede tèi leno #
il quale non mai si diè a traffico veruno ,nè eb-
be giammai verun civile uffìzio . Questa descri-
zione inchiude solamente coloro , i cui. antenati
erano altresì affittaioli, e non ebbero il titolo dì
Mobili, Cittadini, ovvero di provinciali gentil-
ità-
(a) Di questo numero quattro sono eletti dal
Maggiore e dagli AMermen ; dUe dal corpo dei
mercatanti all' ingrosso ; due da que che 'vendono a
ritaglio , e due dalle persone impiegate nelle ma-
nifatture, *


uomini, quantunque possano comprare i poderi-
dei paesano, o votare, od essere eletti membri.-
La terra qualificante il fittajuolo, che èun
paesano, a divenir elettore, dev’ essere o terra
della Corona, o di sua proprietà.
Il più pregevole di queste possessioni può va-
lere 1300 lire sterline. Il più povero incirca li-
re 30. Se il terreno viene posseduto da dne o
più paesani, il voto è diviso tra i diversi pro-
prietari, ciascuno godente quella porzione del vo-
to che sia proporzionata alia sua porzion della
possessione, ma ciascuno di essi è qualificato ad
essere un Rappresentativo ,
I Paesani che in tal guisa godono il privilegio
di nominare i Deputati, od esser eglino stessi
eletti, posson dividersi in tre classi : I Paesani
le cui possessioni sieno terre della Corona, da
essi godute in vita col pagare un annuale censo,
e dalle quali non possano venire rimossi, se non
quando fossero formalmente colpevoli dell’ avere
negletta la loro cultura. Alla morte del proprie-
tario l’affittanza viene quasi sempre accordata al
figliuolo primogenito. II e 111, Que’Paesani che
comprato abbiano per sei anni, o dalla Corona
o dai Nobili, la perpetuità delle loro ferme coj,
pagare un censo.
II modo di elezione è come segue. La citazio-
ne essendo spedita al Governatore della provin-
cia j egli la spedisce ai Giudici della Contea s
fU"
SVEZI \


SVEZIA
-ciascuno de' quali chiama i paesani dentro la sua
-giurisdizione, acciò si adunino nella Corte di «giu*
stizia j e alla sua presenza nel giorno prefisso per
la elezione. I membri sono scelti per pluralità
di voti. I Costituenti unisconsi nel contribuire
la Somma di tre, quattro * o cinque scillini al
giorno per le spese dei loro Deputati alla Dieta*
Gli Elettori che ordinariamente adunansi in cias-
cun Distretto sonp di rado meno di 30, 0 piu
che 100 * Il numero dei Rappresentativi nella
Camera dei paesani è estremamente incerto , per-
chè due Distretti ordinariamente unisconsi nello
Spedire unicamente un Deputato ,e in altri tem-
pi ne eleggono due; ma ad un vero calcolo noti
mai ascendono a piò di cento .
Élla è una molto notabile circostanza , che in
una costituzione si libera come quella di Svezia,
anche i paesani , come proprietarj (a) di terre,
vengano eletti membri alla Dieta , i provinciali
gentiluomini, comunque ampli sieno i loro pos-
sedimenti , nè rappresentati sieno negli Stati del
re-
(a) La ragione perche i provinciali gentiluomi-
ni sono esclusi dall' aver parie nella legislazione *
fu j che la forma di governo stabilita nel 17 zo era
fondata sopra /’ antica costituzion delia Svezia , per
cui gli abitanti , come nella maggior parte de 1 pae-
si Europei, erano divìsi in Nobili j Clero -, Citta-
dini, e Paesani .


tegno , nè abbiano alcun voto nella scelta deirap-.
presentativi, nè loro stessi posson essere rappre--
sentativi ; una strana inconsistenza } che quelle per-
sone che sono a giusto titolo stimate la più
rispettevole e più incorrotta parte del corpo po-
litico .j non potessero godere la minima porzion
nella legislatura, mentre molti artefici ed affit-
taioli , entrambo male qualificati a discutere
intricate politiche questioni * come sono incapaci
di resistere alla influenza di corruzione, pos-
sedono quell’ importante privilegio. Subito do-
po lo stabilimento di limitata Monarchia nel
1 720 dall’ Aristocratico partito che elevò Uinca
Eleonora al Trono, molti provinciali gentiluo-
mini fecero una supplica alla Dieta, rappresen-
tando l’incongtuenza di escludere un sì impor-
tante Ordine di uomini dagli Stati del regno»
Ma siccome gli articoli di governo erano final-
mente stabiliti, la loro supplica non fu esaudita ;
sì ben fondati e giusti nondimeno erano i prin-
cipi della loro rimostranza * che il Re , alla rac-
comandazion della Dieta , onorò parecchi de’ Sup-
plicanti colf Ordine di Nobili-
Gii Stati del regno in tal guisa composti dei
Rappresentativi scelti nella maniera da noi de-
scritta , adunansi a Stockholm in diversi luoghi *
I Nobili nella Camera de’Nobili; il Clero nella
Chiesa contìgua al palazzo; i Cittadini nella Sa-
la della Citta; e i Paesani in un’altra stanza
dello stesso edifizio . Aven-
Svezia.


SVEZIA
Avendo preso le loro sedi, & scelto i loro ris-
pettivi oratori, le quattro Camere sen vanno in
decorosa forma ad una Sala del palazzo, ove il
Re vestito de’suoi Reali ammanti, e seduto sul
trono, li informa con un breve discorso delle
ragioni per cui vengono convocati, desiderando lo
assistino col loro avviso nella presente congiun-
tura degli affari, e deliberino pel bene del re-
gno. In risposta a quest’ aringa, i quattro Oia-
tori complimentano Sua Maestà nel nome delle
rispettive loro Camere, dopo la quale cirimonia
i Rappresentativi immantinente ritiransi .
leggi vengono emanate nella seguente ma-
niera. Durando le Sessioni della Dieta, ciascun
membro delle quattro Camere ha il privilegio
di proporre una questione alla considerazion deli
assemblea a cui egli appartiene .Un dibattimen-
to prende luogo sulla mozione, la quale viene por-
tata o rigettata dalla pluralità. Se passa in una
Camera, si spedisce per una deputazione a cias-
cheduna delle altre ; ese assentita da tre Came-
re , allora viene presentata dai quattro oratori al
Re; Sua Maestà poscia aduna gli Stati nel pa-
lazzo , e comunica ad essi il suo assenso o dis-
senso in forma. L’ultimo nega il Bill, eil pri-
mo arreca ad esso la sanzione di una legge.
Se il Bill provenga dal Re, viene in tal guisa
portato : Sua Maestà lo espone ai Senatori , e
avendo attenuto le loro opinioni in iscitto, lori-
por-


porta alla discussion degli Stati ; se Io approva-
no, lé quattro Camere riimisconsi nel palazzo:
e comunicano il loro assenso a Sua Maestà ; se
viene ligettato, trasmettono la loro determina--;-
zione in iscritto per mezzo de’loro Oratori, e
I accompagnano con ragioni che li hanno indot-
ti a dissentire.
Allorché piaccia al Re porre un fine alla Dier
ta, ei convoca gli Stati in palazzo, eli sciolge
con un discorso.
CAPO V.
Generali osservazioni i sopra la popolazione - 2
Rendite - 3. Militare stabilimento — 4. e pe-
nati leggi di Svezia .
LA popolazione è forse più accuratamente ve —
rificata in Isvezia, che in ogni altra parte*-
d Europa; il che deesi alla special cura e atten-
zione prestata dal governo, onde ottenere un cor-
retto registro de’ matrimoni nascite, e morti.
A quest oggetto una Tabella, di Ccmmissione od un
Magistrato per invigilare e registrare i Bills o
note delle morti che accadono in Stockolm, fu
istituito nei 1749 , e mantiene una corrisponr
denza con tutte le parrocchie e Città nel regno.
Tavole sono distribuite agli Ecclesiastici e Ma-
ad oggetto di registrare i matrimoni, le
Svezia G na-
SVEZIA


(a) Verificare il numero degli abitanti 'viene
grandemente facilitato dalla , e dal-
la cura presa dal Clero a esatti, registii „
Incirca 30 anni fa, la Dieta passo una legge f che
ceni persona in Isvezìa , sì maschio che femmina ;
imparasse a leggere . Questa regolazione 'viene con-
siderata come parte dell ’ ecclesiastica disciplina ,e
il Clero ne prende somma cura coll esaminare 1 fi"
gli nelle rispettive loro parrocchie. f
SVEZIA
nascite, e morti ilei loro rispettivi Distretti, €
specificando il numero degli abitanti a quel
po sussistenti ; e straordinaria cura viene presa
a prevenire gli errori.
La prima tavola è per urta generale lista del-
le nascite, morti, a matrimoni ; la seconda per
i Bills di mortalità ; la terza pel numero degli
abitanti. Le due prime sono tenute dai parro-
chi, e annualmente consegnate; l’ultima dai par-
rochi nel paese , e dai Magistrati nella Città , e-
sono spedite alla panca al termine di teiz
anno (a).
Una copia deile due prime tavole viene qui
soggiunta, comecché evidente sia la loro utilità;
e perchè istituzione di una simile natura rton
potrebbe non essere oltremodo vantaggiosa ad
ogni paese?
Ta-


Tavola spedita dal governo di Svezia nelle diverse provinole ad oggetto di verificare la popolazione.
* -
Legit-
time
Per !’
Nascite.
Illegit-
time
anno 17.
Somma 1
totale
Lista delle nascite, mort
Morti.
Fino all’ età 1 Sopra 1 dieci
di io an. incl. ! anni
h
e matrimon
I
Maritate
persone
i •
Vlatrimonj.
Somma I Divor-
atale zj
Contratti
Mesi
M.|
F #
1
M. [
F.
| M.
F.
M.
I F -Ì
Som.
i
M.
l F -l
Sot,
M. J
Sot.
l M -|
F
•
| Cop. j
Coppie.
Gennajo
Febbrajo
Marzo
ec.
•
V
Somme
r
i
1J.
!
1
1
1
Totale di tutte le nascite nel 17...
Os
gemelli sono inchiusi nei precedenti numeri tra
le nascite ; qui sono unicamente numerate quelle
donne che hanno partorito due 0 tre figli ad un
Totale delle morti
servazioni .
Qui e notata F età di tutte de
donne che hanno partorito
trai? ao anni
1 _
Numero.
Gemelli
1
Di tre figli
— 30
—
9
*
- j
20 —
ì
••Qui sono c
:oIIocati
i
figli
nati morti
i
quali non
a
— 45
— 50
lurono inchiusi nelle
nascite.
4°
Maschi
.
1
femmine .
■fj
!
Totale
Le persone che muojono passati i 5)0 sono com-
prese tra le morte; ma quivi le loro diverse
età sono rispettivamente menzionate.
Maschi Femmine
Quali specie d’infermità furono più prevalenti 3 e i»
qual stagione dell’anno.
'Stagioni ] Infermità le più prevalenti nella —
Tra i 90 e 95
95 e 100
Oltre ai 100
1
Primavera
1
1
State
!
1
Somme
Autunno
1
1
Inverno
1
1
r
Totale dell’intiero anno
Maschi.
a. Affogati dalle madri
0 nutrici.
b. Parricidi.
c. Assassinati.
d. Famelici a morte.
e. Annegati in mare .
f. Annegati ne’pozzi.
g. Periti sotto il ghiaccia.
Casualità. .
Femmine .
h. Agghiacciati a morte.
i. Suffocati dal fumo,
le. Suicidi.
l. Ammazzati dal fulmine.
m. Schiacciati nel cadere
dagli alberi .
n. Trovati morti.
0. Perduti nelle miniere.
p. ec. ec.
Maschi.
Femmine.
Somma
Totale
Qui seno
notate alcune straordinarie cir ostar.ze che avvennero nei tre regni
La ricolta —- Il prezzo de’grani ec.
Lista dei malfattori con le loro esecuzioni e castighi «
di natura ■
Bilts


Età dei defunti
(
B
Sopra un’ an-
no di età.
ills mortalità
Dall’ino ai 3
per Fanno r
1
Dai 2 — 5
y-5
Dai j
IO.
Dai 10 — 151
e così ogni
cinque anni
fino ai zoo .
Totale dette
morti, e lor®
infermità„
Sessi j
M. 1
F.
i M.
i F.
i M. j
F.
j M.
i F.
! M.
i F.
Febre
Empyema
Squinanzia
Pietra
Cirsocile ec.
'
’
4
;
j
-
:
!
,
j
>
!
;
| '
Pvisipole, gangrene ec.
Suffocazione , Apóplesia
Febre intermittente
:
;
1 ■
Febre maligna
Febre putrida
- ! j
*
•
■
Etnoroid i
■
Consunzione
Colica ec.
1
Ite rizia ec.
Gota
Convulsioni
Epilepsia
Scorbuto
Fistole, Ulcere
t
i
i
'
'
'
►
r
f
Dropisia
Cancro
i
«
k
Lepre , rogna
i
m
Mal Venereo
:
'
i
Pazzia I
>
Vecchia età
i
1
1
.
1
Di parto
Flusso o perdita di sangue
Atra bile
Tosse, Asma i
Vajuolo
Rossella
,
,
1
:
:
1
!
1
1
■i
:
1
*
1 ,.
Febre infiammatoria
Indigestione
| !
j
I
1
i' *
Vermi
Gonfiezze alle gambe e al-
!
I
j
1
1
r
le braccia
Ignote od occulte infermità
Casualità ec.
1.
i
[
>
,
! lì i
Somma delle morti specifi-
cando età e sesso
~ *
1
Totali morti
d’ ambo i sess-t


(a) P. 186. Memoires pour servir à la con-
naissance du. Royaume de Suede; vn excellent
ouvrage , ?/ quale per /’ accuratezza e informazio-
ne mn si pns> che troppo altamente commendare .
G *
Ì1 cèlebre Astronomo Mr. Vargentin, un Mem-
bro di questa utile società, ha pubblicato nelle
Transazioni della Reale Svezzese Accadèmia del-
le Scienze, un molto chiaro ed accurato’racconto
della maniera in cui la Tavola dì Commissione
mantiene la sua corrispondenza, e raccolge la
necessaria informazione, ed ha dedotto dai di-
versi registri un verace computo delle annuali
morti.
Da parecchi giudiziosi calcoli, formati dai re-
gistri di nove successivi anni, ei computa, che
nel paese I’ annuale proporzione di morti alle na-
scite è come i a 3/, a se l’anno è notabilmen-
te salutifero, a 36 od àiiche 37; e in Stockholm
come r a io. Aggiugne, che durante Io stesso
periodo vi erano 2036 uomini e 3540 femmine
circa l’età di 90 . dei quali 212 è 328 donne
no tra i 100 e ioj ; 31 uomini e 7 6 donne tra
ì 106 e no; 22 uomini e 19 donne tra i nj e
*2o,* un uomo aveva 122 ; e una donna 127.
Alla fine vi e una tàvola dei matrimoni , delle
morti, e nascite, dal 1755 al 1763.
Noi troviamo in Cahtzier Stato di Svezia (a) ,
che
lì A


5 VEZi A
che nel 1760 la popolazione ascendeva a 2, 383*
113 anime; che di questi erano 161,888 abitan-.
ti delle Citta, esclusive della Nobiltà e del Cle-
ro ; e 1,210,115 persone viventi nel paese , inchiu-
dendo la Nobiltà e il Clero ; e che , conforme
ad un esatto calcolo , l’intiero numero può col-
locarsi nella seguente proporzione.* io, 645 No-
bili, comprendendo 3597 sotto i 15 anni; 18,197
Ecclesiastici e loro famiglie, e studenti, inchiu-
dendo 7073 sotto ai 15; 162,888 abitanti delh-
Citta , ele loro famiglie impegnate in arti , ma-
nifatture, e traffici,* 2,191,383 abitanti del paese
impiegati in agricoltura e miniere, ec.
Conchiuderò con una lista delle nascite e mor-
ti in Isvezia, e del numero degli abitanti . 11 Leg-
gitore non dubiterà di sua accuratezza, quando
saprà che io l’ebbi da Mr. Wargentin.
La lista è collocata conforme alle tre gran di-
visioni del regno.
Nella prima divisione, chiamata propriamente
Svezia, comprendendo la Metropoli , Upland,
Sodermanland, Nerihe , Westmanland , Daletai*
lia, e tutte le provincie al Nord.
Na-


Nascite.
Jinnì. Maschi. Femmine. Totale,
*749 *2774 12605 25379
1750 23708 13253 26961
1751 15247 14578 29765
*7s* 14347 13703 28050
.1774 15364 *797* 3°335
J 775 16180 15697 31877
j 7 76 15220 14537 29757
1777 T 5047 X 4541 29588
Maschi.
Nel 1752 363541
*77* 433494
Monti .
Maschi > Femmina. Totali^
*0857 11622 22479
10035 10110 20145
9916 20236 2015*
11575 21948 23813
10029 10627 20646
JoSSa 10920 2x802
10622 10621 21243
12120 2 21x8
Femmine . Totale .
419326 782867
480154 913648.
Nel regno di Gothland, comprendendo Werxnelarrd Waestergoth-
land, Ostergothland, e tutte le prorincie meridionali, con le Isole dì
Oeland e Gothland.
Nascite .
lAnni. Maschi, Femmine . Totale
*749 *732'7 *6777 34104
1750 19111 18439 37550
1751 20016 xgyio 39526
2752 28831 28092 36923
*774 *9507 *8678 38185
1775 20301 29465 39766
1776 29016 28166 37182
*777 19466 2857® 38036
Morti .
Maschi . Femmine , Totale,
13185 2385* 27037
13406 14071 27477
13166 *3584 26750
12698 22946 25644
11506 22311 23817
13691 24456 28147
1r 999 *2454 24453
*3227 *3797 27024
Numero degli alitanti.
Maschi.
Nel 1752 477079
J 776 5531.72
Femmine . Totale .
525731 x,00286»
594985 M 48156.
I»


Anni. Maschi. Femmine. Totale.
1749 8546 8257 16803
1750 8879 8550 *7419
1751 6508 9341 18850
*7si 9737 9658 *9395
J 774 J2III *1731 13941
*775 12296 *1167 24463
1776 12044 11880 13914
2777 12609 12223 24832
1778 53614 13202 26816
*779 J4IBO *3579 *7759
Maschi. Femmine. Totale
5827 5828 **655
5446 5777 11223
5149 5326 10475
5698 5702 11400
6431 6321 *1751
7681 7782 *5463
9361 9362 *8723
9880 9915 J979J
8010 7088 15698
7223 6872 *4095
Numero di anime in Finlandia.
Nel 175»
1776
Maschi. Femmine. Totale,
205002 224910 429912
298322 311823 .610145
li/td delle nascite e morti nel regno intiero.
Nascite .
», Anni. Maschi. Femmine. Totale.
1749 38647 37639 76286
1750 41698 40242 81940
1751 44771 43370 88141
1752 4*9*5 4M53 8 4368
1774 47082 45380 92462
*775 47491 46030 93522
1776 46280 44583 90863
*777 47111 45334 9*456
Morti,.
Maschi. Femmine. Totale*
29869 31302 61171
28887 19958 58945
28231 29146 57377
30592 30175 60867
27966 19149 57115
32254 33158 65412
31982 32437 64419
35227 35830 71 953
Numero di anime in lsvezia .
'Nel 1752 1,045612. 1,170017 1,215639
1776 1,284987 1,386962 2,671949
1781 Incirca' —— >2,767000.
Tel confrontare la popolazione di queste tre differenti epoche, il
Leggitore concepirà che il paese si va gradatamente ricuperando da
queir esausto , a cui erasr ridotto ..dalle-guerre di Carlo XII ; e
che dentro Io spazio di trentanni, il numero degli abitanti è cre-
sciuto 55,361, o una quinta parte della sua presente popolazione.
IL Le


IÌI, Le rendite di Svezia vengono principalmen-
te riscosse dalle rendite dei dominj della Coro-
na ;da una parte delle gran Decime ; da una capi-
tazione (a); dalle Tasse sopra l’entrata e usci-
ta; sopra le miniere e fonderie; sopra spiriti di-
stillati , sottrazioni dai salar;, pensioni , e piaz-
ze ; tassa sopra i focolari ; e’l monopolio del
salnitro .
Le rendite nette nel 1772 , innanzi la rivolu-
zione, ascendeano a lire 908,434; e per alcune
susseguenti regolazioni (b) accordate dalla Die-
ia , convocata al cambiarsi del governo, furono
devate ad un i,000,0d0 incirca. Questa rendita
:uttavolta non dee considerarsi come equi vai en-
e alle spese annuali ; poiché la maggior parte
lelle forze militari, e una picciola porzione del
na-
G 5
SVEZIA
(a) Incirca un sb. ciascuna persona. La ca-
pitazione pagasi^' da ogni persona, maschio e fem-
mina , fra / eia dei 15 e 63 , tranne i Nobili e i
loro domestici ; i soldati e i marinaj del governo ;
cd ogni maritata copia tra le più infime Classi dì
affiti aiuoli di una certa descrizione, avendo quat-
tro figli , de' quali il più giovine sia al dissotto de-
gli anni otto di sua età .
(b) Tali, come assegnanti alla Corona il mono-
pc.lo per la distillazione di liquori spiritosi ; e vo-
endoebe alcune si pagassero con argento in ispe-
eie , il che peli innanzi pagavasi in moneta dì ra-
rat, e il che raddoppia la rendita di quelle parti-
colari imposte .


S VE ZI A
navale stabilimento, che in altri governi esaurì,
. sce una sì gran porzione de’ pubblici sussidi , ven-
gono mantenuti senza verun aggravio della Co-
rona. Nella Dieta del 1778 , gli Stati votarono
al Re un libero dono di lire 175,000 alla nasci,
ta del Principe ereditario.
Niun paese forse giammai, in un maggiore,
grado che la Svezia, ha sperimentato tai severi
disastri da una mancanza di specie d’ oro ed ar-
gento , da una scarsezza anche di moneta di ra,
me, e di sua {a) enorme massa, e dalla fluttuan-
te valuta de’ biglietti di Banco, i quali ad un
periodo formavan quasi l 1 unica moneta corrente.
Questi mali, notificati da molti viaggiatoti {b) ,
che
(a) A causa dei vantaggi accompagnanti l usci-
ta della moneta di rame , P intrinseco valor de la
anale era superiore al suo nominale , e dell im
«ifliwro wrtf di Banco, appena eravi
Zra cosa corrente fuorché carta. Ad m pendo
anche i privati bottega}, promulgavano pica ole stam-
pate carte , alcune del valore di un aen.zà o 3d,
/? quali cambiavate con le carte di Banco .
(b) Il Leggitore agevolmente concepirà gli odier-
ni miglioramenti delle monete dal seguente passo
di Mr. Wraxall nel giro eh" et fece nel 1774> in-
carnente cinque anni primache io visitassi la Sve-
zia. Qualunque siasi la quantità de preziosi me-
talli nella Metropoli di questo regno ,10 non ho
veduto neppure un picciolo pezzo ne à oro ne a
argento nel mio lungo viaggio da Helsimborg a
questo luogo; nè, sono sicuro, abbiano essi rate
comodità nelle province. In luogo di questi due,
ar-


che hanno scritto sopra la Svezia, e i quali mì-
uacciav ano un totale fallimento , son ora intiera™
mente rimossi dal Re, a cui gli Stati nel 1772
consegnaron la difficile impresa del riformare il
dinaio corrente. Sua IVlaessa avendo ottenuto in
Olanda una prestanza di lire 750,000 chiamò una
considerabil parte di queste cedole, e introdusse
un sì abbondante supplemento di moneta d’ar-
gento, notabile per la sua purità e commodo,
che nel mio viaggiare per la Svezia, non ebbi la
minima difficoltà nel procurare, anco nelle più
distanti provincie e più picciole Città, moneta
d’argento per oro e cedole Mi Banco. II Re ha
eziandio in grande misura abolito i numerosi e
complicati modi di pecuniario computo, il quale
varia in differenti luoghi, e sotto differenti cir™
costanze ; ed ha ingiunto una semplice specie di
computare generale nel regno tutto ad essere in-
distintamente usata in tutte le occasioni ( a ).
111.
SVEZIA
articoli generalmente usati tra noi hanno due al-
tri articoli che suppliscono le loro veci, cioè ra-
me, e carta. Le loro cedole di Banco sono per
un strillino e sei soldi, e ne hanno di tutte le
specie crescenti gradatamente da quella somma.
i e tegole è vedere che n shillini riempiono le
loro mani di moneta di rame, nè avvi altro mez-
- > ai convertirli in dinaro corrente .
p. 96.
y'à } Essi computano, in differenti occasioni -, e in
G 4 di-


sveìia
HI. Stabilimento militare.
La Svezzese Annata è divisa in nazionale mi-
"tizia, e in Reggimenti di guernigione. L’ultima ,
ole truppe sul piè Tedesco, sono composte di
nativi e stranieri, che servono di guernigione , e
ricevono paga in danaro. Avvegnaché la nazio-
nale milizia primieramente avesse una regolare
forma sotto Giovanni 111, tuttavolta il suo fisso
stabilimento , come sussiste oggidì , provenne
da Carlo XI. Quel Principe riassunse i dominj
della Corona prodemente donati da’ suoi pre-
decessori ; alcuni ne lascio a condizione che
i proprietarj di una certa porzione dovessero som-
ministrare un soldato ; altri ne assegnò pel man-
tenimento degli uffiziali. Fu altresì emanato du-
rante il suo regno, che le terre in tal guisa as-
segnate pel sostegno della milizia nazionale , do-
vessero per sempre restare appropriate ad un tale
oggetto ; e queste regolazioni furono ulteriormen-
te confermate e accresciute nel 1713 con un’ag-
giun-
diverse parti del regno , per Tons d oro, Tolleri
di argento ì Tolleri di rame , Risdallars , plotes,
stivers , rimstics, od aehres , alcuni sono immagi-
narj, mentre C intrinseco •valore degli altri diffe-
rente egli e dal reale: Un Ton d'oro _ a 100,000
Tolleri d' argento i 0 400,000 Tolleri di rame , U
mo *


giunta clausola, che fossero considerate come una
parte fondamentale della costituzione, nè venis-
sero giammai abolite.
Chiunque bramasse comprendere la natura del-
la milizia Svezzese, fa d’uopo osservi, che il
regno è diviso in Distretti, i quali sono respet-
tivamente obbligati a somministrar e mantenere
uno stipulato numero di truppe. Con questa mi-
ra ciascun Holder possessore di una certa quan-
tità delie terre Reali, chiamato Hcmman , pro-
vede un soldato, assegna per suo mantenimento
una picciola porzione di terra, un tugurio, eun
granajo , e gli accorda roo -Tolleri di rame , e
lire i. 75. 85 d. 3 quarti all’ anno un abito, e
due paja di scarpe. Allorché il soldato è absen-
te, o con l’Armata in tempo di guerra, duran-
ti-
SVEZIA
Moneta d' argento essendo di triplo valore alla mo-
netagli rame ; un Risdoflar ~ a 5 sb. , un Pio-
te _« a 1 sh. %d\ il Tollero d*argento [3 a lod '
uno di rame 3 mezzo d;fà ai Stivers ed ai
runstics ; un Stiver a un fardino e un quarto
a 3 runstics od athres di rame . Il nuovo modo di
computo intsodotto da Sud Maestà è per Rixdollars
stelins j e runstics. Uno Kixdollar assb :
contiene 48 stelins , e uno Skelin, 12 Rustics!
Questo modo è stato adattato dal governo, e col
tempo diverrà generale ; quantunque il popolo da
U7 l'-- a a studine sia attaccato alla sua antica com-
p icata maniera di computare , che non sì pronta *
mente nnunziera.


SVEZIA
-ti le annuali riviste, od è impiegato in servigio
del governo , il proprietario coltiva il suo terre-;
n 0 { a ) pel sostenimento di sua moglie e fami-
glia ; e quando è presente, può chiamarlo a la-
vorare allo stesso prezzo di un comune lavora-
tore (£) Alla morte del soldato, la sua vedova
e i figliuoli sono obbligati cedere il terreno e la
casa al suo successore, che il proprietario è ob-
bligato provedere nello spazio di tre mesi sotto
pena d’essere condannato.
Rispetto alla Cavalleria, un certo numero di
Hemmans sono uniti a somministrare un uomo a
Cavallo pienamente allestito, e mantenerli en-
trambi .
Oltre 4 sh. zd. annualmente pagati dai pro-
prietari di ciascun Hemtnan , per la spesa delle
Uniformi de’ soldati, alcune terre della Corona
sono separate per lo stess’ oggetto, ma in una
quantità sì picciola , che appena bastano a vesti-
re due Reggimenti. Perciò siccome le truppe na-
zionali non stanno in tempo di pace sulle armi
per
(a) Esaminai in Isvezia una porzion di terreno
pel mantenimento di un Caporale d Infanteria ,
cioè 147 piedi in lunghezza , e 117 in larghezza;
un terreno non tutto capace di cultura , e pe> ciò
non sufficiente a mantenere il Caporale e la sua fa -
miglia.
(b) In alcuni luoghi al giosno .


per più lungo spazio che tre settimane, non ven-
gono provedute di nuove Uniformi che ogni ot~-
to o nove anni .
Sopra un somigliante principio gli Uffiziali dì
queste nazionali * truppe , invece della loro paga
in danaro , ricevono certi poderi in terra , chia-
mati bostdle , situati nella provincia stessa a cui
il Reggimento appartiene . Viene loro accordato
un aggiunto stabilimento in biada dalle Decime
del Re. Ciascuna provincia essendo divisa in un
numero di Hemmans sufficiente a sostenere un.
Reggimento, le più picciole provincie sommini-
strano i Reggimenti d’infanteria, e le più vaste
que’ di Cavalleria . II podere appropriato al Co-
lonello è situato nel centro della provincia, e dei
terreni assegnati al suo Reggimento ; quello del
Capitano nel mezzo di que’ spettanti alla sua
compagnia ; e in una simile gradazione al Ca-
porale .
Ogni anno , avanti o dopo la ricolta , allorché,
i paesani sono meno impiegati , le compagnie di
ciascun Reggimento sono separatamente adunate
per giorni quindici o tre settimane. Il possesso-
re di terra è obbligato trasportare l’uomo e’l
suo bagaglio al luogo prefisso, e mantenerlo du-
rante la sua dimora alla rivista. Oltre a questi
annuali accampamenti, una volta ogni tre anni
ha luogo una generale rivista di ciascun Reggi-
mento. Gli uomini vengono altresì costantemen-,
te
SVEZIA


SVEZIA
té esercitati nelle domeniche in piccioli partiti
„ dopo il divino servigio, e in ampli corpi per
qualche tempo prima dell 1 accampamento, ma piu
specialmente in Primavera . Se in tempo di gnei -
ra queste truppe deggion uscire dal paese , la Co-
rona riceve le consuete contribuzioni dal posses-
sore ? e provede i soldati di abiti 3 piovisioni ec»
Nella Primavera del 1779 il seguente era 16
Stato dell 1 Armata Svezzese.
Regolari Truppe .
Nove (a) Reggimenti d 5 Infanteria 9 , 000
Due di Cavalleria 800
Artiglieri * * 9°°
Totale di regolari truppe 12 , 7°°
Nazionale Milizia.
Reggimenti 21 d’infanteria s 4 > ° o^
set-
(a) I più completi Reggimenti contengono 1670,
i più piccioli 1000, e sono divisi in compagnie .
Gli Ujfiziali sono un Colonello , un Luogot. Co lone 110,
lo, due Maggiori , un quartier Mastro che ha il
rango tome un Capitano , e dué Ajutanti ■ Cia-
scuna Compagnia di 350 uomini ha un . Capitano, e
Luogotenente , Insegna, 4 non commissionati Uffi-
ziali, e sei Caporali , gli ultimi de 1 quali sono in
chiusi nei 35 o*


Sette di Cavalleria ■
7 j 4°o
Dragoni leggieri 3 , 4 00
Totale Hi nazionale milizia — —3 4 j g oo
Totale delie guernigioni e naziona-
li truppe 47> J 0(?
IV. Conchiuderò questo Capo con alcune poche
osservazioni sopra le leggi penali.
Vi sono quattro superiori Corti di giustizia,
chiamati J in Stockolm propriamente per
la Svezia ; a Lindkioping pel regno di Goth-
land ,• in Abo per la Finlandia settentrionale.
Niuna sentenza di morte passata dalle Corti in-
feriori può mettersi in esecuzione, quando non
ratificata da questi tribunali»
I tribunali inferiori sono Riamar s J^astter , i
quali adunansi all’occasione nelle principali Cit-
ta ; e gli Harads Raetter, od una specie di jls-
sizes generalmente tenuti tre volte all 5 anno sot-
to ì guidici della Contea » Non sara fuori di pro-
posito il mentovare in questo luogo, che nell*
ultimo vi e una specie di tribunale consistente
di dodici paesani scelti dal Distretto, e confer-
mati dal Governatore della provincia ; continuan
essi il loro uffizio in vita; e sette di essi for-
'i""no una Corte. In tutti i casi criminali il giu-
Tie domanda la loro opinione, che prevale con-
tra
SVEZIA


Svezia
tra la sua decisione, se, iosse-ro ■ intanimi ; Mst
questa istituzione, conforme alla pratica, è una
mera formalità ; poiché questi uomini sono sì
ignoranti e poveri, che per lo più implicitamen-
te rimettonsi ai dettami del giudice, oltiecchc i
loro sentimenti hanno unicamente forza quando
sieno tutti d’ accordo ; e non son eglino, come
fra noi, obbligati ad essere unanimi . Que'Sftà
infingardaggine infatti e qualità passiva di questi
insignificanti giudici èsì notoria, che un uomo ,
notabile per la sila indolenza e disattenzione 3
viene comunemente detto essere sì sonnacchioso co-
me un Giurato .
Il consueto modo di esecuzione in Isvezìa è
!’appicare e tagliare la testa. Ciascun ìeo capi"
talmente convinto gode il privilegio di appella-
re al Re ; o dolendosi della ingiusta condanna y
fe in quel caso chiedono una revisione della loro
sentenza; o confessandosi colpevoli possono im-
plorare perdono od una mitigazione di castigo.
Sì miti sono le leggi penali, che parecchie of
fese , le quali in altri paesi vengono consideiate
come capitali, sono castigate con la sferza, con-
danna a pane ed acqua, prigione, ed ardua fa-
tica ; con la frusta non vengono giammai inflit-
ti più di no colpi; nè un delinquente viene con' 1
dannato a pane ed acqua che per 28 giorni.
Molti infami abusi nei tribunali sono stati ri-
formati e corretti dal presente Re. In tutti i
ca-


vasi di alto tradimento, viene ingiunto, che pre-
via notizia dee spedirsi alla Corona primachè-
quaisiiia corte possa cominciare Una ricerca , il
che pose un ostacolo a molte frivole e incresce-
Voli accuse che usavano portare contra il suddi-
to. Prima dell’avvenimento dei regnante Mo-
narca, era molto comune per le persone accusa-
te ,ma non convinte ,di delitti, soffrire una
prigione di parecchi anni senza essere processa-
ti ; per l’abolizione di molto tediose formalità
nel presente regno , ciascun colpevole viene pro-
cessato dentro un breve periodo dopo 1’ arresto,
i buoni effetti della quale alterazione non ricer-
cano comménto. Sua Maestà ha accresciuto i sa-
lar; de’giudici; e consegna la loro porzion del-
le ammende inflitte per la loro decisione ad al-
tri usi ; per questa giudiziosa regolazione egli
ha grandemente diminuito la confusion ed in-
giustizia , che necessariamente prevaleano in que*
tribunali ; le scarse rendite dei giudici li espo-
neva a corruzione; mentre una porzion nelle am-
mende rendevali interessati nel convincere il de*
linquente. II Re ha altresì promosso i dritti
della umanità * col sopprimere nel 1713 la cru~'
dele e assurda pratica della tortura, che impie-
gavasi ad oggetto di ottenere una confessione di
delitto dalle persone sospette .
Una eccellente regolazion nelle Corti di Sve-
zia merita d’ essere mentovata, e adottata in
tut*
svzliA


tutti i paesi ; cioè, che un colpevole viene
cessato senza la minima spesa del difendente.
L’ Attore denuncia una persona sospetta di colpa
all’uffizi ale di giustizia del Re, il quale forma
il processo a pubbliche spese.
CAPO. VI.
Partenza da Stockholm - Descrizione di Upsala -
Antico palagio - Catastrofe della famiglia Stu-
re - Pazzia di Eric XIV — Cattedrale - Tom-
ia e carattere di Gustavo Vasa - Genealogica
tavola dei discendenti de' Re di Svezia - Tom-
ba di Giovanni III - Catterina Jagbellon -
Benedetto Oxenstiern - Lorenzo Petri - Rac-
conto della Università - Pubblica Libreria -
Codice Argenteo - Visita al professore Bergman
- Società Reale - Morasteen antica piazza di
coronamento pei Re di Svezia .
SVEZIA
Avvegnaché la mia dimora in Isvezia fosse li-
mitata , io mal volontieri partiva da quel
regno senza visitare Gotheborg, la più commer-
ciante Città nel vicinato di Stockholm, e vedere
il Canale di Throlbettx , il quale mi venne rap*
presentato come un opera la più stupenda. I
miei compagni anteponendo il gire alle miniere
di Fahlun e Danamora, li lasciai in Stockholm,
e li raggiunsi a Carlscrona - Avendo comprato
un


«3n Cài ro apei lo , il comun legno del viaggiare
in questo paese, m'incamminai alli 4 Marzo ac-
compagnato da uno servo Svezzese che parlava
I*ancese come mio interprete) e arrivai Io stes-
so giorno a Upsala 3 la qual è distante incirca
45 miglia dalla Capitale .
Upsala, che giace nel principio di un’aperta
pianura fertile in grani e pascoli, è una piccio-
la ma molto pulita Città, contenendo, esclusi
gli studenti, tre mille abitanti incirca* II ter-
reno è regolare oltremodo; egli è diviso in due
quasi eguali parti da un picciolo ruscello; e le
contrade sono ad angoli retti da una centrale
specie di piazza ; poche sono le case fabbricate
di mattoni per la maggior parte sono costrutte
con tronchi tagliati alia foggia di tavole , e di-
pinti rosso ; ogni casa avendo cortile , o giardino»
L antica Upsa.la, che èun palagio di rimota
antichità, come leggesi ne’ più antichi racconti
di questi Settentrionali paesi, supponesi essere
giaciuta ad una picciola distanza da quella che
ora Vanta Io stesso nome; ed era molto celebre
peli’essere il principale luogo di sagrifizio ne’
tempi di Pagana superstizione, e la residenza
del sommo Sacerdote di Oden (a ). La presen-
te
SVEZIA
fa) Snoryo Sturlenrcis Hist. Reg. Norvegia . Voi,
t. c. 76, Dahl in’* Gcschichie von S vederi , Voi. i,
Svezia H


SVEZIA
Ie Città ? o nuova Upsala, è molto anteriore ah
a fondazione di Stockholm ; niuno autentico re**
'istro infatti ci assicura dell’esatto tempo di sua
irigme ; ma parecchi Svezzesi Antiquarj hanno
:0 n molta probabilità conghietturato, che fosse
a principio un Sobborgo dell’ antica Upsala, e si
elevasse sopra le sue rovine, allorché quella Cit-
tà dicadde, e venne abbandonata ( a )>
Upsala fu anticamente la Metropoli di
zia , e la Reale residenza . L’ antico palagio fu
cominciato nel U49(M ** Gustavo Vasa, e
compiuto da Eric XIV. Era egli uno spazioso e
magnifico edifizio, finché gran parte di esso re-
stò consunta dal fuoco nel 1702. I rimasugli
giacenti sopra elevato terreno , ed hanno bel
prospetto del vicino paese, consistono di un’ala,
una pìcciola parte dì un’ altra, ela principale
fronte che venne ristaurata e dipinta rosso. Un
vecchio ingresso, vaste masse di rovine, archi,
volte, e larghe colonrie di mattoni « calcina,
sono evidenti tracce di suo antico splendore. La
Sala , in cui la Dieta di Svezia usava convocarsi,
è ora convertita in un granajo, ne somministra
altre prove di sua primiera importanza, fuorché
per le sue dimensioni, essendo Ho piedi in
lun-
( a ) Perìnskioldi Upsala nova.
(b) Ibid. p. 317*


lunghezza, e9O in larghezza. I pochi restanti
appartamenti nell’ala che non è intiera, ser-
vono di comune prigione a’ colpevoli . AI dis-
sotto vi sono tre oscure prigioni, altre volte pe ’
prigionieri di Stato , il più notabile de’ quali era
il Conte Svante Sture, disceso da un’antica fa-
miglia, la quale ha dato parecchi amministrato-
ri alla Svezia, e il quale, avanti la elezione di
Gustavo Vasa, vantava le più belle pretese al
trono. Sopra una porta di una di queste prigio-
ni il mio conduttore m’indicò alcuni caratteri
mozzamente intagliati, i quali, conforme alla tra-
dizione , furono fatti dai Conte Svante nell’ ago-
nia de’ suoi affanni, e come una memoria del
suo dolore per la morte di suo figliuolo, AI ri-
mirare tai caratteri, eil nome di Sture, risso-
vemr mi fece la repentina estinzione di quella
molto ingiuriata famiglia , a cui queste mura
servivano di testimonianza; non che la tenebro-
sa pazzia di Eric XIV" che produsse quella tre-
menda catastrofe . La diffidenza e ’l sospetto con-
cepito da quel Monarca sciaurato contra la no-
biltà di Svezia aumentandosi co’ disastri del suo
regno, Io immerse finalmente in uno stato di
stoltezza; vedeva egli complotti ne 1 più comuni
eventi, e implicita credenza prestava a tutti i
vani rumori di ideate rivoluzioni, artifiziosamen-
te sparse da’ suoi favoriti per intimorirlo o ren-
derlo inasprito.
H * Gli
SVE7.TA


SVEZIA
Gli Stures, come principale famiglia nel regno,
furono lungamente il primario oggetto di sua
gelosia , e già aveano provato alcuni ingiustifi~
cabili atti di autorità. Nicola, figlio del Conte
Svante, avea non guari sperimentato le seguenti
prove di sua tirrania e capriccio. Essendo nel
1576 citato da Eric innanzi alla Dieta sopra
un’accusa di mala condotta ali assedio di Bohus,
fu trovato colpevole, e condannato a morte . Tut-
tavia il Re invece di soffrire che la sentenza sì
eseguisse , o di intieramente perdonare ,
tandosi con la consueta sua inconsistenza ordi-
nò condotto fosse in comica processione per le
contrade di Stockolm con una corona di paglia
sulla sua testa ; e nondimeno, subito dopo que-
sto pubblico affronto ei di nuovo lo accolse in
favore , e lo scelse Ambasciatore alla Corte di
Lorena . Ma io mi affretto all’ evento che diede
nascita a questo ragguaglio , la prigionia cioè e
la estinzion della famiglia Sture. Sopra i più
leggieri sospetti puramente derivati da sparsa
non fondata voce, eda alcuni subornati testi*
monj, il Conte Svante , e i suoi figliuoli Eric e
Nicola, e parecchi altri personaggi del primo
rango, furono nel x 5 accusati di cospirare
contro la vita del Re, arrestati e messi in pri-
gione nel palagio di Upsala. Frattantocchè il lo-
ro processo stava ancora pendente, fama essen-
do sparsa che suo fratello Giofanni carcerato a
Ci VÌ-


Gripsliolm era fuggito, egli d’improvviso andò
ove Nicola Sture sfavasene imprigionato, e sa-
lutollo col nome di traditore; il giovine Conte
procurando raddolcire la sua furia col gittarsi
a’ suoi piedi, il Re lo ferì nel braccio; P altro,
traendo il pugnale dalla ferita , baciandolo Io
presentò ad Eric, il quale, non commosso da
questo sì commovente esempio di lealtà’, ripetè il
colpo, e ordinò al suo servo di terminare T omi-
cidio. Colto da un istantaneo accesso di rimorso ,
ratto accorse alla prigione del Conte Svante, e
gittatosi a’ suoi piedi, chìamollo suo amico, es-
clamando in un’agonia di disperazione; nel nome
di Dio vi supplico a perdonarmi quanto ho com-
messo contro di voi . Ben volentieri , rispose il
vecchio Conte immergendosi in lagrime di com-
passione , ma se la vita di mio figlio è in perico-
lò y voi siete risponsabile per essa innanzi a Dio.
St sì, rispose il Re in uno trasporto di rabbia,
io era sicuro che non mai otterei il vostro perdo-
no ; allora dando ordini al carceriere di assicu-
ri si del Conte, ei frettolosamente uscì dal pa-
lagio in abito da paesano, e accompagnato da
poche guardie corse per il paese a guisa di un
renetico. Dionigi Bury, suo precettore, soprap-
presolo a picchia, distanza dalla Città, si pro-
StrÒ f- moi P ieJi > scongiurandolo a risparmiar
la vita ai nobili prigionieri; una richiesta che
provossì fatale a lui e alle persone per le quali
H 3 §t-
SVEZIA


« V E ZIA
intercedeva v poiché Eric diè segni ad uno delle
-sue guardie, acciò tosto togliesse la vita a Bu-
ry, e immantinente ordini spedì al carceriere
in Upsala per la esecuzion de’ prigionieri ; ordi-
ni di un pazzo, che furon non che troppo pron-
tamente obbediti, e che estirparono ad un trat-
to l’antica famiglia degli Stures.
Frattato Eric vagando fra boschi in uno stato'
di rimorso e deviamento, fu scoperto al quarto
giorno dopo la sua partenza da Upsala dalla sua
moglie Catterina j Io trovò nell 1 ultim’ afflizion e
disperazione (a), e spargente dinaro fra il po-
polo eh’erasi adunato in sì funesta occasione «
La presenza delia sua diletta Catterina oprò co-
me un incantesimo ; pose in calma le sue ago-
nie , lo persuase a prendere nutrimento e ripo-
so, e accompagnollo in Stockholm, ov’ ei grada-
tamente riebbe i suoi sensi (b ). Tuttavolta non
guari poscia ricadendo nel precedente Suo stato
di diffidenza e sospetti, la sua amministrazione
divenne sì debole e odiosa, che nel susseguente
anno ei fu desposto dalli suoi due fratelli, che
unirono le loro forze contro di lui, e Giovanni
asce-
(a) Einem Wildem Thier achulicher als ei-
nem Menschen . Dahlin .
_(b) Dahlin Ges. Voi. 3, p. 511. Itcc, Celsius
Hist. D' Eric 14, /.


ascese sul trono da Eric si indegnamente occn
jpato. In un altro luogo avrò occasione di rana-,
«tentare le circostanze di sua prigonìa e mor-
te ( a ).
Upsala è una Sède Arcivescovile , ed tino de’
più antichi Cristiani stabilimenti in Isvezia.
Ève ri no fu il primo Vescovo; per nascita un In-
glese ; egli andò nel 1026 in questo paese alla
richiesta del Re Olao Scotkonung, per assistere
nel convertire i nativi dell’antica Upsala al Cri-
stianesimo (ì). La somiglianza de linguaggi In-
glese e Svezzese viene rammentata come il mo-
tivo che dapprima indusse Everino e poscia pa-
lecchi de’ suoi compatriota in queste parti come
predicatori del Vangelo. La sua affabilità, non
che la sua cognizione dello Svezzese idioma ren-
deanló qualificato ad una tale impresa, non già
Sforzando, come rur troppo era iti costume, i
nativi ad abbracciar le cristiane dottrine pei mez-
zi di violenza e persecuzione, ma introducendo
il Vangelo per persuasion ed esempio . I suoi
successori nella Sede risiedettero per la maggior
parte a Sigturia fino al ino, allorché Nicola.
Ulphson fissò la residenza nell’ antica Upsala ;
Stefano, un nativo di Èst Gothland, il settimo
Ve-
SVEZIA
(a) Vedi Capo IX. di questo libro.
(b) Vedi Dahlin Voi. i. p. Va
H 4


SVEZIA
Vescovo, fu il primo Arcivescovo; egli fu ele-
. vato a quella dignità nel 1164, e morì nel 118 j .
Falko , che fu consegrato nel 1:167, e spirò nel
fu il primo a trasferire la residenza alla
nuova LJpsala. L’immediata occasione di questo
cambiamento nella Sede Arcivescovile fu la di-
struzione della Cattedrale dell’antica Upsala da
un violento fuoco nel 1246, la’ quale fu non
guari poscia rifabbricata sul terreno ove ora sen
giace (<*).
Nel centro della Città evvi la Cattedrale, un
ampio edifizio di mattoni ; 1’ architettura è nel
Gottico stile, tranne due Torri di ultima data,
le quali sono ornate con picciole marmoree co-
lonne dell’ordìn Dorico, e le quali sfigurano la
generale sìmetria delle altre parti ♦ Questa Catte-
drale fu cominciata alla metà del secolo decimo
terzo, sotto la direzione di Stefano Bonneville *
un Francese Architetto (£)> che segui nella sua
costruzione il modello della Chiesa de nctre Da-
me in Parigi. Fu parecchie volte danneggiata
dal fuoco, ma altrettante volte venti 1 ella ristau-
rata.
AH’ entrar nella Cattedrale rimirai con somma
riverenza, anzi con un grado di entusiastica ani-
mi-
(a ) Perinsk Cap. 2. c. 9.
(b) Perirts\ Mon. Ullarakensia p. 18.


infrazione il sepolcro che copre le venerabili ceneri
di Gustavo Vasa, il quale giace in una Cappel-
la privata, ed è un allungato monumento di mar-
mo , con lignee piramidi a ciascun angolo (a) -
la sua figura è rappresentata in marmo tra quel-
delle sue prime due mogli Catterina e Mar-
gherita , delle quali i cadaveri sono sepolti nella
stessa tomba.
Nato in un privato rango, ed allevato nella
scuola delle avversità, Gustavo ottenne e meritò
una Corona pel primo di tutti i titoli, la grati-
tudine de-suoi compatriotti, per una lunga serie
di fedeli servig,. La Svezia è debitrice a lui dis-
serti liberata da un giogo straniero, e dalle op-
pressioni di un tiranno, per l’abolizione di un
elettivo,per lo stabilimento di ereditaria Monar-
sunte 6 Per 13 ' ntroduzion deH * religione Prote-
sa iscrizione sopra la tomba c'informò, che
Gustavo nacque nel r 4S o; scelto amminPatere
di Svezia nel 1520; eletto R e i< Zi - r „ r
iciS • p , 5 * » coronato
' ’ e che mor, nel i,*>, nel 70 anno di sua
,/ nel . 40 di un borioso regno. Egualmente
guerdercT di Hn '^«ore,
g ernero, e politico, si distinse in ogni stazion
SVEZIA
Z una ««**


SVEZIA
della vita, qualunque volta consideriamo la sua
fredda intrepidezza e intraprendente coraggio,
la sua onesta integrità e politico antivedimento,
Ì suoi talenti per legislazione-, la sua propensio-
ne alle lettere e l’incoraggiamento di Scienze ,
la sua affabilità ai piu bassi ranghi, e la sua so-
lida e illuminata pietà. Tutte le sue grandi qua-
lità, abbellite da una maestosa e graziosa perso-
na, e molto più innalzate dalla qùù imponente
eloquenza, gli conciliarono la stima e l’ammira-
zione di tutti; sicché può a giusto titolo dirsi di
lui, che il più arbitrario Monarca non mai eser-
citò un più illimitato dominio sopra i suoi vas-
salli , quanto Gustavo possedette dalla volontaria
affezione de" suoi sudditi nati liberi. In una pa-
rola, ei fu un Sovrano stimato dagli stranieri nori
meno che dal suo proprio popolo, dai contem-
poranei come pure dalla posterità ; uno de’ più sa-
pienti e migliori che giammai ornassero un tro-
no. Oltre parecchie iscrizioni ed un latino Epi-
tafìo in versi esametri, due genealogiche tavole
furono scolpite sopra la tomba, le quali descri-
vono il suo lignaggio dagli antichi Piincipi del
Nord ; come se le sue grandi virtù non riflettes-
sero , piuttostochè pigliassero in prestito, il loro
lustro dai più cospicui antenati. Gustavo è il
padre di una linea di Re, chiamata da lui la ca*
sa di Vasa, la di cui posterità, come numerata
nella seguente tavola, ancora fegge lo scettro
Svezzese,






in una contigua Cappella riposan le ceneri de!
suo secondo figliuolo Giovanni 111, che ascese
sul trono di Svezia nel 1568. Non dovette la
sua elevazione alle sue grandi ed eminenti qua-
lità , ma unicamente alla frenesia del suo frat-
tello Eric XIV eh’ ei macchinò deporre . Questo
Sovrano troppo amatore di sua moglie, il digene-
rato figlio di Gustavo Vasa, ben presto si alienò
T affetto de’ suoi Sudditi per la sua debole e im-
prudente condotta, e pe’suoi attentati di ricon-
durre la Svezia alla Romano-cattolica religione .•
La sua tenera coscienza, quantunque non potes-
se trattenerlo dall’ avvelenare suo fratello Eric,
tnttavolta lo indusse a prestare la più scrupolosa
obbedienza alla ridicola penitenza (a) ordinata
da! Papa per la commissione di quell’ omicidio;
Comunque agitato da falso zelo in tutte le Set-
te , parve non avere formato sodi principi di re-
ligione ; ma divenne ora un protestante ora uni
cattolico conforme che lasciavasi governare da
persone di differenti persuasioni • Durante il re-
gno del padre suo egli era uno zelante Lutera-
no; finché visse la sua prima moglie Catterina,
era un sincero Cattolico; al suo secondo mam-
ma-
Svezia
fa) Cioè digiunare un giorno nella settimana ;
una penitenza , la quale , dicesi , non mai si tra-
lasciasse . Dablin , <vol . 4. p> 80.


SVEZIA
monio con una Dama Svezzese, la qual era Lu-
terana, il suo zelo per Io stabilimento delle ro-
mane dottrine scemò ; ed alla sua morte espresse
una quasi totale indifferenza per la introduzione
di quella nuova Liturgìa , eh' ei fu peli’ innanzi
sì attivo ad introdurre a rischio di una civil
gmerra. Un corto epitafio, dopo una esaggerata
descrizione di sua militare fama, ascrive a Gio-
vanni una qualità, ch’ei possedeva in eminente
grado, la cognizion de’ linguaggi. Poteva aggiu-
ngersi un’ estesa erudizione in tutti i rami di
letteratura ; più infatti (a) , conforme alla espres-
sione di uno storico Svezzese, di quella conven-
ga ad un Sovrano ; un’ avvenente persona , e la
più obbligante affabilità di maniere. Morì nel
1591, nè compianto nè stimato; consegnando al
suo figliuolo Sigismondo Re di Polonia, insieme
con la sua impopolarità e superstizione, lo scet-
tro di Svezia senz’ autorità ; un precario posses-
so, perchè glielo tolse non guari poscia il padie
di Gustavo Adolfo ( b ).
Sotto un superbo monumento, eretto alla sua
memoria dal suo delirante sposo, sen giace il
cor-
(a) Id . Ibid.
(b) Carlo IX ferzo figliò di Gustavo Vasa , me-
no noto pe ’ suoi propri aeriti , i quali erano ben
più degni di una Corona , che peli' essere u padre
di un Eroe che diè leggi all' Europa ,


corpo di Catterina laghellon, Principessa di Po-
lonia, e moglie di Giovanni 111, una donna di’
grande bellezza, edi eleganti maniere. Pel suo
sventurato ascendente sopra suo marito, ella pro-
dusse tutte quelle religiose animosità che resero
sgraziata la sua amministrazione ; e peli’ istillare
i più intolleranti principj nel suo figliuolo Sigis-
mondo , innestò sopra questo regno tutti que’ ci-
vili torbidi cha afflissero il suo regno, e i quali
terminaron nella perdita di sua Corona Svezze-
se . L’attaccamento di Lei alla romano - cattolica
religione, in cui essa fu educata, era tanto sin-
cero quanto stabile ; nè verrebbe quivi rammen-
tato a discredito di lei, s’ella non si fosse la-
sciata agitare da una cieca rabbia per fare prose-
liti a viva forza, il che caratterizza il falso zelo
di alcuni suoi religionisti. La morte di lei , che
avvenne nel 1553 , riuscì propizia alia pace di
Svezia; e allora il compiacente suo marito, non
più infiammato dalla presenza di lei, intiepidì i
suoi tentativi nell’ introdurre la religione cattoli-
ca sopra i suoi sudditi ; e i fervori di religiosa
disputa , eh’ ella aveva posti in fiamme, calma-
ronsi per qualche tempo.
In una picciola Cappella vi è il sepolcro degli
Stures, quella illustre famiglia, la cuiestenzione
abbiamo già descritta. Le ceneri delli tre Stu-
res, che caddero sagrifiaio alla tirannia di Eric,
sono distinte per un monumento, eretto dalla ve-
da-
SVEZIA


Ì'VEZTA
dova del Conte Svante; contiene oltre a parec-
■chi Epitaff in versi esametri, una patetica descri-
zione in prosa latina. La sostanza è come segue.
„ Questo è il luogo sepolcrale dell’ultimo rima-
y, nente ramo degli Stures ; il cui antico e Reale
s , lignaggio fu illustrato da Steno, Svante e Ste-
3, no, tre successivi amministratori di Svezia ;
„ meritevolmente pe’loro meriti e virtù denomb
„ nati padri del loro paese. Ma Svante, figliuo-
3, lo dell’ultimo Steno, elevato alla dignità di
3, Conte alla Coronazione di Eric XIV , e i suoi
figli Nicola ed Eric, entramho eminenti in
„ guerra e pace, caddero vittime ad una
3, ta morte li 4 Maggio 1 $66. Quanto fu di
3, de e nobile non potè raddolcire il ferreo cuo-
„ re del loro Sovrano . Leggitore , se tu non sei
„ ugualmente insensibile, compiangi la non me-
3, ritata catastrofe di una sì esaltata virtù
Una tomha eretta in onore del Conte Oxen-
Stiem è stata presa da alcuni viaggiatori per
quella che cuopre le ceneri di Axel, il celebre
Cancelliere di Svezia, che diresse 1’ amministra-*
zion degli affari sotto Gustavo Adolfo, Cristina,
e Carlo Vili, uno de’ più grandi uomini che la
Svezia, fertile in personaggi illustri , giammai
produsse. Ma le sue ceneri furono depositate in
Un altro luogo (a). La persona che giace sepolta
in
(a ) t/txcl Oxenstiern morì in Stockplw nell 1
Sc-


in questa Cattedrale è suo nipote Benedetto Oxen-
stiern, che sembra aver ereditato le grandi e po-
litiche abilita del suo Zio. Benedetto nacque nel
j6is , e godette il favore di quattro successivi
Sovrani, i quali tutti ebbero la più sublime con-
siderazione pe’ suoi talenti e abilita. Dopo ave-
re occupato parecchi grandi uffìzi, venn’egli ele-
vato nel 1688 al più alto civile impiego, la Can-
celleria ; e morì nel 1702 in pieno possesso del-
la fiducia del suo Sovrano e della estimazion del
popolo.
Falko, il primo Arcivescovo sepolto in questa
Chiesa, fu un grande benefattore alla Sede, ed
è la stessa persona accennata nella precedente par-:
te di questo Capo, che nel 12,73 trasferì la Ve-
scovil Sede dalla antica alla nuova Upsala . Egli
altresì fu causa che le ossa del suo predecessore
sì trasportassero dal loro luogo sepolcrale nell’
antica Upsala alla Cattedrale, ove furono de-
positate con grande solennità e molte cirimonie (a) .
II primo protestante Arcivescovo fu Lorenzo
Petri della provincia di Nerike, che in unione
eoi suo fratello QlausPetri, prima predicò le ri*
for-
SYEZi^
gosto 1654 ; e le sue ceneri furono portate in lky ~
bòlm. e colà sepolto nella famiglia Vault » Mem*d$
Pristina, Voi . i. p. 483.
£ a )PeYÌnskwld p.


SVEZTA
-formate dottrine agli Svezzesì, e tradusse la Bi-
-blia nella sua lingua nativa. Non guari dopo Io
stabilimento della riforma, la introduzion della
quale fu grandemente dovuta alle sue fatiche,
venn’ egli nel 1531 consegrato Arcivescovo , e con-
tinuò ad occupare la Sede con credito fino alla
sua morte, la quale accadde nel 1570 nel set-
tuagesimo terzo di sua età.
Nella Sacristia della Cattedrale conservansi pa-
recchie reliquie sì sacre che profane. Le ultime
consistono di alcune poche curiosità, che io par-
ticolarmente descriverò per la loro allusione alla
storia di Svezia. II primo è un antico pezzo di
legno rozzamente intagliato nella somiglianza di
una testa appena umana, e chiamata I*immagine
del Dio Thor , anticamente adorato in queste
parti, e al quale umani sagrifizj offrivansi nell’
antica Upsala. Che questa immagine sia di una
molto rimota antichità rendesi evidente dal suo
rozzo lavoro; ed è probabile fosse una della Dei-
tà, a cui i superstiziosi abitanti prestavano il lo-
ro pubblico omaggio ; come appunto nelle pri-
me età , e tra un barbaro popolo , gl’ Idoli sono
in generale della forma più sconcia . Riguardo al-
la figura osservò, che Dahlberg nella sua Svezia
antiqua & bodierna ha dato una pittura di esso
oltremodo elegante per rassomigliare all’origina-
le; ma il Leggitore troverà una più accurata de-
lineazione aelli Monumenta Ullarguarenti* di Pe-
rin-


rinskiold, ne\la quale niun ornamento straniero
viene aggiunto.
Una cote , parecchi piedi in lunghezza , attras-
se la mia attenzione; e al dir della tradizione,
Alberto, che nel 1434 ascese sul trono di Sve-
zia , spedì per ischerzo a Margherita di Walde-
mar, raccomandandogli di affilarvici sopra la pro-
pria sua spada e le arme di tutto il suo eserci-
to sun detto pungente eh’ei di buon grado avreb-
be ritratto, allorché vinto e preso prigioniero
dalla stessa donna eh’ egli affettava sprezzare .
La terza curiosità era un panno lino straccia-
to attaccato ad un bastone , chiamato la camic-
cia di Margherita , la quale fu portata in batta-
glia qual principale stendardo, onde animar le
truppe col risovvenirsi del marziale spirito di
lei. Questi rimasugli furono preservati a Nurem-
berg ; di là trasportati quando la Città fu presa
dagli Svezzosi , e deposti nella Cattedrale di U-
psala in onore della Semiramide del Nord . Come
questa camiccia la ottenessero gli abitanti di
Nuremberg, perchè colà venisse considerata co-
me una reliquia , e 1’ esatto periodo in cui fu tra-
spor fatata in Isvezia , lascio verificare il tutto a
coloro che disposti sono a tracciarne la sua sto-
ria e le avventure. Tuttavolta ella non ebbe
giammai l’onore di dare un nome ad un partico-
lar colore simile alla camiccia d’lsabella Regina
di Castiglia.
Svezia I I Re
SVEZIA


SVEZIA
- I Re di Svezia venieno anticamente coronati
-in questa Cattedrale; ma quella cirimonia viene
ora eseguita in Stockbolm. Carlo XII essendo
T ultimo Monarca che fu inaugurato in Upsala
Questa Citta rendesi particolarmente celebre
per la sua Università , la più antica in Isvezia.
Nel 1246 Birger Jart stabilì una scuola in Upsa-
la; e nel 1478 Sten Sture amministratore di Sve-
zia pose il primo fondamento della Università;
il piano erasi formato ma non posto in esecuzio-
ne da Eric di Pomerania; le regolazioni furono
modellate sopra quelle di Parigi. La istituzione
fu confermata in una Dieta convocata a Strsen-
gnaes li 2 Luglio; e la Università fu aperta con
le consuete cirimonie alli 7 Ottobre dello stesso
anno (a). Gustavo Vasa fervidamente la protes-
te , com’ essendo il luogo in cui ebbe la sua edu-
cazione ; e siccome era grandemente dicaduta,
gli conferì tai aggiunti privilegi, e dotolla in una
sì ampia maniera, ch’ei a giusto titolo viene
chiamato suo secondo fondatore. Sotto Giovanni
111 fu trasferita in Stockholm; ma di nuovo fu
ristabilita in Upsala da Carlo IX (b). Durando
le costanti guerre, in cui quel Principe erasi im-
pegnato col suo rivale Sigismondo Re di Polonia,
es-
(a) Dablìn , voi. i. p. 6jo.
(b) Mesi* Greti. Buscb . Tom, 4. p. 37. t>ablin •


essa consìderabilraente declinò ; ma fu di nuoyo
ravvivata da Gustavo Adolfo, la cui estesa co-*
gnizion e protezion delle lettera perduta era nel-
lo splendore delle militari sue imprese. Quel
gran Monarca, oltre al costruire un ampio edi-
lìzio a sue proprie spese, dotò V Università co 1
suoi patrimoniali averi diVasa; per la quale do-
nazione i salarj dei professori furono aumentati,
e 150 studenti mantenuti. Il suo esempio fu se-
guito da 1 suoi successori, non che da parecchi indi-
vidui ; e siccome i fondi sono accresciuti, il nu-
mero degli scolari sostenuto da essi si è notabi-
fnente ampliato.
Alla testa della Università avvi un Cancellie-
re (il qual è sempre una persona di alto rango
e riputazione ) scelto dai professori, e conferma-
to da sua Maestà ; ei regola e spiega gli Statuti ;
compone tutte le essenziali differenze 5 e presen-
ta tutte le petizioni e i messaggi di quel corpo
al Re , Allorch’ egli è absente , il suo uffizio sup-
plito viene dall’Arcivescovo di Upsala.
' La presidenza sì devolve per rotazione sopranno
dei professori, il qual è denominato Reclor ma*
gnificus ; egli è una specie di giudice della pace;
può punire gli studenti per picciole colpe col man-
darli alla prigionie ; e comporre quelle differenze
che sono troppo triviali per esporle al Concistoro.
L’ Università ha il suo tribunale , chiamato Con-
sìstorium Minus , pel processo degli studenti e di-
I 2, pen-
SVEZiÀ


SVEZIA
pendenti , egli è composto dì un certo numero
di professori, e giudica i misfatti conforme alla
comun legge. Evvi un appello dalla sua decisio-,
ne ad un Consistorium Majits , il qual è formato
di tutti ì professori , e dal quale per ultim-o sì
appella, al Cancelliere.
I professori sono circa 20 in numero ; i prini
cìpali sono que 1 di Teologia, eloquenza, botanica,
chimica, naturale filosofia , astronomia , e agri-
coltura. I loro salar; sono da 70 a 100 lire ster-,
line all’ anno . Alla vacanza in ciascuna delle
tedre , uno delti tre Candidati , scelti dal loro
corpo , viene nominato dal Re . Durante ciascun
termine i professori fanno quattro pubìiche lezio-
ni in ogni settimana gratis ; e lo stesso numero
di private lezioni , per le quali ricevono da cias-
cheduno, che. le frequenti, la stipulata Somma dì-
cinque shillini. Ad un professore, che continua-
to abbia nell’uffìzio per lo spazio di trend anni,
concesso viene il ritirarsi col titolo di Emcrìtus K
e gode il suo salario vita durante .
Li giovani vengon ammessi nella Università di
Upsala verso I’ età dei sedici anni, per ivi com-
piere i loro studj accademici. Non abitano essi
come nelle nostre Università un qualche distinto
Collegio o Collegi, non essendovi colà tai edifi-
zj per loro uso, ma alloggiano nella Città, e
frequentano le generali o private lezioni, o nel-
le case de’professori 0 nelle pubbliche scuole a
ta-


tale oggetto destinate . I più poveri studenti ven-
gono assistiti nelle loro spese, dall'essere stabi-
liti alia qualità di scolari, con certi stipendi ; al-
cuni istituiti dalla Corona , altri da private per-
sone, ma generalmente destinati pe : nativi di par-
ticolari provincie . I maggiori stipendj ascendono
a i? lire all’anno . I comuni gradi accordati da
questa Università sono PbjlosophLe Candìdatus , il
quale corrisponde ad Un Bacelliere delle Arti ; e
Pbilosòphì<£ Magi ster , ad un Maestro d’ Arti. Uno
studente esser dee alla età di 24 anni ond’ esse-
re ammesso al primo grado; ma questa regola
non viene rigidamente osservata. Prima di otte-
nerlo egli dee soggiacere a parecchi esami da va-
ri professori, e comporre una thè sì latina, la
qual è obbligato difender nelle scuole. Avendo
preso il suo primo grado, ei può immediatamen-
te entrare ne’ suoi esercizi per il secondo, il qua-
le consiste in altre latine thè si , nel tenere una
pubblica disputa, e leggere una lezione nello stes-
so linguaggio. I graduati in Teologia, in legge,
e medicina , sono denominati Theologice, &c.Can~
didatus , Licendatus , & Dotto? . I Dottori di leg-
ge e medicina per ottenere il loro grado soggiac-
ciono a certi esami, e tengono pubblici Atti nel-
le loro rispettive professioni , alquanto simili a
que 1 dei maestri delle arti ; e le stesse formalità
ricercansi dai Dottori di Teologia, quando però,
I 3 com’
SVE7MÌ


SVEZIA
Córri’ é in uso, non venghino creati dalla. Univer-
sità per un mandato del Re .
Non evvi accademica disciplina, gli studenti
essendo unicamente soggetti ad essere puniti dal
Preside e Concistoro, conforme alla comun leg-
ge per misfatti e colpe. Tuttavolta una istitu-
zione preserva un qualche grado di ordine e sub-
ordinazione , cioè la--division degli studenti in
provinciali Classi conforme ai loro rispett ivi pae+
si. Ciascuna Classe ha un professore alla sua
testa, chiamato Inspeßor , e due Sottodirettori,
denominati Curatore j; gli altri membri sono di-
visi in Seniores cr Juniores , i primi de’ quali
hanno ispezione, e in qualche misura regolano
la condotta dei secondi. Ciascuna Classe aduna-
si separatamente nella casa del suo assegnato
professore, almeno sei volte all anno , e più so-
vente se occasione Io ricerchi. In queste adu-
nanze gli studenti soggiacciono a certi esercìzi;
e chiunque non li eseguisce, non può elevarsi
al-'grado di Seniore .
Quantunque gli studenti non abbiano regolare
vestito, tuttavìa in certe occasioni , e special-
mente allorché prendono il loro grado di mae-
stro, compariscono in un abito di seta nero; deg*»
giono altresì, in consonanza agli statuti della
Università, vestire lo stesso abito allorché ten-
gono i loro Atti ; ma per questa ommissione
d’ or-


pagano una picciol ammenda. I pro-
fessori sono, in giorni di cerimonia, vestiti ir.'
abito nero; i Dottori di Teologia sono distinti
per una berreta di seta nera ; i Dottori di leg-
ge per una di bianca • seta ; g que’ di medicina
per una di seta verde od azzurra.
II numero degli studenti varia ogni anno,
come in tutti i fluttuanti corpi ; ma ad un com-
puto possono stabilirsi 500 all’incirca (a), come;
può racogliersi dalla seguente tavola .
PRIMAVERA TERM, AGOSTO TERM.
„Ammissioni Numero Numero
degli Studenti . degli Studenti . Jltti .
Nel 1768 79 J 57 99 495 31
1769 94 55 a 116 5 6 $ 54
1770 izj 649 ——- 87 461 68
1771 126 492 88 488 47
1 77 2 99 538 * 97 470 44
J 77? 569 83 703 6z
1774 137 102 594 3 6
*775 *33 628 —7- 117 657 64
1776 103 777 no 514 91
*777 1 *5 54* i*3 54 r 5*
Du-
SVEZIA.
(a) Cronica della Università.diUpsala inSchloct-
zer Eriefwechsel HI. p. j 66.
I 4


Svezia
■ Durante questo periodo di dieci anni furono'
creati 40 Dottori in Teologia, 13 in Medicina,
e 151 nelle Arti; e 47 thesi furono stampate,
e lette nella Università .
Questa Università a giusto titolo chiamata dà
Stillingfleet, quella, grónde, e finora senza riva-
le y scuola di storia naturale, è al certo il pri-
mo Seminario del Nord per accademica educa-
zione ; ed ha prodotto , dal tempo di sua istitu-
zione, persone eminenti in ogni ramo di scien-
za . I dotti componimenti in questi ultimi tem-
pi , promulgati da’ suoi membri , a sufficienza
provano il fiorente stato di letteratura in que-
ste parti; e le thesi composte dagli Studenti per
la loro ammissione ai loro gradi, formerebbero
una molto interessante collezione. Molti di qué-
sti Trattati sopra varj soggetti di polita lettera-
tura, antichità, linguaggi dee., che caddero sot-
to la mia osservazione, dimostrano a chiare no-
te la erudizion e il gusto de rispettivi Autori ;
tra le opere di questa specie , le quali hanno am=
piamente diffuso la fama di questa dotta società
per 1’ Europa tutta , s-ono le JLmcznìtates ricade-
micae, od una Collezione di- Thesi sopra la Sto-
ria Naturale, tenute sotto il celebre Linneo, e
principalmente scielte da quel abile maestro . il
Dott. Pulteney, in una vista de’ suoi scritti, ci
dà il seguente ragguaglio di quest'opera ; „NeIP
„ anno 1749 fu pubblicato il primo volume di'
i, una


V, una Collezione di Thesi in ottavo , sotto il ti-"
i?) tolo di bimanitaies icademicce , seti Disserta-"
tiones varice, Pbysicce, Medicee, & Botanicce.
„ Questa publicazione è stata continuata di tem-
-3) po in tempo fino al settimo volume neiran-
ho 1769. Questi volumi, non sì tosto pubbli-
t, cati, furono ristampati in Germania e Olan-
)} da. Viene Supposto il primo volume non es-
„ seré originalmente raccolto da Linneo stesso ;
ma egli almeno lo ristampò molto per tempo,
à, e acciocché hon fosse defraudato dal vantaggiò
3, di queste publicazioni , ei divenne 1’ editore di
„ tutti 1 succedenti volumi. Siccome queste ac-
„ cademiche dissertazioni sono state rècitate al-
3, la presenza dì Linneo nel suo carattere dì
a, professore, e furono scelté da lui stesso, sono-
3, si perciò riguardate come di uguale autori-
j, ta a’ suoi proprj scritti, e molti di essi ten-
„ dono in speciale modo ad illustrare ed esem-
pi, plificare diverse parti delle sue Opere , i sog-
„ getti essendo stati scelti da lui in molte con-
„ giunture per tale oggetto. Per queste ragioni
3, daremo 3 nel corso di questo volume, un mol-
„ to breve ragguaglio dell’ importare di ciasche-
„ duna Dissertazione, giacché contengono una
„ grande varietà di curiose notizie (a) sopra i sog-
>> get-
SVEZIA
(a) Generale vista degli scritti di Linneo y P. 45'
pag. zìi. usqu. 375.


SVEZIA
getti di medicina e storia naturale,” ovunque,
discussi nel più scientifico gusto.
La Libreria contiene molti pregevoli libri e
Manoscritti. Olao Celsio in un’ opera sopra que-
sto soggetto c’informa dover essa la sua ori-
gine a Gustavo Adolfo, che presentala all’ Uni-
versità unitamente ad una sua privata Collezio-
ne, la qual era molto considerabile , ed a parec-
chie Librarie da lui ottenute ne’ differenti paesi
in cui le sue armi penetrarono ; avendo in costu-
me serbare per se, in tutte le Città prese per
assalto, specialmente i libri, quale sua porzion
del bottino (b ). In tal guisa la Libreria de’Ge-
suiti in Riga, quella in Wurstenburgh , e quelle
di molte altre conquistate Città in Polonia , Ger-
mania , e Prussia, furono trasportate in Upsala.
Il suo esempio fu seguito da’ suoi successori ; e
in tal modo le vittoriose armi di Svezia arric-
chirono il regno con questi letterari acquisti.
Olao rammemora Cristina come una principale
benefattrice a questa Libreria, ed annovera mol-
ti privati benefattori, fra quali i più cospicui
sono il Conte Magnus de la Cardie, e Sparwen-
fiel-
(a) Bib. Upsal. Ristorici.
(b) Ingentem auri argentique praedam militi-
bus reliquisset rex, sibi solos reservavit libros,
quos sine mora in patriam misit, Upsaliensis Bi~
bliothecae inserendos. Ibid. p. zi.


seldt, il dotto Viaggiatore (a ), la di cui cu-
riosa collezione , consistendo fra gli altri dimol--
ti rari Manoscritti Arabi, Siriaci, e Coptici, è
stata giudicata degna di un Opera separata.
Tra i più pregevoli pezzi di letteraria curio-
sità vi è un Manoscritto dei quattro Vangeli,
chiamato dalle sue lettere argentee il Codex Ar-
gentea* ; e il qual è supposto essere- una copia
della Gottica traduzione fatta da Ulphilas , P A po-
stolo de’ Gotti nel quarto secolo. Io esaminai
questo curioso volume con grande attenzione.
Egli è della grandezza di un quarto ; le carte ,
che appena so come chiamarle, se vellum, per-
gamena, o papiro ( b) y sono tinte di un colore
violaceo; e le lettere che sono tutte maiuscole,
furon poscia lisciate con argento, tranne i carat-
teri iniziali, ed alcuni pochi in oro. Restai con-
vinto, ad un’accurata ispezione , che ciascuna
lettera fosse dipinta e non formata (c), come
al-
SVEZi*
(a ) Catalogus Centuria. Ut. rariss. ec.
(b ) Le Long Bit- Sac. ov' e chiamato da diffe-
renti persone Codex Membranaceus, Codex in per-
gamena , Codex in papyro exaratus . Nella Bit.
Ups. Codex membrana rubra p. 116. De Mìchae-
lis un manoscritto in vellum , p„ 160.
(c) Mi parve fosse tracciato o dipinto, nella
stessa maniera come le iniziali lettere degli anti-
chi Missali non stampati , come il dotto Mr. Ibre
conghlettura , o impressi sopra il vellum con tipi
4 l metallo infuocato , come ora fanno que' che lega*
no libri . Vedi Nord Jint. voi. i. p- 3^7 .


5 VE ZIA
alcuni autori hanno asserto , per un leìro infuo-
cato sopra foglie d’oro ed argento. Molti de ca
batteri d’oro sono diventiti verdi col tempo, ma
Le lettere d’argento sono ancora bene preservate.
Il Codice è mutilato in parecchi luoghi ; ma
quanto rimane e perfettamente leggibile .
Questo Manoscritto fu nel 1597 prima scoper-
to nella Libreria deli’ Abazia de’ Beneditemi di
Werden in Westphalia, da Antonio Marillon,
che estrassfe da quello alcuni pochi passi, i quali
furono inserti in un Commentario sopra il Got-
tico alfabetto publicato da Bonaventura Vulcanio
Non guari poscia Arnoldo Mercator lo osservò
nella stessa Libreria, ed eziandio trascrisse alcu-
ni pochi versi, i quali Grutero diede al mondo
nelle Sue Inscriptìoncs antiqua. Dall Abazia di
Werden fu trasportato in Praga, durante il bre-
ve periodo in cui quella Citta venne occupata da
Federico Elettore Palatino. Nel 1648 Praga ve-
nendo espugnata dagli Svezzesi, esso fu trovato
fra le letterarie spòglie dal Conte Konigsmark,
e spedito a Cristina come un prezioso regalo.
La Regina, dicono, averlo dato a Isacco Vos-
sio (**); ma è più probabile che lo scaltroOlan"
de-
(a) Gruttero Itisp. ani. p. 146. Ei chiama Got-
ica vel Germanica. Il curioso Leggitore che con-
fronti il testo di Gruttero con quello dei simili pas-
si


ilese Io prendesse senza permissione, tra molti
altri rari libri e manoscritti, allorch’egli sac-
cheggiò la Libreria ( a ) di Sua Maestà , durante
la confusion che precedette la sua abdicazione .
Alia morte di Vossio il Conte Magno Gabriele-
de la Gardie lo comperò dal suo Commisano pet-
alo. lire sterline incirca , e presentono alla Uni-
versità di Upsala, ove oggidì rimane.
Tre edizioni di questo Codice Argenteo sona
state pubblicate, la prima stampata in Dort , la
seconda in Stockholm, e la terza in Oxford.
La prima pubblicassi in Dort nel 166$ da Fran-
cesco Junius, che tolse in prestito il Manoscrit-r
to da Vossio, e fu arricchito con osservazioni
ed un Glossario da Tommaso Marshall, In questa
Edizione il Testo, era un fac simile all’origina-
le (b).
La
SVEZIA
si in Lye , osserverà notabili inaccuratezze nel
primo.
(aj Memoires de Christine, voi, 1. p. 308.
Nella Libreria in Leyden preservasi una curiosa
Collezione, chiamata Furta Vossiana, la quale sup-
ponesì essere stata tolta dalla Libreria di Cristina .
(b) Un'altra impressione di quest'opera si fece
in .Amsterdam, ma questa in realtà è la stessa
come la prima, con nulla di piu juorch'c un altro
titolo , affiggendo una nuova Data e il luogo della
impressione , conforme ad una frode non inusitata
fra i Libra}.


SVEZIA
La seconda edizione fu publicata in StockhoftVi
-16j2 dall’erudito Stiernhielm ; esso differisce da
quello dijunius, nel dare il testo in caratteri la-
tini e non gotticì.
Nonostante la riputazione dì questi due edito-
ri pregevoli per la loro critica sagacità cd esattez-
za, tuttavolta Benzelio , primo Librajo della Uni-
versità, e poscia Arcivescovo diUpsala, nel com-
parare i loro testi con que' dell’ originale , scoprì
sì numerose false letture ed ommissiont t eh’ ei di
nuovo confrontando col manoscritto, Petti fico gli
errori, e fece una letterale traduzione in lingua
latina . E siccome i Gottici modelli della prima
edizione publicata da Junius erano preservati in
Oxford , ei trasmise queste collazioni e la tradu-
zione , unitamente Con varie osservazioni a Mr-
Edward Lye di Oxford , il qual erasi distinto pe
la suà cognizione negli antichi linguaggi Settentrio-
nali (a), L’ opera fu con piacere intrapresa, e fe-
delmente eseguita da quel giudizioso editore ,* e la
terza edizione uscì dai torchi di Clarendon nel 1750,
Alle osservazioni di Benzelio, Mr. Lye aggiunse
molte dotte osservazioni sopra il testo e la versio-
ne, ed una gotticagrammatica. Questa impression è
stimata da coloro ch’ebbero la opportunità di con-
fron-
fa ) Itisi. Bil. l/ps.


Troncarla coll’originale Codice , un Opera delle
più perfette e che rende molto onore all’ accura-
tezza dell’Editore.
Il Codice argenteo ha data origine ad una cu-
riosa controversia fra i letterati . Nell’esame di
questo Manoscritto, diverse persone hanno credu-
to di avere scoperta una somiglianza nei caratteri
aque’dei Greci, Latini, Finlandesi, Runici, Da-
nesi, Tedeschi, o Gottici; ciascuno adottando una
opinione conforme alla sua favorita ipotesi, e ri-
portando la sua origine agli antenati del suo pro-
prio paese . Questa non è già materia dì alcuna
sorpresa ; poiché siccome le barbare nazioni, che
furono convertite al Cristianesimo dai Greci
mani, ricevettero da essi o un nuovoalfabetto, o
almeno parecchi nuovi caratteri, ne segue percon-
seguenza , che molte delle antiche lettere usate
dai Goti , Franchi, Unni, Schiavorii, è da altre
confinanti nazioni , debban avere in molti punti
una grande affinità le une alle altre , sicché un
iabbricatore di fantastico sistema può agevolmen-
te concepire una rassomiglianza nell’intiero , la
quale unicamente esiste in poche parti , Ma sen-
za entrare in una ricerca, la quale potrebbe trop-
po lungi portarci, la questione concernente la ori-
ginale lingua del Codice Argenteo viene fidot-
ta a due opinioni ; la prima , eh 1 egli fu scritto
nello stesso linguaggio e carattere, com 1 usavasì
tiel quarto secolo dai Goti della Mesia, i proavi
de’
SVEZIA


S VE7.IÀ
de 1 presentì Svezzesi, essendo una vera copia de!-,
-la versione fatta daUlphilas; la seconda, eh egli
c una traduzione nel Franco idioma.
La prima opinione viene fortemente Sostenuta
da Junius, Stierhelm , David Wilkins , Benzelio,
e Lye ; la seconda , come fervidamente difesa da
Hickes, La Croze , Werstein, e Michaelis. Ad
entrare in una discussione di tutti gli argomenti
adotti d’ ambe le parti con egual erudizione, ri-
cercherebbesi un più ampio spazio di quello la na-
tura di quest’ opera possa ammettere , e il darne
un parziale estratto di esse , sarebbe unicamen-
te invalidare la loro rispettiva forza . Certo e,
che siccome i ragionamenti non ammettono ve-
runa positi va evidenza d ambo le patti, ma sono
principalmente dedotti da vaghe conghienute ,
uno spregiudicato ricercatore non tiovera agevol
materia il formare un decisivo e soddisfacente
giudizio . Chiunque volesse ulteriormente infor-
marsi potrà ricorrere ai diversi scrittori sopra
questo soggetto ; ed io unicamente aggiugnerò ,
che al parer mio , dopo avere minutamente con-
siderati gli argomenti d’ ambe le parti, sono in-
clinato assentire alla nozione che il Codice Ar
genteo {a) è una copia della vera originai ver*
sio-
(a) Vedi le di ferenti edizioni del Codice M*


sione fatta da Ulphilas nel Gottico idioma . In.-
fatti altre volte pensai essere una Franca versio-
ne , ma fui indotto a cambiare giudizio dagli ar-
gomenti di Benzeiio e Lye, nella prefazione alla
Edizione di Oxford (a) , e specialmente da un
molto ingenoso Trattato pubblicato da Ihre (b) t
dal quale apparisce che parecchi Saggi dell’ Astro-
gottica lingua sonosi ultimamente scoperti in Ita-
lia , i quali perfettamente rassomigliano i carat-
teri e’l linguaggfo della version nel Codice Ar-
genteo *
Ma a qualunque parte possiam noi inclinare ,
siccome entrambo gl 1 idiomi Gottico e Franco erano
dialetti del Teutonico o Tedesco , questo mano-
scritto dee considerarsi quale più antico saggio
esistente di quel linguaggio. La sua antichità si è
indubitatamente provata senza verun dissenziente
voto, Quelli poi che conchiudono essere versione
di
SVEZIA
genteodajunìus , Sthierhelm , e Lye. Wekesgram.
Mrfso Gotbìca nel suo thesaurus Ling Sept. La Cro-
ze Diss. Phìlol. alla fine delF Or- Dom. di Cbam-
berlayne. Werstein’s Proleg. in Nov. Test. Seß. 68
usq. 71 . Bìb. Up . HA#. p. «r#. 113. Le Long
Bib. Sac, voi. 1. p. 140, e s^B.
Ca ) Pref. alla vers. Evang. di Lye Vers. Gc~
tbìca .
(b) Monumentimi veteris linguai Gstrogoth 'ex
Neapoli haud pridem repertuna ec. In 4st. Nov -
R* Ups. voi. 3. Vedi altresì Dablin f voL 1. p. 2,04*
Svezia K


AVezià
di Ulphilas, deggiono altresì sostenere essere sta-
-ta fatta verso la metà del quarto Secolo ; Come
eziandio quegli Autori, (a) che contendono peli’
essere una traduzione Franca , accordano essere
stata copiata nel regno dì Cilperico tra l’anno
564. e 587. La sua rimota antichità è provata 5
non tanto dal suo contenere la demologìa alla fine
della preghiera dominicale 3 nel decimoterzo ver-
so del sesto Capo di San Matteo, la quale non si
trova in veruna delle più antiche versioni, quanto
dal suo interpretare molti passi in una simile
maniera con parecchie delle latine versioni , co-
nosciute anteriori alla Vulgata di San Girolamo (i).
Un’altra circostanza degna di notizia , e la
quale innalza il suo pregio, è ch’egli fu indubi-
tatamente tradotto dal greco originale, e' non da
verune latine versioni CO*
Non ci abuseremmo della sofferenza de’ Leggitori
coll’esporre le inutili conghietture di Watchtero
U), che questo splendido Codice appartenne ad
Alarico il Gottico Re di Tolosa; o di Papebroch
(e ) ; eh’ egli era l’identico esemplare, che l’lm-
re**
(a) La Croze e Mìcbaelìs .
(b) L£ Long Biblioth. sacra , voi. %. p. 142-
(0 Prefaz. in Lye , cap. 2. e Micbaelis letture p. I&S'
(cl) Bib. Up. Hist. p. 118.
(e) Le Long, voL ». p. 53i,-


paratore Valente presentò a Fritigern Generale
de’Visigotti stabiliti nella Mesìa; ma conchìude-
remo coll’osservare , che a qualsisia abbia egli
appartenuto , e da chiunque sia stato tradotto ,
dev’eglì considerarsi come un’Opera di grande
autorità , ed un letterario Tesoro della piu rimo-
ta antichità (a ).
In questa Libreria due originali manoscritti dello
sventurato Eric XIV. attrassero la mia attenzio-
ne. Son eglino in latino , e furono composti nel
1 $66. c 1567 , i due anni immediatamente pre-
cedenti alla sua deposizione . Contengono le sue
astronomiche, 6 piuttosto astfologiche osservazioni
e predizioni scritte di sua propria mano dopo il
suo giornaliero esame dello Stato de’corpi celesti. I
homi de’suoi fratelli incontrami di frequente, ac-
compagnati con grandi contrassegni di sospetto e
diffidenza, la morte di parecchie persone venendo
predetta. Ad alcuni storici fatti accidentalmente,
£onó annesse alcune osservazioni ; e queste sommi»
SV£Zi fi
(a ) Un altro frammenti) di questo curioso Mano-
scritto , contenente alcuni Capi deir epistola di San
Paolo ai Romàni ? fu trovato inWòltenbuttle , ed è
ara preservato nella Libreria di quella Citisi , ove
lo vidi nel 1777. Le originali lettere erano in
parie cancellate e scritto sopra . Vedi nonnulla cap*
Epist. Pauli ad Romana: , pubblicata in Brunswick
da Tran, .Ant. Knitell.
K «


SVEZIA
miserano una convincente prova del pessimo stato
intellettuale di Eric, nel tempo stesso che scoprono
evidenti tracce di sua gran letteratura , ed este-
ra erudizione . Alfesaminare alcune delle sue no-
te , restai colpito della somiglianza tra lui e rim-,
peratore Rudolfo 11. Entrambo questi Sovrani co-,
minciarono i loro regni con le più belle speranze ;
amendue non erano solamente zelanti protettori
delle scienze, ma loro stessi uomini scienziati ,
e non tanto versati in polita letteratura, quanto
esperti nelle scienze più astruse {a) ; tutti due
fortemente inclinati alla giudiziaria astrologia,
deducendo dalle varie combinazioni de’ corpi ce-,
lesti un presagio della loro buona o cattiva for-
tuna nelle più. comuni che nelle più importanti
congiunture della vita. Entrambo fu ron gelosi- dei
loro congiunti e sudditi; ed amendue furono al-
la fine deposti dai loro fratelli, indotti dai loro
sospetti a congiurare cpntra essi ; con questa dif-,
fe-
(a) Celsio dice di Eric XIV. Erat Eie pluri.-*
mis scientiis ita instruótus, ut majorem certe a
literis quam a sceptro gloria-m reportaverit. Bib.
Ups. Hist. p. 4. E Voltaire dice di Rudolfo II :
La phiiosophie qu’il cultivait , lui avait appris
tout’ce qu’on pouvait s?avoir alors exceptéà rem-
plir ses devoirs de Souvrain.- Il aimait mieux s
instruire avec le fameux Tichoßrahè, que tenir
les etats d’Hongrie 5c de Boeme. Hist. Univers..
pag. 147,


Iferenza unitamente cheßudolFo, quantunque co-
Stretto rinunziare l’lmperiale trono ih favóre di*
Mattia, tuttavolta rimase Re di Boemia fino al-
la sua morte , nè fu , simile ad Eric , imprigio-
nato e Ucciso. Rudolfo infatti, benché ugualmen-
te geloso e sospettoso, non fu colpevole di tai
eccessi e crudeltà che resero sgraziato il regno
di Eric; ma entrambi erano ugualmente incapaci,
di governare, comunque dotati di eccellente in-
telletto , ed esperti ih ogni ramo di scienza .
Vi sono in questa Libreria di UpSala alcun
manoscritti de’ classici di molta importanza ; ma
ie stampate edizioni sono numerose , e buone.
Avendo io desiderato vedere il primo libro
stampato in Isvezia , il Bibliotecario mi mostrò
il Dialogus Creaturarum moralìzatus publibcato in
Stockholrh nel 1483 da Giovanni Snell* un Te-
fesco stampatore, invitato in Isvezia dall’ammi-
nistratore Steen Sture.
Prima di terminare il mio racconto della Uni-
ersita, debbo render notizia di un bel gabinetto
L ebano e cipresso, ornato con pietre preziose s
[ quale fu presentato nel 163 a dalia Città df
uisburgh a Gustavo Adolfo. Esso contiene tra
li altri pezzi di curiosità, una grande agata,
ne palmi lunga, ed uno e mezzo larga. Sopra
na parte dèlia pietra è dipinto il giorno del
ìudizio; e sopra l’altra il passaggio degl’lsrae-
tl fra il mar rosso. Le figure sono fatte in un
K s mof-
SVEZIA


SVEZIA
molto buon stile di colorito, simile a quellousa-
to dai Tedeschi pittori immediati successori dì
Alberto Durer. V Artista ha molto ingegnosa-
mente espresso le nuvole e. 1’ acqua per le natu-
rali tinte ed ombre delia pietra; e in fatti rap-
presentano con molta arditezza e natui aiezza, quan-
to la più fina pittura potrebbe effettuarela mu-
raglia di acqua sospesa per un passaggio agl’ Israe-
liti, e le onde rovesciantesi con furia sopra Fa-
raone eil suo esercito. L Artista, il cui no-
me era Giovanni King , fece il suo ritratto gia-
cente a pié del Papa tra i beati in Cielo.
Sono grandemente tenuto alla gentile attenzio-
ne di Mr. Eric Michael Jant Sottobìbliotecario x
il quale cortesemente mi accompagnò, alla Libre-
ria , e mi favorì nella piu pronta maniera di
ogni possibile informazióne * Mi presentò con moK
ta cortesia parecchi Trattati sopra 1 Islandia,
Lapponica ed altre settentrionali lingue K il rac-
conto della Libreria d’ Upsala di Celsio, ed ah
tre rare dissertazioni, dalle quali ne trassi nota-
bili notizie.
Andai con una lettera di raccomandazione da
Mr. Bergman, professore di Chimica nella Uni-
versità , la cui fama sen giace gloriosa fra i dot-
ti delle nazioni tutte, ela di cui riputazione
viene meritevolmente stabilita per le sue utili e
accurate ricerche, tanto nel suo laboratojo che
in ogni ramo di storia naturale « L'erudito prò*
fes-


fossore mi accolse con grande pulitezza e cordia-
lità, e mi mostrò il suo gabinetto, il qualèspe--
zialmente ricco in minerali Svezzesi. Ei gentil-
mente mi comunicò molta dottrina in una mol-
to lunga e interessante conversazione eh’ ebbi se-
co lui, e unicamente compiango la mia sì breve
dimora in Upsala, per non avermi potuto ulte-
riormente istruire da una persona di un sapere
sì generale ed accurato.
Al mio ritorno all’albergo, immantinente no-
tai i principali punti del nostro discorso ; ed ec-
cone la letterale sostanza trascritta dal mio
Giornale.
In risposta alle mìe ricerche circa lo stato delle
miniere Svezzesi, m’informò, che vi erano tante
miniere d 9 oro e d’ argento quante di rame e
ferro ; il prodotto delle prime, quantunque non
di gran momento, è notabile pel dare il nativ*
oro in una calcarea matrice. Quelle d’argento
sono alquanto più proficue; ma la quantità dì
pietra è grandemente diminuita in questi ultimi
anni. Le miniere di rame di Fahlun sono ricche
all’estremo; ma non potrei rammentarmi il ge-
nerale stato del loro prodotto, e la vera pro-
porzione ai metallo cavato da cento, lire in peso
di pietra . Rispetto alle miniere di ferro la più
importante di tutte le native produzioni dì Sve-
zia, quelle di Danamora sono le più fine per la
qualità del metallo , avvegnaché non, sìeno sì
K 4 rie-
Svezia


Svezia
■ ricche come molte in Lapponia ; le ultime afcil*
-ne fiate producendo anche 90 lire di puro ferie
in un peso di cento lire di pietra . Le più po-
vere di Dan a mora rèndono 30 lire, e le più ric-
che da 60 a 70 in un centinaio. Il ferro di
questa celebre miniera è nel più alto pregio, e
viene principalmente trasportato in Inghilterra
per le manifatture di acciaio. La matrice della;
pietra è terra calcarea, una circostanza molto
notabile ; e la quale in unione con altre cause
non ancora scoperte, è forse una causa delia su-
periore qualità del suo metallo. Aggiunse, die
in generale le miniere di ferro in Isvezia sono
trovate correre in vene, tranne alcune in Lappo-
nia, le quali non diramansi in direzioni longi-
tudinali , ma consistono di enormi masse di pie-
tra ( a ) /
Io
(a ) di queste può aggiugnersì la celebre monta-
gna Taberg in Smal and , la qual e una massa di
ricca pietra di ferro . Ella c alta 400 piedi incir-
ca , e tre miglia Inglesi in circonferenza . Una de-
scrizione di questa montagna , e una vista di es-
sa , spedita dal Dr. dLscanius al defunto Mr. Pie-
tro Collinson , fu pubblicata nelle filosofiche Transa-
zioni Volr 49 . Vi è altresì un racconto di questa
piu isolata massa di pietra negli ditti della Reale
Accademia di Stockholm , Voi. zi. pelP anno 1760,
comunicato da Mr. Tìllas. Questa miniera è sta-
ta lavorata per ben dugenP anni.


lo poscia ricercai circa la quantità del granito -
che osservai in differenti parti della Svezia, o-
come giacente in masse staccate , o formante
sommità di montagne ; alla quale ricerca il pro-
fessore mi rispose, che il granito è la base del
paese, specialmente delle parti settentrionali ;
che montagne di ghiaja e sabbia, e di calca-
rea pietra contenente petrificazioni di conchiglie 7
non Sono infrequenti, ma generalmente riposano
sul granito; che il granito è rosso e verde; che
il primo più prontamente si sminuzza e scompo-
ne coll' andar del tempo ; . e che quasi tutti gli
antichi Runici monumenti esistenti nel paese so-
no di specie verde, la qual è molto più dure-
vole ( a ).
La Reale Società in Upsala è la più antica
letteraria Accademia di quella specie nel Nord-
Ebb’ella origine nell’anno 1720 nella seguente
congiuntura. Benzelio ( b ) Libraio della Univer-
sità j e poscia Arcivescovo di Upsala, intraprese
__ con
SVEZIA
(a ) Ver un qualche ragguaglio delle opere del
professore Bergman, vedi cap. 8. di questo librò .
(b ) Eric Benzelio nacque in Upsala nel i 673?,
ov et cominciò e terminò i suoi studj. Avendo
viaggiato in Germania, Inghilterra, e, Francia,
ritornò in Upsala nel 1702, e fu eletto Biblioteca-
rio della Università , un impiego eh ’ ei tenne per
aa anni ; Nel 1724 fu nominato professore di
logia ; poscia successivamente creato Vescovo di Gol-
teborg, Lindkioping , e Arcivescovo di Upsala .
Morì nel 1743 , alla età di anni 70, Crini Bib ,
Up. Hist . p. J49*


Svezia
-con aluni altri uomini dotti, una rivista non
di tutti i soli libri pubblicati in Isvezia o dagli
Svezzesi altrove, che di quelle opere eziandio
stampate in stranieri paesi , le quali avessero
una qualche relazione a questo regno. Siccome
questa pubblicazione contiene altresì , oltre Le me-
re riviste , alcuni originali Atti > fu essa chiama-
ta .Acid Letteraria Sueci ce , e sopra questo piano
3’inoltrò per ben dieci anni. Al termine di quel
periodo, cioè nel 1730, le transazioni non fu-
rono piu lungamente confinate ad una rivista di
libri, ma consistettero intieramente di Atti ori-
ginali e dissertazioni, ela Società , allora pro-
tetta dal Re, denominossi nella dedica a Sua
Maestà, Societas Regia; e le sue transazioni che
annualmente uscivano, Affa Letteraria & Scien-
ti a rum Sue ci ce.
Nel 1740 assuns’ella il titolo di Societas Re-
gia Lìteraria & Scientiarum Upsalientis adottan-
do l’ultima espressione invece di Suecict , per di-
stinguerla dall’ Accademia delle Scienze di Stock-,
holm, istituita nel 1739, la quale fu denomina-
ta Societas Regia Succia.
La società continuò le sue pubblicazioni sopra
lo stesso piano fino al 1750, allorch’ella cessò;
ma fu di nuovo ravvivata nel 1773, al quale pe-
riodo le sue transazioni usciron sotto il titolo di
Nova Affa Regia Societatis Scientiarum Upsalien-
jris. Questi Atti fecero la loro comparsa in se-
P a “


parate parti, non già uscite regolarmente ogni
anno , ma unicamente quando eravi un sufficien-
%e numero di Dissertazioni ; e quando la Socie'?
t'a, la quale non ha fondo, può supplire alle
spese della stampa. Sono tutte scritte in lingua
latina, e stampate in Quarto. Gli originali nu-
meri, cioè que’ usciti dal 1710 al 1750, sono
compresi in sei volumi . I nuovi atti già pub-
blicati sono in quattro parti ; la prima apparve
nel 1773 ; e V ultima nel 1783,
Molte di queste Dissertazioni hanno notabil
merito ; trattan elleno di una grande varietà di
soggetti, si relativi alla storia, alle antichità, e
ai linguaggi del Nord , che alla storia naturale.
Contengono parecchi fogli scritti da Linneo e
da Bergman .
Prima di partire da Upsala andai sul luogo
ove i Re di Svezia venieno anticamente eletti ;
giace sette miglia incirca dalla Città , nel mez-s
zo di una pianura chiamata Mora, ed è ancora
contrassegnato dai rimasugli di parecchie muti-:
late pietre, una delle quali è nota nella Storia
Svezzese per l’appellazione di Morasteen, o pie-
tra di Mora ; sopra la quale i Sovrani erano co-?
ronati con tutta la solennità , e riceveano l’omag-
gio de’loro sudditi. Il loro nome eia Data dell’
anno allorché questa cirimonia veniva eseguita,
era nel tempo stesso scolpita sopra un’ altra pie-
tra , come un pubblico monumento della loro
ele-
SVEZIA,


SVEZIA
■ elezione. Questo apparisce da un molto curiosò
certificato (a) fatto da un pubblico Notajo, il
quale nel 1630 a richiesta dell' Arcivescovo di
Upsa-
(a ) In Nomine Dòmini, Amen . Anno a Na-
„ tivitate ejusdem MCDXXX ; 111 Die Mensis
„ Maii, hora Vespèrarurn vel quasi, Pontificati]*;
„ Santissimi inChristo patris ac Domini D. Eu-
„ genii Papa: IV , anno IV in nova domo Ca*
„ pitularì ante valvas Ecclesia Upsalensis sita,
„ in mei notarii publici testiumque subscripto-
s, rum pi-aesentia pefsonaliter constitutus venera-*
j, bilis D. Petrus Archiepiscopus Ecclesia Upsa-
lensis, nomine & ex parte Capituli ditas Ec-
3, Upsal ibidem rune congregati me nota-
j, ritim subscriptum requisivit , ut assumptis iis-
3, dem testibus accederem ad lapidem vulgariter
„ ditum Moresteen, in quo & super quem Re-
„ ges Sueciae de novo eleti statim post eorum
3 , eletionem consueverunt ab antiquissimis tem-
,, poribus sublimari & inthronizari , investigatu-
-33 rus ibidem annum eletionis in Regem Suecia:
33 illustrissimi Principis Domini Enrici Regis mo-
-33 derni, ego memoratuS notarius infrascriptus
3, una cum testibus subscriptis statim ad dituin
33 lapidem Morasteen extra Cìvitatem Upsalen-
,y seni ad unum milliare in plano campo Sitùm
3, accessi , & honorabilem viruirt D. joannem
~ Matthiae Curatum Ecclesia Danmark, qua: di-
„ ciò lapidi vicina est Ecclesia, in testem assum-
-33 psi, 8c sculpturam cujusdam lapidis dito anti-
quo lapidi Morasteen superimpositi diligenter
inspexi, & per testes infrascriptos inspicere
j, feci sic precise, ut sequitur, in eodem lapide
3, insculptum inveni. Anno Domini 1496 eletus
„ est


Upsala , esaminò il Morasteen onde verificare’
l’anno in cui Eric di Pomerania fu elevato al"
trono. . Quando io visitai il terreno , osservai
dieci pietre , la più grande non essendo che sei
palmi lunga, due larga , e due grossa, e che la
tradizione riferisce essere il Morasteen . Le al-
tre sono picciole oltremodo ■ Potei unicamente
rilevare sopra molte le figure di una croce e dì
un globo rozzamente scolpiti ; e sopra una eh’
era molto antica, le tre corone, le arme di Sve-
zia. Poche tracce d’iscrizioni potei scoprire, (/?)
apparentemente in caratteri Gottici, ma sì im-
perfetti , che neppure tentai decifrarli. Pochi an-
ni fa questi rimasugli di Svezzese antichità fur
rono coperti unicamente di legno ; ma ora pre-
servati sono in una fabbrica di mattoni eretta a
spe-
SVEZIA
3 , est in Regem Suecias in hoc loco illustris Rex
„ Dominus Ericus calendarum Augusti ( locus
~ autem prò numero calendarum vacuus erat)
„ super qui bus omnibus & singulis prasràtus Pe-
„ trus Archiepiscopus nomine quo supra, me no-
„ tarium publicum requisiva ut unum velplura,
„ publicum vel publica super praemissis confice?
3, rem instrumentum vel instrumenta , Holberg ,
Voi. i. p. 500.
(a) Mlcune persone hanno spiegato queste iscrii
zìeni nello stesso modo che quella dì Eric : M . JIX
1448 , die 28 Giugno eleòtus est nobilis vir D.
Carolus Canuti, Miles , natione Suecus in Regem
Sueciae. Voi. 1. p. 167 .


SVEZIA
spese di Sua regnante Maestà in onore de spoi
Reali progenitori. Una iscrizione in Svezzese
sopra le interne muraglie enumera i nomi di pa-
recchi Re coronati su questo terreno. Sono i Re
Énge 3060 , con cui questo costume dicesi avere
avuta origine; il ReM2gnusLadisias, D.i.i 2 '76»
Magnus Smek, D. 1 3 T 9i Eric XIII, 1 3 »
Christofer , 1441 5 Carlo Vili, 1448 ; Cnstia-
no I, r4j7 ; Steno Sture , amministratore di Sve«
tia, 1511-
Olao Magno racconta, che il Morasieen lu col-
locato nel mezzo di dodici altre pietìe in un
circolo. Camden in tal guisa descrive un simile
monumento vicino al Villaggio di San Buriens
in Grommali . Non molto discosto in un
chiamato Biscav-rooune vi sono 19 pietre poste in
un circolo ; e nel centro ve n e una più grande
delle altre . Alcuno può probabilmente conghiettu *
rare questo essere stato qualche trofeo dei Romani
sotto gli ultimi Imperatori ; 0 di Athelstan il Sas-
sone dopo cb' ebbe soggiogato il (a) Olao
formio tuttavolta più ingegnosamente conghiet»
tura , dalla somiglianza dì questo monumento al
Morasteenj ed altri in Isvezia e Danimarca, che
questi fosse il luogo ove gli antichi Anglo-Sasso-
ni Re venieho eletti e coronati (b),
CA*
(a) Britannici Edit . 1695. p. 6'.
(b) Monumenta Danica p. 90,


CAPO VII.
Giardino Botanico di Upsala - Biografiche me-
morie di Linneo .
TL botanico giardino di Upsala, al quale eb-
•*- bi l'onore d f essere accompagnato dal fi-
gliuolo di Linneo , è picciolo , ma giudiziosa-
mente piantato; e la collezione di piante, in
ispezialità le esotiche, è numerosa. Non potei
trattenermi dal riguardare con entusiasmo questo
pezzo di terra reso celebre per la residenza dì
Linneo, del quale può dirsi senza esaggerazione,
che nella naturale storia del globo ei nulla lasciò
non esplorato.
Mi lusingo, che molti de’seguenti autentici
anedoti di questo grande naturalista riusciranno
■intieramente nuovi al Leggitore Inglese (a).
Cari
SVEZIA,
{ a ) Questo racconto di Linneo e principalmente
estratto da una Tedesca traduzione del discorso al-
la sua commemorazione , recitato lì 's Dicembre 1778?
dal Dr. Bach alla presenza del Re , nella Reale
l Accademia delle scienze , e dagli anedoti di sua
'Vita da Fabricio . Vedi altresì /' Olandese Museo
pel Maggio e Giugno 1780 Fabricio P autore dì
questo racconto fu il discepolo di Linneo ; egli e ora
professore di storia economica e naturale nella UnL
'versita di Kiel , e può giustamente chiamarsi il
pri =»


SVEZIA
- Cari Von Linnè, o, com’ egli è più noto agli
stranieri, Linneo , il primogenito figlio di Nils
Linnxus, un Teologo Svezzese , nacque li H
Maggio 1707 a Raeshult, nella provincia di Sino-
land. La sua inclinazione pegli studi, ne quali
ei poscia fece un sì meraviglioso progresso co.
minciò in un molto primaticcio periodo di sua
vita, ed ebbe origine dalla seguente circostanza.
Suo padre usava divertirlo nel giardino con la
cultura di piante e fiori. Linnèo ancora fanciul-
lo ben tosto entrò a parte di un tale tratteni-
mento ; e prima appena d’ esser abile a cammi-
nare, espresse estrema soddisfazione qualunque
volta gli si permetteva F accompagnano nel giar-
dino. Allorché in forza alquanto crebbe, dilet-
tavasi nel zappare e piantare; e poscia ottenne
per suo proprio uso una picciola porzione di ter
reno, che fu chiamato il giardino di Carlo. Et
tosto imparò a distinguere i differenti fiori ; e
primachè giugnesse ai dieci anni di sua età , me
colse dal vicinato di molte piante nel
suo picciolo giardino.
Essendo mandato nel 1717 alla scuola in We-
xio
Vrimo entomologista in Europa. Si e disivi j
l, altre sue produzioni con le seguenti opere : Viag
«io in Norvegia Sistema Entomologia:
f e va Insedorum - Philosophia Entomologica
Species Inse&orum .


xio sotto la cura di Lanario , gli fu permesso con-
tinuare i suoi piccioli viaggj raccogliere pian-
te, parlare di esse , ed impararne i nomi e le
qualità. Egli era sì assorto in questo favorito
progetto che totalmente non curavasi di altro stu-
dio ; anzi nel passare nel 1714 al gymnasìum nel-
la stessa Città, sì poca era l’attenzione da lui
prestata agli altri studj, che il suo nuovo pre-
cettore reiteratamente lagnavasi di sua trascuran-
za • Spinto da queste rimostranze suo padre con-
cepì suo figlio non avere verun gusto per lette-
ratura , e propose mandarlo garzone ad un cal-
zolaio (a) ; e questa destinazione sarebbesi verifi-
cata, se un vicino Medico , il cui nome era Roth-
man (b ), sorpreso dal genio raro del giovine ,
non avesse predetto , eh’ ei col tempo diverrebbe
profondamente versato in una scienza , alla qua-
le sembrava naturalmente inclinato , Questo sa-
gace osservatore, avendo persuaso suo padre a
continuare la educazione di suo figlio , prese il
giovine in sua casa, gli somministrò botanici li-
bri, e istruillo ne; primi rudimenti di medicina,
nella quale fece tosto un notabile progresso. Al-
lorché suo padre acconsentì a quest’ avviso, egli
avea-
SV£Z?A
( a ) Faèricius .
( b ) Bcrck •
Svezia L


Svezia
àvealo disegnato già per la Chiesa 0*); nè senza
gran difficoltà s’indusse ad accordare , eh' ei si
applicasse allo studio di botanica e medicina .
Nel 1717 fu spedito alla Università di Lund,
ov’ egli acquistò sotto il celebre Stobeo i primi
sistematici principi di storia naturale. Essendo
alloggiato nella casà di quel professore, ebb' egli
tutte le opportunità d’istruirsene ; e specialmen-
te da una curiosa collezione di fossili , conchi-
glie , uccelli 3 e piante. In questo luogo comin-
ciò a formare un berbarium raccogliendo piante
da ogni angolo, facendo reiterate osservazioni so-
pra di esse, e paragonandele con le descrizioni
di Tournefort (b) , le cui opere aveale avute in
regalo dal Dr. Rothman (c).
Durante la sua dimora in Lund, proseguì ì
suoi studj con tale incessante attenzione, che di
frequente continuavali le notti intiere, onde go-
derne l’uso di parecchi libri eh’ egli segretamen-
te
( a ) Sua madre dapprima tanto gli spiacque che
il suo primogenito iniziarsi non volesse negli Or-
dini Sacri , che non volle giammai permettere al
suo secondo figlio V entrare in quel giardino. Que-
sto fratello , il cui nome era Samuello , ancora vi-
ve f ed è un Ecclesiastico nella provincia di Smo-
land , e a causa di sua perizia nel nutrire Api,
è noto pel nome di El-Kung, o il Re delle Api ■
( b ) lnstitutìones rei herbana «
ire ) Back*


te otteneva dalla librerìa del professore . In ispe-
cialira una volta , Stobeo sospettando che avesse
compagnia ad un’ora molto tarda , inosservato si
nascose nel suo appartamento, e restò sorpreso
nel ritrovarlo impiegato nel consultar le opere di
que’ grandi botanici, Cesalpino , Bacchìn , eTur-
nefort. Compiacciutosi a questa prova dì suo in-
defesso zelo per iscienza , il professore gli accor-
dò un libero ingresso nella Sua libreria, & pron-
tamente lo assistette con consiglio ed informa-
zione .
Linneo non confinassi già alla botanica, ma
rivolse ogni sua attenzione agl’inferiori ordini
del regno animale ; un ramo di scienza in cui
divenne eccellente, e al quale s’indusse per una
circostanza che avrebbe disanimato l’ardore di
un meno zelante ricercatore. Nel formare una
raccolta d’lnsetti venne morsicato dalla Furia In-
fernale (a) in sì terribile maniera, che la sua
vi-
SVEZIA
(a) Gli effetti della Furia Infernale sono in tal
guisa descrìtti dal Dr. Pulteney, da una Disserta-
zione De Miraculis Inse&orum , nel terzo Volume
delle Amoenitates Accademie . In Finlandia , Bot-
hnia j e nelle settentrionali provincie di Svezia
non di rado avveniva che molti venieno tormen-
tati da un pungente dolore , confinato in un puti-
to , nella mano, o in altra esposta parte del cor-
po , il qual dolore cresceva ad un grado sì smi-
surato , che ad alcuni riuscì fatale . Questo dj$or*
L x dine


SBUZZA
vita giacque in pericolo (a) . Questo evento in-
citò le sue ricerche a scoprire la natura e le.
quaXrtà di quel verme velenoso 7 il che Io con* 1 ,
ellisse, a sviluppar e spiegare quelle numerose spe-
cie d’lnsetti (J) e Vermi > che furono sì imper-
ile t-
più particolarmente osservossì in Finlandia,
in ispecialità ne' luoghi fangosi e paludosi , e serri*
pre in Autunno . Alla fine si .scopri , che questa
dolore succedeva alquanto dopo imbolatosi daL
aria , e in un momento penetrando seppelivasi
nella carne* I Finlandesi provaron molti ìime-
dj, ma niuno con efficacia, finché finalmente un
cataplasrao di late rappreso o cacio , fu trovato
il più efficace rimedio in mitigar il dolore, e
F evento conferma, che 1’ Insetto viene adescato
da quest’ applicazione ad abbandonare la carne j
poiché questo verme non più lungo di una .
parte di un pollice, fu trovato in esso, e in ta-
le guisa si è spiegata la causa di una si dolo io-
sa malattia . Linneo stesso soggiacque- a un tal
malore ; ma noi riconosciamo la compiuta storia
di esso , e il suo luogo nel sistema , dal Dr. So-
lander, che la diede alla Reale Accademia delle
scienze in Upsal. ( N. JL. V. I. ) Questo verme sta
nel sittema sotto il nome di Furia Infernali*, ?•
; ma per quai mezzi questa creatura elevisi
nell’aria, è ignoto. Generale vista degli scritti di
Linneo, p. 259.
( a ) Becck •
(M Ninna parte del sistema di natura (se rive
il Dr. Pultney) soggiacque a maggiore cambia-
mento quanto questa classe , nè il nostro Autore
supera ogni rivale , quanto nell’eccellente ordine
eh


lettamente descritti dai precedenti Naturalisti ;
e poscia a gittare un nuovo lume sopra l’ intiero
regno animalesco.
Nel 1728 venn’ egli alla Università di Upsala ;
ove le sue anguste circostanze lo involsero in mi-
serie scortési ai proseguimenti di scienza, le qua-
li tuttavia non gl’ impedirono i consueti suoi stu-
di . La sua povertà dicesi essere stata sì grande
eh’ ei frequente mancava delle più cornimi neces-
sità alia vita; ed era Solito portar le scarpe già
logore de 1 suoi compagni studenti, che alla me-*
glio raccoficiavale a proprio uso (à).
Da quésto stato di penuria $ nè avendo verun
prospetto di minima assistenza dalla sua fami-
glia o da suoi amici , venne inaspettatamente
aiutato dal dottoOlao Celsio, professore di Teo-
logia , e ristoratore delle storia naturale in Isve*
zia, il di cui padrocinio egli accidentalmente
r ot-
L 3
SVEZIA
ch’egli ha dato a questo ramo di storia natura-
le, la quale, innanzi al suo tempo, èra quasj
senza mètodo, p, ìot.
E dì nuoyo i La scienza degl’ Insetti può dirsi
essere 1 J ultimo ramo di storia naturale che sia
dilucidata , mediante la quale, essa è giunta ad
un alto grado di perfezione ; e ciò deesì molto
attribuire all eccellente ordine di Linnèo , sotto
i cui fiUa si estese oltre alle patti tutta
di Teologia, p.
(a) Fabricìus »


SVEZIA
l'ottenne nella seguente maniera, Celsio, aven-
■dolo di frequente osservato fare osservazioni nel
giardino Botanico, restò sorpreso de’suoi progres-
si in botanica, la più picciola scienza della qua-
le era stimata a quel tempo in Isvezia una rara
qualità ; ed essendo informato di sua infelice si-
tuazione , immantinente lo accolse in sua casa,
10 ammise alla sua mensa, e dandogli libero in-
gresso nella sua libreria , lo impegnò assisterlo
ne! compiere il suo Hìerobotanicon , un Opera per
verificar le piante accennate nelle Sacre Scrittu-
re , I favori di questo rispettevole professore con-
fertigli in una si estrema necessità, egli sempre
11 rammemora e li riconosce con le piu sincere
espressioni di riverenza e gratitudine ,
Non guari poscia fama di lui si sparse, e ot-
tenne il padrocinio di Olao Rudbeck professore
di medicina e botanica nella seguente congiuntu-
ra . Una dissertazione accademica, De nuptiis ar-
borum (a) , essendo letta nelle pubbliche scuole,
Linneo scrisse sopra ciò alcune osservazioni, ove
introdusse parecchie riflessioni sopra la genera-
zion delle piante , a cui egli particolarmente ri-
volse tutta la sua attenzione . Queste osservazio*
ni
(a) Ossia de nuptiis arborum de quibusdisser-
tationem Philologico criticum publico honorum
examini submattic Petrus Ulga 23. Die. 1 7 Z 9 •


ni vennero in mano ad Olao Rudbeck, il quale
restando persuaso della loro sagacità e giustezza ,
immantinente fece conoscenza coll’ Autore; le
sue abilità e il sapere sviluppatosi ad una più in-
tima conversazione , il professore Io scelse in
precettore a’ suoi figliuoli dirigendoli ne’ loro
studj, e lo giudicò a sufficienza qualificato , quan-
tunque unicamente nel vigesimo terzo anno di
sua età, a leggere accidentali lezioni nell’Orto
botanico, per cui ottenne un picciolo stipendio ,
A questo periodo Linneo passò i suoi giorni nel-
la coltura delle erbe, e nel far lezioni ; e im-
piegava gran parte della notte nel porre il fon-
damento del nuovo sistema, ch’ei già aveva di-
segnato. Incirca questo periodo cominciò ad or-
dinare la sua Biblioteche. Botanica x le sue Classes
& genera plantarum ; donde raccogliere possiamo
quanto di buon’ ora egli fissato avea i principi di
quel metodo , che poscia eseguì con tanta per-
fezione .
La sua scienza venne considerabilmente aut
mentata per un viaggio in Lapponia nel 1731,
al quale -, per la raccomandazione di Rudbeck e
di Celsio, fu destinato dalla Reale Società delle
scienze inUpsala, ad investigare la naturale sto-
ria di quell’ignoto paese; ma siccome pon ebbe
che otto lire sterline incirca per supplire alle
spese, fu costretto viaggiare quasi sempre a pie-
di, il che eseguì con grande alacrità e coraggio.
L 4 AI-
SVEZIA


SVEZIA
"Alli undici Maggio 1 732, cominciò questa spedi-
■ zione ; dimorò qualche tempo nelle miniere di
Faldun ; visitò varie parti della Lapponia ; sog~
giacque a molte asprezze ; sfuggì imminenti pe* 1
nicoli, e ritornò in Upsaìa nel mese di Ottobre
del susseguente anno, dopo un giro di quasi 4000
miglia (a):
Durante questo giro trasmise alla Reale Socie- 1
tà delle scienze un Floruìa Lappo?iiea , che fu stam-
pata nei loro Atti, e fu questa la sua prima ope-
ra; in questo Catalogo di piante Lapponiche, éi
le dispose conforme al sistema poscia chiamato
Sessuale .
Tosto dopo il suo ritorno continuò le sue le-
zioni' sopra la botanica; e ne fece alcune sopra
la mineralogia e l’arte di farne saggio de’me-*
talli, lezioni le prime sopra quel soggetto in
psala, e dalle quali n’ebbe grande applauso. Ma
non essendo intitolato dal suo stare nella Uni ver*
sita a leggere lezioni, una formale doglianza si
fece centra lui dal professore Rosen , medico del
Re ; ed ebbe la mortificazione di ricevere una
espressa proibizione dal Concistoro accademico.
Linneo , che cominciava a trarne confortevole
profitto da queste letture , nè vedeva altri imme-
dia--
' a ) Back <


diati mezzi al suo sostenimento, in sì fatta gui-
sa s’inasprì ad un tale procedere , che sguainò-
la spada contra il professore, e sarebbesi inoltra-
to a violenza quando gli astanti non I 1 avessero
impedito. In Conseguenza di quest’ oltraggio sa-
rebbe stato scacciato dalla Università, se il sutf
protettore Olao Celsio non si fosse interposto io) ,
In questa congiuntura Io scelse ad accompa-
gnare i figli del Barone Reuterholm in Dalècar-
iia e Norvegia. Durante questo giro vieppiù mi-
gliorò le sue cognizioni di mineralogìa, col visi-
tare varie miniere e fucine; e specialmente irf
Fahuln, ovè fece lezioni sopra i fossili, e sopra
l’arte del farne saggio, e venieno molto frequen-
tate; nel tempo stesso ottenne 1’ amicizia del Dr,
More, il Medico del luogo, alla di cui figlia ei
promise la mano . Essendo in costume a quél
tempo il prendere un grado in qualche stranierà
Università, e la situazione di Linneo noh essen-
do adeguata ad una tale spèsa, la giovine
zella gli regalo un cbntinajo di ducati cioè 40 li*-
re sterline incinta, onde prehdère il grado di
Dottore ad Hardènxdck nel Guelderland . Con
questa mira ei cominciò il suo viaggio nel 17
e s’incamminò verso Copenhagen ed Hambur-
go
SVEZIA
( a ) Fabricio i


SVEZIA
‘go ov’ei continuò più del divisato. In Hambur-
-go diede una prova di sua accurata cognizion
nella storia naturale, collo scoprire, che un ce-
lebre serpente con sette teste, appartenente al
Borgomastro Spreckelsen, e che lungo tempo fu
creduto una grande meraviglia, non era che una
impostura. Al primo esaminarlo, il nostro Na-
turalista se ne avvide che le sei teste, malgra-
do l’arte che univaie insieme, erano mascelledi
Donnole coperte con la pelle di Serpenti U) .
Linneo, a cui i cento Ducati apparvero un
immensa somma, credè le sue ricchezze inesau-
ribili ; e rimanendo per un considerabile tempo ia
Hamburgo, ove compiacevasi di sua situazione,
trovossi al suo arrivo in Olanda , ridotto ad estie-
ma necessità , e inabile a sborsare la spesa del
dottorato; e perciò con lettera s’indirrizzò a Boer-
haave, notificandogli essersi egli dedicato allo stu-
dio deila botanica , ma che ora trovavasì nelle
maggiori angustie. Boerhaave, l’amico e’l pro-
tettore di scienza, accolse Linneo nel suo giar-
dino ; fra gli altri argomenti di conversazione,
vedere gli fece la Cratcegus *Aria , e domandò s
egli avesse giammai osservata quella pianta ; ag-
giugnendo che non era per anche stata giammai
de-
(’a ) Il Leggitote troverà un rame di questo fit-
tìzio mostro nel Museo di Seba. Voi.i. Tav. ioz.


iscritta da veruno scrittore? Linneo rispose,*
•questa nascere in Isvezia, ed essere descritta da -
Vaillant. Boerhaave sostenne il contrario , e con-
vinto della giustezza di sua asserzione, perchè
egli stesso aveva soprainteso alla pubblicazione
dell’Opera di Y a^ant > immediatamente portò
il libro a Linneo , il quale senza punto esitare ,
lo rimandò alla descrizione corrispondente alla
pianta in questione {a).
Da questo esempio di sua accurata cognizione
in botanica, Boerhaaye divenne suo protettore,
e raccomandollo alla protezione di Mr. Clifford ,
che lo fece sopraintendente di un giardino bota-
nico {b) ultimamente formato con una molto straor-
dinaria spesa. In questa nuova situazione oltre-
modo adattata alle sue circostanze ed al suo ge-
nio , gli venne assegnato un salario (c) di un zec-
chino al giorno, e quanto riuscì a lui più grade-
vole , ebb’ egli la ispezione di un giardino ripie-
no delle pianti più scielte , nè confinato era a
qualsivoglia spesa per ottenere ogni specie di eso-
tici, e nel procurar le opere de’più eminenti bo-
tanici Autori. In aggiunta altresì a queste fa-
vorevoli opportunità di aumentar le sue cogni-
zio-
SVEZIA.
{ a ) Fabricio .
( Li ) In Hartcamp incirca tre miglia da lìarlem .
(c) Incirca 8 sb. 6d.


SVE? IA
■ zioni, viaggiò a spese di Mr. Clifford nell'lti-
-ghilterra e Francia. In due anni di sua dimora,
con Mr. Clifford, diede al Pubblico molte Ope-
re in rari rami {a) di storia naturale j che eie*
varono al sommo la sua riputazione in Europa »
e nelle quali scoprì urta sorprendente sagacita nel
porger metodo, e nel formare classi con la più
accurata differenza delle varie produzioni Pelli
tre regni di natura.
In
(a ) Sistema naturai . ■ compreso , come dice il
p Y . Pultney , in .dodici pagine , f del' abbozzo del-
ie succedenti edizioni Fundamenta botanica
Bibli otbeca botanica Ausa Cliffortìana Ge-
nera plantarum Viridarium Clifortianum—-Mc-
todus sexualis Flora Lappcnica Critica bo-
tanica Hortus Cliffortianus Artedì Icbtyolo-
già Classes plantarum . Non possiamo a suf-
ficienza ammirare * dice il t>r. B*eck , come nel
breve spazio di due anni , durante il quale
periodo egli era sì costantemente occupato nell ?
Ordinar le piante del giardino di Clifort confor-
me al suo sistema , ed era sì continuame?ite in-
terrotto da 'viaggiatori stranieri , Linneo potesse
trovar tempo a pubblicare tanti scritti ì e stabi-
lirsi una riputazione di scienza ; e questi scrit-
ti fondati sopra le sue proprie scoperte , e tendenti
a porgere una nuova forma all' intiero scientifico
sistema . Infatti ì materiali di alcuni sono sta-
ti raccolti e preparati in Isvezia ; ma egli è un
fatto appena credibile , che /’ hortus Cliffortianus,
un opera che contiene tante cognizioni , sìa stata
scritta e stampata in meno di nove mesi . Per un
racconto di queste varie pubblicazioni vedi Pultney
p, J 6 usq, 30,


In queste Opere arrischiò, giovine e ignoto
com’era, proporre il suo nuovo sistema al mon- '
do, il quale non difeso dal suo Autore, e-soste-
nuto unicamente dal suo intrinseco merito, supe-ì
rò ogni opposizione dagli uomini i più distinti
per abilita e deciso carattere {a) .
La sua dimora in Olanda , che avea finora con-
tribuito in una sì essenziale maniera al suo in-
nalzamento ed istruzione , venne alla fine ama-
reggiata da una molto pericolosa malattìa che
terminò in una febbre. Tosto divenne pensiero-
so, e scontento, espresse un insuperati desideri»
di- titornare in Isvezia, ov’ei Itisingavasi col pro-
spettò di un più onorevole accoglimento.
Avendo evitato molte offerte.di promozione in
Olanda egli partì da quel paese nella Primavera
del 175 S ; e dopo una corta dimora in Parigi ,
arrivò in Stockholm nel mese di. Settembre, ove
si
SVEZIA
(a) Tra gli altri , il celebre Dellerio, quantun-
que egli candidamente confessi il merito del sistCt
ma di Linneo , confessa di ritrovarsi troppo avan-
zato negli ' anni per istudzare un nuovo metodo . Le
stesse cagioni militano per la freddezza con cui fu
accolto da Sir Hans Sloane , malgrado la seguente let-
tera di raccomandazione scrìtta da Boerhaave :
.Linneus qui h a s tjùj Tabit litteras est unice di-
gnus te vi de re, unice dignus a te videri, qui
vos vjdebit simul , videbit hominum par , cui
simile vix dabit Orbis. Vedi Pultney p. u.


Svèzia
si stabili come medico ; e nel susseguente anno
sposò la donzella di Fahlun.
Linneo era ritornato nella sua patria ripieno
delle più lusingatrici speranze, che il suo meri-
to verrebbe tosto riconosciuto, ma per servirmi
delle espressioni del suo biografo (a) non poco re-
stò sorpreso nel 'vedere eh ’ egli era considerato piìt
straniero tra suoi compatrioti che fra gli stranieri -
In sì fatta guisa sì mortificò ch’ei risolse o dì
accettar 1 offerte de’suoi protettori in Olanda,
ovvero stabilirsi in Gettingen , alla cordiale istan-
za ' elebre Haller. Ma quantunque il suo ri-
cresciuto meritoe non comune riputazione,
tosto gli assicurassero il padrocinio di parecchi
illustri personaggi, tuttavia soggiacque alla usi-
tata Tassa del genio, collo sperimentare un no-
tabile grado d'invidia ed opposizione ; talché dap-
prima involgendosi in alcune difficoltà, in breve
tempo acquistò una estesa pratica. II più cospi-
cuo e zelante protettore fu il Conte Tessin, pri-
mo ministro, la di cui collezione eì poscia de-
scrisse nel suo Museum Tessinianum .
Mediante quel nobiluomo egli ottenne nel 1739
l’impiego di medico sulla Flotta, ed uno stipen-
dio dagli Stati per far lezioni in mineralogia so-
pra
( a ) Back •


pra la collezion de’ Fossili appartenenti alle mi-*
niere. (<z) 11 Conte Tessin Io raccomandò ezian-
dio in si fervorosi termini alle Maestà loro Svez-
zesi, che onoraronlo del loro padrocinio. Sotto
la sua direzione il Re formò una raccolta di qua-
drupedi , uccelli, pesci , e serpenti in Ulricsal ;
a la Regina , d’lnsetti e conchiglie in Drottnin-
gsholm ; entrambe accuratamente descritte da
Linneo stesso.
Durando la sua dimora in Stockholm, assistete
te, come di sopra osservai, nel fondare una So-
cietà letteraria, la quale fu poscia chiamata la
Reaie Accademia delle scienze , e della quale egli
fu stabilito primo Presidente.
Nel 1741 finalmente ottenne l’oggetto di sua
fervida ambizione , il professorato di botanica nel-
la Università di Upsala . Alla morte di Roberg,
professore di pratica medicina e anotomia, Lin-
neo occupò la sua cattedra; la quale ei cambiò
nel 1742 col professore Rosen per quella di botani-
ca ; fu egli nel tempo stesso eletto alla soprain-
tendenza pel giardino medico, e intraprese a far
letture in botanica, storia naturale, diatetica,so-
pra la cognizion delle malattie , e sopra la ma-
teria medica.
Da questo periodo ei passò la rimanente parte
di sua vita quasi uniformemente in Upsala.
Ri-
SVÈZIA
(a) Id. Ibid.


SVEZIA
* Rivolse ì primi oggetti di sua attenzione e cit'
*ra a regolar e migliorare il giardino botanico ;
il quale , quando egli fu eletto professore, appe-
na conteneva 40 Esotici, ma produceva nel 1748
malgrado gli ostacoli nascenti dalla rigidezza del
Clima, 1100 specie, esclusivamente da altre pian-
te e varietà. La sua propria collezione di storia
naturale era ricca unicamente in piante ; una cir-
costanza principalmente dovuta al numero dei
quadrupedi, conchiglie, e insetti , eh 1 ei presen-
tò alle Maestà loro pe’ loro gabinetti in Ulricsal
e Drottningsholm . Il suo erbario era altamente
pregevole pel numero ed ordine .
Dalle sue incomparabili letture egli elevò la
fama dell’ Università all’ apice il più sublime , e
indusse molti forestieri a venire inUpsala . Ave”
va sempre numerosa udienza; e la- sua grand’ar-
te era non solo nel soddisfare la curiosità, ma
di conciliarsi l’affezioni e stima degli studenti.
Le sue lezioni distinguevansi per la succosità e
precisione si cospicua nelle sue opere ; e tuttavia
venieno da lui recitate con tale spirito e vivaci-
tà , da conciliarsi irresistibilmente T attenzione
de’ suoi uditori ; perchè parlava con una persua-
sione ispiratagli dal suo profondo sentimento ,
da’ suoi giusti concetti, e dal suo zelante ardo-
re per la scienza di natura (a).
Egli
£a) B<t-ck e Fabricio. Multa può meglio dinotare
la


Egli diffuse uno spirito di ricerca; e accese
fra suoi studenti un nuovo zelo per Io studio di
storia naturale. Ne’primi anni di sua dimora in
Upsa-
Svezia
la passione del filosofo per la storia naturale , quan-
to queste espressioni in una lettera a Mr. Pennant
nella seguente congiuntura . Avendo ricevuto la
prima notizia dell Attornia retusa Syst. Nat. 1151
N. 225 , essendo trovate in un recente stato da
Mr. Pennant , che ?ie osservò una aderente ad una
pianta marittima cavata dai mari di Norvegia ,
scrisse : Pro gaudio exultans quod detexeras
concham anomiatn a nullo .morta lhun antea vi-
soni , quaque facem accenderas scientia naturali
luculentissimam in deperditis huc usque concha-
rum generibus, De hac concha die nodtuque co-
gito; de ea loquor hodie ; ncdlu de ea sommo
Decemb. 3. 1756.
In un 1 altra lettera ad un nostro Inglese Zoolo-
gista in tal guisa parla di un regalo fattogli della
sua Sinapsi di quadrupedi, e candidamente rico-
nosce il merito de IT Opera , quantunque differisse
alquanto dal suo proprio metodo di classificare gli
animali . Diu audivi D. Traili secum adduxisse do-
na tua , qua; avidissime expedlavi . Redux tandem
pridie ad nos accessit, Se mihi obtulit Synopsim tuam
& Zoologi am Indicam . Pro singulis grates red-
do quas unquam possum calidissimas. Synopsim
tuam legam & relegarti millies. Muita in eo oc-
currunt lediti mihi jucundissima, & maxime
utilia quse in succum 8c sanguinem Profeto
hoc opere multa a te quadrarti , nec unquam me in-
gratura sentias Non de metodo disputabo ;
mihi perinde erit utrum naturae cultor sit Lutile-
Svezia M ,ra-


Svezia
Upsala diede pubbliche lezioni sopra le erbe in
-Primavera e nella State nel vicinato dì quella
Città . In queste botaniche escursioni era sempre
accompagnato da strumenti musicali , e scorgeasi
alla testa di zoo, o 300 Studenti, divisi in se.
parate compagnie. Allorché Linneo spiegare vo-
leva qualche curiosa pianta, uccello, o insetto.
Il quale o fosse venuto a sua notizia , o gli fos-
se portato da alcuno degli studenti, gli sbandati
chiamavansi al suono di tromba , e circondando
il loro maestro con rispettoso silenzio porgevau
orecchio alle osservazioni ch’egli offeriva (tf).
La sua fama sì ampiamente erasi diffusa ne 1
stranieri paesi } ch’ebbe i piu lusinghieri inviti
da
rranus, Calvinianus, ludaicus, aut Mahometanus,
un ice notitiam specierum quteram O utinam
viderem reliqua tua opera imprimis de avibus,
quarti multa inde addiscerem qux etiamnum me
fugiunt.' Tua Indica Zoologia perpulòhra erat;
pulcherri'maè figura rarissima rum certe avium ,*
descriptiones etiam etfa&i ssi ma’ — Vale plura pro-
xime. Upsalx 177?. 2. Maii,
Il Pubblico sarà ben prcsio obbligato a Mr. Pen-
nóni per la sua lungamente sospirata Opera L'An-
tica Zoologia .
(a) Riconosco da Giovanni Cullum quest" anedo-
to , eh' ei lo ebbe dal tir. Solander ; ed è stato po-
scia confermato ame da Mr. Ùryarder , un gen-
tiluomo Svezzese y tàè non di rado fu presente A
queste botaniche ricerche .


ita Peterburgo, da Gettingen, e in ispecialta da'
iVladrid ì ove gli si offri dal Re di Spagna un.
molto considerabile stipendio (a) , il rango di no-
bile, e la tolleranza di sua religione . Ma il pro-
spetto anche de’più splendidi vantaggi non potè
sedurlo ad abbandonare la sua patria, ove acqui-
stato aveasì la stima del suo Sovrano, e il gene-
rale rispetto de’ suoi compatrioti, eh 1 ei manten-
ne fino al giorno di sua morte.
I suoi servigi ne l promovere ogni ramo di sto-
ria naturale furono riconosciuti iiel modo il più
compiuto , ed ogni assistenza somministrata a’ suoi
sforzi onde migliorar e diffondere la favorita stia,
scienza . Una nuova abitazione eretta gli fu a
pubbliche spese, contigua al giardino medico; &
venne scelto dagli Stati a girare alcune parti del-
la Svezia con mira d’illustrare la storia natura-
le. A quest’oggetto, egli in differenti tempi vi-
sitò le Isole di Gothland e Oeland, le provincie
di Starne e West Gothland ; e comunicò al Pub-
blico nel suo natio linguaggio gl’itinerarj de’suoi
viaggj, i quali dicono essere ripieni di curiose è
filosofiche osservazioni , il cui generale progetto
era principalmente diretto nell’adattare la storia
maturale agli usi ecQnomici. Molti de’suoi Scola-
ri
svezì.4
(a) Una pensione di 2oeo Doppie . Pultney p,
Ma


SVEZIA
ri (a) furono altresì, sotto i suoi auspizjf, spe-
diti in varie parti nel mondo, a spese del Pub-
blico, o di particolari Società ; e tutti sembrano,
avere preso dal prediletto loro Maestro un,o spi-
rito di emulazione e zelo per iscienza; le comu-.
ideazioni ch’ei ricevette dalle loro indefesse fa-
tiche, somministrarongli tale informazione , che
abilitarono il suo sagace intelletto ad appropriar-,
si le loro scoperte, ed esemplificare iti una più
perfetta e distinta maniera il suo sistema dì na-
tura ( b ).
In tal guisa il suo genio può dirsi essersi dif
fuso nelle più rimote regioni del globo ; e il suo,
spirito continua ancora ad animare i zelanti di-
scepoli della scuola Linnea . -
Le seguenti circostanze, relative alla sua in-,
ferinità, vengono descritte dal suo biografo S.veZi
zese (c ).
Nei
(a ) Kalm ne l/’ .America Settentrionale ;
Hassefquist alle Smirne , in Egitto , e Palestina',
Ternstrtem , Tonerio , e Osbeck nella China • Kulan-
der nel Sunnam ; Liefling in Ispagna , e nell 1 A-
merica settentrionale : Forskael in Arabia ; Tbum-
be rg al Capo di buona speranza , in Batavia, o
nel Giappone j Sparman al Capo ed ai mari meri-
e soprattuiti e da compìagnecsi il Dr, Sc-
lander d intorno al mondo.
( b ) Pultney p. 34.
( c ) Bceck-


Nel mese di Maggio 1774, Mentre s taVa leg-
gendo nel giardino botanico, gli sopravvenne un
colpo apopletico, il quale fu seguito da una de
tolezza, ch’egli stésso pronunciò essere il pre
cursore di morte. Le sue membra furono oppres
fé ad un grado da non potersi muovere senz
estrema pena e difficoltà . Tuttavia in Autunno
egli alquanto si riebbe, il che, nell’entusiasmo
di scienza, imputò ad un regalo di parecchie
centinaia di rare piante speditegli dal Re. Que-
ste piante , portate dal Surinam da Dahiberg un
Uffiziale Svezzese, erano sì bene preservate ir
ispiriti, che i loro fiori, fruttij e foglie erano
distintamente conservati . Provò gran piacere e
consolazione nel tessere e pubblicare una corta
descrizione di esse sotto il titolo di Pianta? Su-
nnamenses, la quale fu l’ultima sua opera. In
Giugno 1776 venne afflitto da un secondo colpo
di apoplesia, che lo ridusse ad uno stato sì de-
bole, che ad usare le sue proprie espressioni nel
SUO Giornale, le membra di Linneo posson muover-'
s \ a è™™ stento ; il suo discorso non è intei ligi-
bile, e può appena scrivere . Nello stesso anno un
paralitico colpo lo privò dell’uso del suo dritto
lato, e confinollo intieramente al letto. La sua
forza gradatamente sminuì,- le sue mentali facol-
tà divennero guaste; e una febbre accompagnata
da una idropisia Io condusse ad un tranquillo sciogli-
mento li 7 Gennaio 1778, nel 71 anno di sua età .
M 3 ji
SYLZ li


SVEZIA
Il suo corpo sepolto fu nella Cattedrale dì
Upsala con tutti que’ funebri onori che la grati*
tudine e ’l rispetto potrebbero ispirare, 11 Re di
Svezia ordinò si coniasse una medaglia esprimen-
te la deiezioni della scienza alla morte di Lin-
neo , e un monumento fosse eretto sopra le
sue ceneri; Sua Maestà onorò di sua presenza
nel giorno in cui nell’Accademia delle Scienze
si recitò un discorso in sua commemorazione;
anzi di più, qual singolare tributo alla sua me-
moria , se ne dolse, in un discorso dal trono al-
la Dieta del 1778, della irreparabii, perdita che
la Svezia aveva sofferto per la sua morte (<*) •
I più leggieri anedoti relativi alla persona e
al carattere di tai uomini eminenti, come Linneo
sono in speciale modo interessanti ; e la nostra,
curiosità vieppiù sempre verrà gratificata dal se-
guente racconto di un naturalista peisonalmente
noto al defunto (b), che Io rappresenta principal-
mente nelle private e domestiche scene, le quali
avvegnaché collochino qualsisia carattere nel suo
più vero lume, tuttavia troppo sovente sfuggono
la notizia de biografi .
„ Eb-
(a) Pulìney , p. ili.
(b) Fabricim.


j, Ebbi la buona fortuna di udire le istruzio-
„ ni, e godere la protezion e familiare conoscen-
„ za di Linneo dal 17 62, fino al 1764. Non pas-
,, sava un giorno in cui noi vedessi; niunoincui
~ non fossi presente alle sue letture, o seco lui
„ contersassi nella maniera più amichevole. Nel-
„la State lo seguiva alla campagna, accompa-
n gnató da due amici Kuhn e Zoega, i quali
„ erano, come io Io sono, forestieri ; nel Verno
3 , avevamo il nostro alloggio dirimpetto alla sua
„ casa in .Upsala ; ov 1 egli visitataci quasi ogni
~ giorno senza formalità, nel suo rosso ciamber-
3, luco di notte, in beretta verde foderata di
„ pelle, e con la sua pipa in mano . La sua con 1 '
„ versazion era vivace e gradevole; ci divertiva
„ con molti anedoti relativi ai naturalisti si na-
„ tivi che stranieri da lui anteriormente conc7
» scimi ; non di rado ci risolveva difficoltà da
~ noi incontrate nel progresso de’ nostri studj,
„ e sovente ci favoriva di accidentali istruzio-
ni ni. Durante la nostra libera corrispondenza,
~ ei di frequente sraascellavasi dalle risa ; e la
3, sua mente dilatatasi ad un grado di franchez-
3, za e libertà, che apertamente dimostrava la
jj sua naturale inclinazione a sociabilità ed ami-
li cizia. Nè meno gioconda era la nostra vita
3, campestre . abitando noi in una casa di un
3, paesano ad una picciola distanza dalla sua ahi-
jj tazione. Linneo nella State generalmente al-
M 4 „ za-
SVEZIA


SVEZIA
zav2si alle ore 4 (a) ; e ci chiamava alle 6;
e fatta colezione leggeva Sopra i suoi ordìnes
j, naturales plantarum fino alle dieci . Poscia Io
i, accompagnavamo alle vicine roccie, ove impie-
j, gavasi nel descrivere ed ordinare le loro diffe-
„ remi produzioni fino al mezzodì > la consueta
„ ora del suo pranzo ,• dopo il quale ritornati
„ alla sua abitazione, passavamo la sera in sua
~ compagnia.
„ Ogni Domenica Linneo con la sua famiglia
„ veniva visitarci ; nella qual occasione un pae-
,, sano suonava un violino, e ballavamo -con in-
,, finita soddisfazione. Infatti quantunque il no-
,, stro festino non fosse molto splendido, non
„ numerosa la nostra società, non la musica ec-
,, celiente, nè troppo diversificati i nostri mi-
„ nueti ele danze Polonesi, tuttavia non poco
j, ci divertiva. L’ uom vecchio che generalmen-
3, te sedendo fumava la sua pipa col mio amico
„ Zoega e riguardataci, di quando in quando
5, si alzava e rmivasi in una danza Polonese,
„ nella quale ei di molto sorpassava il più gio-
« vane della compagnia. Que’ giorni e quelle
» ore
(a) Nella State , dice il Dr.Bceck, d'ordinario
dormiva unicamente dalle io alle ? ? e nel Verno
dalle 9 alle 6 . Qualunque volta si accorgeva fa-
tigato da troppa applicazione , lasciava il suo stù-
dio , e sollevavasi in società.


5 , ore non mai verranno dimenticate, ma sempre -
„ mi rammenterò con piacere.
~ Linneo era picciolo di statura pel costume
3, di abbassarsi; era piccolo, ma ben fatto; e
„ quando io il conobbi, l'età faceasi già vedere
~ sulla sua faccia. Il suo contegno era aperto ;
mai sempre sereno ,* e i suoi occhi erano i più
a, espressivi dì quanti giammai he vidi ; piccioli
3, bensì ma oltremodo vivaci e penetranti ; non
„ bene mi ricordo il loro colore, ma i loro rag-
3, gì mi ripercoteano . II ritratto affisso alla sua
3 , Opera Species plantarum lo rassomiglia di mol-
3, to . La sua mente era nobile ; il suo intelletto
3, pronto e acuto. La sua grande preeminenza
„ consisteva nella regolare connessione di tutte
„ le sue idee ; e tutte le sue parole e azioni era-
„no ordinate e sistematiche. Nella sua gioven-
,, tu la memoria era forte, ma cominciò a dimi-
3, nuire molto per tempo nel periodo di sua vi-
,, ta . Sovente me ne avvidi non poter egli sov-
4, venirsi i nomi de’ suoi più vicini conoscenti;
„ anzi lo trovai una fiata in grande affanno,
„ per non ricordarsi il nome di suo Suocero, a
cui scriveva una lettera.
ty II suo cuore era sensibile ad ogni impressio-
3, ne di gioja ; amava con piacevolezza, è inva-
3, ghivasi di società ; un eccellente compagno ;
„ gustoso e dilettevole nella sua conversazione ;■
>, ed avendo uno spirito imaginosoj possedeva
„ ua
S VIÌ7.IA


SVEZIA
„ un felice talento d’introdurre ed applicare ac-
conci anedoti. Le sue passioni erano forti e
„ violente; era frettoloso e collerico, ma tosto
„ raddolciyasi. Le sue amicizie eran fervide e
„ inalterabili, e più particolarmente a’ suoi fa-
„ voriti scolari; il suo attaccamento era sempre
~ fondato sopra un amore di scienza ; ei fu si
„ fortunato onde sperimentare pochi esempi d’in-
,> gratitudine ; ed è ben noto con quanto zelo i
~ suoi discepoli corrispondeano alla sua amici-
„ zia, e quanto di frequente impegnaronsi in
~ sua difesa .
~ Avvegnaché il suo amore di fama fosse il*
~ limitato, e suo comune proverbio fosse, Frf-
„ mam extendere faftis , la vera imagine della sua
„ anima, tuttavia quest’ambizione non aveva al-
,, tr’ oggetto che letteraria eminenza, nè mai di-
„ generò in un’ alterigia offensiva e non sodale.
„ Nè quel rango a cui fu elevato pel favore del
„ suo Sovrano eragli altamente caro , che come
„ un contrassegno di sua sublime riputazion nel-
„ le scienze. In materie relative a botanica non
„ poteva sì agevolmente soffrir contraddizione;
„ infatti con ringraziamento riceveva e usava le
„ annotazioni de’ suoi amici pel miglioramento
„ delle sue Opere, ma sdegnava gli attacchi de
~ suoi opponenti , e col non mai rispondere ,
„ consegnavali a quell’obblìo, in cui erano stati
5, sì lungamente sepolti. Era liberale ne’ suoi
„ en-


Si encomj, nè spiaceyagli d’essere ammirato, il*
~ che parve essere stata in lui sua principale-
3, debolezza ; tuttavia il suo amore di lode era
tf fondato sopra la forte persuasione di sue prò-
„ prie abilità; sopra le sue ben note cognizioni
J 3 di Storia Naturale, e dal sapere d’ esser egli
stimato il primo sistematico scrittore del seco-
lo. Tournefort, com’ei sovente mi assicurò,
~ avealo risguardato fino dalla sua infanzia qua-
,, le maestro eh’ egli aveva proposto imitare, e
33 che non istette guari a sorpassarlo in un mol-
„ to. notabile grado.
Viveva con parsimonia e moderazione , e
„ accusato venne di avarizia (a); ma degno è
5j di scusa s’ei collocava un troppo alto prezzo
„ al dinaro, la mancanza del quale aveva per sì
~ lungo tempo severamente speiimentata • Può
~ anche addursi in sua difesa , che gli abiti di
„ estrema parsimonia, da lui imbevuti nelle piu
5 , pressanti necessità, restarongli scolpiti poscia
„ nel cuore, nè era possibile il cancellarli ne
tem-
SVEZIA
(a) Ella è una sufficiente confutazione aIV accusa
di avarizia , che quantunque egli usasse estrema
parsimonia nelle sue private spese , tuttavolta egli •
era liberale nel tratie?iere i suoi amici, e in atti
di carità ; e che non accettava dai poveri studen-
ti quanto eragli dovuto pel frequentare le sue le-,
poni- Bceck-


SVEZIA
tempi di affluenza. Ciò non pertanto non mal
vidi che la sua frugalità digeherasse in sordi-
„ da avarizia ; è posso addurne il mio proprio
3 t esempio come una prova del contrario . Ei ri-
„ fiutò in una sì perentoria maniera dell’ àccet-
„ tare una ricognizione per le istruzioni dateci
durante f intiera State, che fummo obbligati
„ (dopo averlo invano supplicato) a lasciargliela
y, segretamente dopo la nostra .
Ad onore del suo paese e del presente secolo,
Linneo ne ricavò il vantaggio del superiore suo
genio per non sollicitata accomulazione di ric-
chezza ed onori. Nel 1753 ei fu creato Cavalie-
re della Polare stella, e nobilitato nel 1756.
I suoi scritti, a causa del loro numero, gli
produssero notabil emolumento (a ) ; mentre il
suo stipendio come professote , la sua pratica co-*
me medico, e i regali che riceveva da’ suoi sco-
lari j rendeanlo agiato e indipendente . Comprò
due possessioni nel vicinato di Upsala in Ham-
marby ein Sartia, hella prima delle quali eì
fabbricò una Villa, ed alla sua morte lasciò in
testamento un’ ampia provisione alla Sua vedova
eai figli. Lasciò quattro femmine , e un ma-
schio Carlo Linneo, che gli succedette nel pro-
fessorato, e morì il primo di Novembre 1783.
Il
(a) Un zecchino o incirca $. sh. ogni fog,Fabririo <


lì nome di Linneo può collocarsi tra mie’ di'
Newton, Boyle, Locke, Haler, Eulero, ed ah-
tri gran filosofi, che furon amici alla religione ;
ei sempre testificò nelle sue conversazioni, ne’
suoi scritti, e nelle sue azioni, la più sublime
riverenza all 1 Ente supremo ; e si fòrtemente im-
pressa eragli l’idea della onnipresenza , eh’ ei
scrisse sopra la porta del suo studio: Innocui li-
mite , Mumen ad e si .
X gran meriti di Linneo, come naturalista,
debbono stimarsi dal rozzo stato, in cui trovò
tutti i rami di storia naturale, e dalla perfezio-
ne a cui egli li portò ; nel trarre ordine dalla
confusione, e perspicuità dalla oscurezza ; il suo
intendimento comprensivo , tuttavia accurato,
fu capace di combinare e ordinare una quasi in-
finita varietà di oggetti, dimodoché la grandez-
za de’ maggiori non fatigasse, nè la insignifi*
cenza de’ più piccioli si sfuggisse. Il mero cata-
logo delle sue Opere formarebbe un ordinario li-
bretto.; e ricercherebbesi un non picciol volume
a tracciarne le sole esterne linee del suo sistema
ora distinto per V appellazione di Linneo , per-
chè porge un nuovo metodo riformando 1’ intie-
ro circuito della storia naturale. In questi prò-
seguimenti si. varj ed estesi , non sappiamo cosa
ammirare maggiormente, se la sua intima cogni-
zione , la sua fertilità d’invenzione , la sua in-
defessa industria., il suo scientific’ordine, ©quel-
la
SVZZi\


la mirabil esattezza nel discernere , ove le piu
minute ombre sono appena percettibili.
Que 1 Leggitori che desiderassero ulteriori no-
tizie circa questo grande naturalista, troveranno
ampiamente appagata la loro curiosità nella ge-
nerale •vista degli scritti di Linneo del Dr. Pulv*
ney . In quella eccellente opera l’ingegnoso Au-
tore ci porge una lista delle sue numerose Ope-
re, metodicamente ordinate conforme al tempo
in cui pubblicaronsi ; alle quali viene aggiunto
un critico ragguaglio delle materie contenute in
esse. Ha altresì tracciato il progresso, ed ha ma-
nifestato i conducenti principi del sistema di Lin-
neo , con una maestrevole precisione e accura-
tezza , che potrebbe unicamente derivare dalla
fciù perfetta cognizion del soggetto.
CAPO VIII.
Osservazioni sopra gli scritti di Waleno , Cronstedt ,
e Bergman - Analisi della Sciagrafia Minerale.
Svezia
V E materie contenute in questo Capo essen-
*■—l domi comunicate da Mr. Pulteney ,io
non pretendo altro merito fuorché quello di dar-
le al Pubblico.
La pubblica rendita ela ricchezza dì Svezia
essendo intimamente connesse con le miniere,
in ispecialth quelle dì ferro, la mineralogia è
sta-


stata ad eminenza incoraggiata e coltivata in
quel regno. A questa causa possiamo in gran
parte attribuire la ben nota perizia de’ Chimici
Svezzesi come superiore à que’ di molte altre
nazioni ; poiché per quanto noi dobbiamo alle fa-
tiche di Pott e MargraafF, ed a parecchi altri
Alemanni, al certo che riconosciamo dagli Svez»
zesi il primo ragionevole sistema dì Mineralo*
già. Fra que’ che principalmente insegnaron il
metodo di ordinare questi non organizzati cor-
pi , non dobbiatn ommettere il grande Linneo ;
egli pose la base di quanto può chiamarsi il clas-
sico fondamento del suo sistema nell’analisi Chi-
mica ; avendo già per tempo distribuito le terre
in Calcarea, Vitrescente, e Apyrosa , e stabili-
to i suoi ordini e i generi , sulla figura, sul co-
sulla durezza, e sopra altre sensibili qua-
lità. Questo sistema fu in gran parte adottato
da Wallerio . Ma noi riconosciamo da Cronstedt
la compiuta e più precisa disposizione di questi
soggetti, in consonanza alle loro costituenti par-
ti e principi ; e deesi confessare che le scoperte
degli Svezzesi Mineralogisti e Chimici , nello
Spazio di pochi anni, hanno grandemente inol-
trato questo ramo di scienza
„ Wallerio pubblicò in Stockholm r.el 1747 il
primo abozzo del suo sistema in lingua Svezze-
se ;ed egli ha preservato quasi Io stess’ ordine
nelle susseguenti edizioni del 1754 e 1778. Nel
£us~
SVEZIA


SVEZIA
susseguente anno diede alle stampe una disserta*
zione Sopra la natura e P orìgine del nitro ; e nel
1751 , dopo essere stato nominato professore di
Chimica, Metallurgia, e Farmacia, un altr 1 Ac-
cademica dissertazione Sopra i principi di vege-*
fazione. Non guari dopo essersi stabilito nel prò-
fessorato, stampò nel suo nativo linguaggio , Una
epistola Sopra la 'vera natura , utilità ed eccellen-
za della Chimica . Nel susseguente anno, aggiun-
to al Trattato sopra la Vegetazione, ne pubbli-
cò un altro, relativo ai Metodi , e aIP Uso del
rendere fertili i semi col bagnarli e infonderli per
un eerto tempo in njarie sorti di liquori ;e il ri-
sultato lo porge come sua opinione, che tai me-
todi sono generalmente incerti “ .
~ Nello stesso anno Wallerio pubblicò nel set-
timo Volume delli Mela Mcademi<£ Natura Cu-
riosorum , un foglio Sopra il migliore metodo del
fare pece lìquida dal Pino e dalP Mbete ,in cui
prende occasione a trattare dei principi dell’ac-
qua pecea, la medicinale fama della quale, pe’
mezzi del Vescovo Siris di Cloyne, si è sparsa
nell’ Europa tutta . u
„ Negli stessi Atti scrisse Sopra la stellata , 0
arborescente apparenza del Regulus Mntimonii , e
somministra gran direzioni a preparare il Regu-
lus onde succeder nel rendere visibile la stella ;
osservando che ciò dipende dall’ essere 1 antimo-
nio più o meno scevro del suo zolfo. Quest an-
no


fio il professore pubblicò una Thesi , Contenente
alcuni indìzj sopra l'erroneo metodo di preparare
certi Chimici rimedi ; una chiara prova di sua
applicazione della vera chimica scienza a van-
taggio reale di pratica medicina. t£
,; Negli Atti della Reale Società di Stockholm
pel 1754; il professore ha descritto il metodo di
fare dal Mercurio solo V arbor Diance, o quello
che viene chiamato F albero filosofico .“
~ Negli stessi Atti Voi. n pel 1760, con egua-
le abilità ricerca nella Natura di quella terra che
esiste in tutti ì Vegetabili e come un prin-
cipio della loro composizione ; e quivi prende oc-
casion di parlare del metodo di ottenere pura
terra di questa specie dall’ acqua per tritura,
come accennata da Eller; un fatto di cui molto
si dubitò e disputò dai susseguenti filosofi e Chi-
mici . In questi Atti altresì peli’anno 1765 tro-
viamo il risultato del suo esame sul platina, per
cui apparisce che lo credeva un reale metallo,
e non, come alcuni hanno giudicato, o un re-
cremento, od un misto metallo. “
~ Nel 1761 pubblicò un’accademica disserta-
zione sotto il titolo di Chimici principi di Jlgrì-
coltura in quarto , quasi di 300 pagine; in cui i
mari metodi di fertilizzare differenti terreni per
concime ed altri mezzi, sono discussi. Circa Io
stesso tempo scrisse in lingua Svezzese una Thesi
alla occasione di un danno fatto in Upsala dal
Svezia N fui-
Svezia


SVEZIA
fulmine, disegnata a provare la perfetta somi-
glianza tra la materia del fulmine ,e V elettrico
fuoco. “
„ Nel 1768 Wallerio diè al mondo un grosso
Volume in ottavo, in Latino, Sopra gli elementi
di Metallurgìa , in cui ha copiosamente descritto
i principi dell’arte docimastica. Lo stesso anno
promulgò quelle eh’ ei chiama Lucubrazioni sopra
tutti ì sistemi degli Scrittori Minerallogici ; non
che sopra il Metodo di costruire una ragionevole
classe del regno fossile . Questa èun opera di
molta fatica ed erudizione,' ed oltremodo prege-
vole ad un curioso ricercatore in natura. Co-
mincia co’ più rimotì Scrittori sopra tale sogget-
to, e li segue per ciascun secolo fino al tempo
presente 0 Egli ha esemplificata l’ultima parte
di sue lucubrazioni nel suo proprio sistema, di
cui pubblicò il primo Volume in una latina edi-
zione nel 1772; eil secondo nel 1778. Quest’
Opera dee considerarsi come il suo principale
componimento. La Edizione francese del 1754;
è stata in grande estimazione e costante uso :
questa è molto ampliata; e peli’essere in Lati-
no , diviene quindi piu scientifica , e meglio adat-
tata all’uso generale.ll gran tesoro di erudizio-
ne e di sperimentale scienza che contiene, lo
rende indisputabilmente uno de’ più pregevoli
libri ; e malgrado i cambiamenti tutti di sistemi
e circostanze in Mineralogia e Chimica, resterà
egli


egli sempre un luminoso esempio della fatica,
erudizion, e scienza del suo Autore. Oltre all’
eccellente ordine dato all’intiero soggetto, ed ai
ben definiti caratteri di ciascuna Classe, ordine,
è genere, egli Io ha arricchito alla fine di cia-
scun genere con copiosi scholj , contenendo le
opinioni de’ precedenti Autori sopra le diverse
sostanze ; è, dopo tutte queste, la sua propria
opinione della vera natuia o composizione di cia-
scheduna. Una delle ultime sue Opere sono le
sue Meditationes de origine Mundi , stampate a
Stockolm , in ottavo, 1779 p. 242. E’ da sperarsi ,
che molti dei principi contenuti in quest’ Opera
riguardanti il fuoco, la luce (a) l’aria fissa Bcc. ,
non
SVEZIA
(a ) Le operazioni fatte da Mr. Comparetti sul-
la luce inflessa , non solo col farla passare per aper=-
ture di diversa figura e grandezza , ma eziandio
tra le superfizìe sì piane che sferiche ben levigate
degli specchi e delle lenti a differenti angoli d'in-
cidenza e di riflessione , Io condussero non solo a
spiegare i fenomeni delle frangi e colorate molti pii-
ci attorno le ombre de' corpi colle ombre stesse mol-
tiplicate , ma eziandio alla determinazion della
causa principale degli annellì colorati , che forma-
no il suggetto del libro secondo dell'Ottica di Mr.
Newton . Il bel principio della inflessione jv bene
esteso e verificato con replicati sperimenti , servì
di spiegazione dì molti fenomeni sì fisici che astro-
nomici , come apparisce non tanto nelle considera-
zioni che leggonsi nell' Opera enunziata 3 quanto
N i nel-


SVEZIA
non che molti de’ suoi ragionamenti, in speciaf-
tà sopra gl’ infiammabili, salini, e acquosi prin-,
cipj ne’ corpi, non verranno accolti da tutti i fi-
lo-
nella sua memoria intitolata Nuove considerazio-
ni sulla teorià dell’ Arco celeste pubblicata negli
Opuscoli di Milano dell'Anno 1788. p. 197.
Di questa pregevol Opera trascriverò, quanto si
legge nel Journal des S^avans.
Andreas Comparetti &c.
De Padoue..
Jtndreas Comparetti in gymnasìo "Patavino P„ P. P.
Observationes Optici de luce inftexa & colori-
bus, Patavii 1787. Typis Jo: JLntonii Conzatù
140 pag. in 4 0 avec fig .
Les observafions qn’ avole comeneées Grimal-
di sur la distra&ion Se rinflexion , que Newton
avoit suivies , mais sur les quelle-s il restait beate
coup a. faire, ont occupé long-tems Mr. Compa-
retti ; il en donne le detail.’On y voit que la
lumiere du soleil traversane une petite ouvertu-
re produit des franges colorées avec une blan-
ebeur intermediaire borde'e dune partie noire de
differente forme suivant la figure de l’ouverture.
Mr. Comparetti a observe' dans l’arc-enciel des
circostances aux quelles on n’avait pas fait atten-
tion , & qui lui servent à expliquer les trois iris
quel’on a vues, & le beau principe de rinflexion
lui sert aussì :à. expliquer des phenomenes observés
par les Astronorr.es , & dont on n’avait pas donne d'
explication satisfaisante. Cet ouvrage doit inte-
resser egalement & les Astronomes & les Physb
cien.


rosòli di questo paese; nè tampoco la sua teoria
sopra la formazion del globo , verrà giudicata
soddisfacente. Non per tanto la erudizione eh’
egli ha manifestata , e la sua ben intesa solleci-
tudine a riconciliare il suo sistema , e i cambia-
menti degli Elementi al Mosaico racconto della
creazione, assicurerà a quest’opera un sincero acco'
gli mento fra tutti coloro che inclinati sono aspe-
cu-
SVÈTiX
ciens. Journal des pour le moy d’Aoux
1788 pag. 571 , in 4 0.
L' jtutore di quest' Opera sulla luce inflessa fa
uso di una tale proprietà nella teorìa della vìsìort
degl' Insetti, essendo gli occhi di questi, cotnposti
di tante e sì pie ciò le faccette trasparenti, che han-
no nella loro interna cavità un sólo umore acquo-
-30 y devono i ràggi di luce nel passare per sì an-
gtisfi spazi pellucidi non solo rifrangersi -, ma', in-
flettersi ancora j e correggersi perciò l ’ errore dop-
pio della re frangibilità coll' aggiunta della inflessi^-
ne, e rendersi così ben distinta là visione . Que--
sta teorìa trovasi indicata nelle che'egli
pubblicò sulla struttura dell' organo dell' Udito dall'
Uomo al Verme , generalmente ricercandolo anche
negl' Insetti , la cui Opera hà per titolo : Observa*
tiones Anatomie# de Aure interna comparata.
Paravii . Anno 1789. Oltre la più estesa ricerca su
quest' organo ewi una teorìa non ordinaria sulf
Udito i anche per li. principi dell' armonìa 3 deriva -*
ti da alcune parti interne del laberinto, non pri-
ma ben rimarcate dagli altri autori j ma conver-
rebbe troppa estensione per darne anche un sem~
plice saggio J
N 3


SVEZIA
calare sopra questi intricati soggetti, e stii loro
a cuore la religione. “
~ Axel Federico Cronstedt, 1’ eccellente Cron*
stedt, come viene giustamente chiamato, disce-
so da una nobile Tedesca famiglia naturalizzati
in Isvezia, era nativo di Sudermanland , e nac-
que nel 1722 . Egli studiò Mineralogia sotto
Wallerio , Swab , e Tilas. Cominciò la sua car-
riera in questo campo di scienza per una sco-
perta che tosto Io rese cospicuo, quella cioè di
un nuovo semimetallo, chiamato Nickel • Diede
il primo indizio di esso in un foglio pubblicato
negli Atti di Stockholm, peli’anno 1757; ene
descrisse alcuni sperimenti da lui fatti nella stes-
sa Opera, per l’anno 1754. Nel 175? pubblicò
Osservazioni sopra il Gypsum ; e nel Volume ió
degli Atti
glio di argento precipitato dall’ acqua nelle Mi-
niere di Kongsberg. Nel 1756 Cronstedt si di-
stinse per la scoperta del Zeohte , eh’ ei prima
nominò, e separò come una distinta pietra, con-
sistendo di una special terra, come sua base sle
sue osservazioni sopra ciò furono stampate negl!
Atti di Stockolm per quell’ anno. 11 professore
Bergman ha poscia trovato , dall’analizzare il
Zeolite , eh’ ei consiste di un miscuglio di terra
selciosa, argillacea, e calcarea. u
„ Negli stessi Atti Voi, 18, pel 1757, pubbli-
cò un ingegnoso foglio con mira di scoprire il
ca-


calorante principio nel Mesampyrum Jtrvense , i
<li cui steli, allorché appassiti, acquistano unbeL
colore azzurro. Danno .essi questo colore all'ac-
qua, nè vien’ egli distrutto dall'aceto, non dal-
lo spirito di vitriolo, nè tampoco dall’ alcali ,
purché non si faccia bollire insieme con quest’
ultimo ; il che Io fa sospettare che una vegeta-
bile tintura o belletto potrebbe estrarsi da qué-
sta pianta. Nel 1758, al qual tempo egli era di-
rettore delle miniere di Dalecarlia e Westman-
land, Cronstedt pubblicò il suo Saggio sopra un
sistema di Minerallogia : Fu egli stampato in lin-
guaggio Svezzese, e senza il nome dell'Autore.
Nel 1760 fu tradotto in Tedesco; e nel 1770 in
Inglese; ed è ora nelle mani di ogni diligente
indagatore per la scienza de’ fossili. Wallerio me-
desimo Io chiama Opus sine pari . L’Autore, non
essendosi lasciato trasportare da quella eh’ ei chia-
ma Figttromania , ma trascurando le esterne appa-
renze de’ corpi minerali, si è distinto sopra ogni
altro, nel collocarli conforme ai loro costituènti
princip]. Questo metodo lo obbligò a non fare
distinzione tra le terre e pietre ; e gittare in un’
Appendice quanti chiamansi figurati estranei fos-
sili , i quali hanno conservato un rango sì distin-
to nei precedenti sistemi. (C
Negli Atti di Stockolm pel 1761 ha dato al-
cune istruzioni relative alla scelta di pietra per
fabbricare, e indizj eh’ei proseguì in un susse-»
N 4 guen-
stezia


SVEZIA
-guente foglio dell 1 anno 1763 circa la praticabP
r lità di usare le foglie ferree delle fucine, giran-
dole in modanature invece di mattoni {a), am-
%
monendoci, che la calcina da usarsi sia ridotta
in polvere fina.- Nello stesso Volume ei comuni-
ca alcune osservazioni sopra la fisica geografia del-
la provincia di Jemtland in Isvezia. Nel 25 Vo-
lume pel 1764 promulgò un trattato sopra la
platina, allorché liquefatta con nitro e zolfo ;la
quale trovò ricuperabile nella forma di una nera
polvere’, con isciogliere la mista sostanza in ac*
qua forte
Fu crudele destino che quest 1 uomo ingegnosa
non vivesse più lungamente , peF vieppiù mi-
gliorar quella scienza a cui recò tanto lume 7 mo ;
rì nel 1765 nel quadragesimo terzo di sua età.
Un Opera postuma di quest 1 accurato Mineraf-
logista in questi ultimi tempi è comparsa 7- per*
chè già per qualche tempo innanzi la sua morte
erasi impiegato nell 1 ordinare e preparare per la
stampa un racconto delle miniere di Westman-
land e Dalecarlia, delle quali era sopraintenden-
te. Una copia di quest’Operaoriginalmente scrit-
ta dall’ Autore in lingua Svezzese, eh 1 ei compf
ma
(a) Questo ora praticasi nelle fucine in Bristol j
e vi sono molte muraglie vicino a Batb coperte con
questo materiale.


sua non Visse per pubblicarla, fu fortunatamente
procurata da Mr. Georgi, Aggiunto alla lmpe-'
riale Accademia delle Scienze in Peterburgo, il
quale ha promulgato una Tedesca versione sotto
il seguente titolo: (a) Ragguaglio Minerallogico di
Cronstedt delle Miniere di Westomanland e Dale~
carila , dalle sue proprie osservazioni e ricerche ;
Un’Opera ripiena della più curiosa informazio-
ne , e notabile per quell’ accuratezza e precisio-
ne , che sì grandemente distinguono tutti gli al-
tri suoi scritti.
Compiango di non poter io somministrar al
Leggitore più particolari anedoti del professore
Berginani. Egli molto per tempo si distinse per
un forte attaccamento alla scienza ; e ad un gio-
vanile periodo di sua vita venne eletto professo-
re di matematiche e di filosofia naturale nella
Università di Upsala. Noi Io troviamo, sì di
buon ora cioè nell’anno 1756, nel volume 17
degli Atti di Stockholm, correggendo un erro-
re del celebre Linneo * il quale 3 per mancanza
di
SVEZIA
(a) Minerai Gescbicbte ueber Wcsfmanlandiscbe
ànd Dalecarlinb? ec>


SVEZIA
■di più perfetta informazione, ha descrìtto sottq
■il nome di coccus acquatica* , l’uovo di una spe-
eie di sanguisuga; e nel susseguente anno diede
un’ accurata descrizione di quella specie, che fu
poscia generalmente adottata dallo stesso Linneo .
Nel 1759 pubblicò un foglio contenente Una
rivista delle diverse spiegazioni che i jiaturali
filosofi hanno date deir arco baleno ; e nel 1760,
*Alcuni pensieri sopra /’ origine di queste specie di
;"Meteore , (a ) le quali nok sono accompagnate da
verun sensibile suono od esplosione ;ed un foglio
sopra le opinioni sostenute dai filosofi relative
al Crepuscolo ; al quale egli ha prefisso il raccon-
to dell’ Anticrepuscolo di .Mairan, o quello dell’
Orizzonte opposto al Sole »
~ Net 1761, e 1761 il professore Bergman
scrisse negli Atti Svezzasi, sopra il soggetto dell
elettricità , in sequela di una corrispondenza con
Mr. Wilson ; e specialmente sopra l’elettrica
qualità del cristallo Icelandico, e del doppio ri-
fragnente spalto o pietra lucente. Nell’ an. 176$
ei di nuovo si distinse fra gli Entomologisti per
un foglio sopra il Tenthredo , i Brocchi del quale
sono Istati comunemente confusi con que’ della
Farfalla e Tignuola , finch’ egli scoprì, che i
pie-
.( a ) Vedi sopra Annotazione in questo stesso Ca~
) circa Mr, Comparetti .


piedi nell’ ultimo non oltreppasSano giammai i/
sedici, ma che nel Tenthredo mai sempre ecce--
don quel numero . Lo stesso anno produsse l’Au-
tore un risultato di alcuni elettrici sperimenti
fatti con seta di varj colori , ma non provatomi
già soddisfacenti. “
Nel 1757 , alla rassegnazion di Wallerio,
Mr. Bergman fu eletto succedergli nella Catte-
dra di Chimica e Metallurgia. Con quanta abi-
lità rieifipisse quel posto, sì onorevolmente oc-
cupato dal suo venerabil predecessOie , e ben no-
to a tutti coloro che s’ interessano in questi
studj . “
Nell’anno 1764, il professore scrisse un fo-
glio per verificare , con un numero di osserva-
zioni , l’altezza nell’ Atmosfera , in cui esiste
l’Aurora boreale. Ei computa, che queste ap-
parenze sono alcune fiate si basse di zo miglia
Svezzesi (a ); altre poi elevansi a 150; il Me-
dium ei fissa dunque a 71. Queste osservazioni
furon poscia ulteriormente proseguite.
~ Nel e 1766 egli di nuovo scrisse so-
pra elettrici soggetti, e principalmente sopra le
proprietà e leggi di elettricità nel Tourmalin,
che
Svezia'
( a ) Un grado contenendo iof mezzo maglia Svez-
zai ; un miglio Svezzese ~ incirca a 6 e mezzo
migtia Inglesi. Vedi Franchi in Opere Filosofiche da
me tradotte. Padova 1783. •


SVEZIA
-che gli fu consegnata per esame dalla Reale'
- Accademia delle Scienze di Stockholm. “
„ Nel 1767 pubblicò alcuni importanti indizi*
relativi alla depurazion dell'allume, nelle opere
alluminose, osservando ch’era costume l’impie-
gare P alleali, onde liberarlo dal vitriolo, Con-
siglia piuttosto usare per tale oggetto la mistura
di una porzione di terra argillacea» e propone
f argilla delle pipe di tabacco . <c
„ Un foglio essendo apparso negli Atti di Stoc-
kholm pel 1769, sopra la cultura dei pini, Mr.
fiergman pubblicò altresì :Un racconto degl' In-
setti che distruggon quell albero in Isvezia ;ed at-
tribuisce la devastazione all’ abbondanza del broc-
co Tenthredo . In quel regno, ove tanta im-
mensa quantità di legna viene consunta nelle
fornaci, queste materie meritano grande atten-
zione. u
33 Nel J 770, per indurre gli Svezzesi Chimici
a preparare il corrosivo sublimato, il quale da
altri paesi trasportavasi, il nosrro Autore pub-
blicò un foglio contenente i varj metodi finora
usati ad unire il mercurio colf acido marino, ed
egli ne segue la storia di questa combinazione
uelli due susseguenti volumi degli stessi Atti. cc
33 Alcuni edifizj venendo guastati dai fulmini
nell’anno 1769, il nostro Autore, eil suo suc-
cessóre nella Cattedra di filosofia naturale Mr,
Vil-


'VPilkie, entrambi pubblicarono sopra il soggetto
de' conduttori il fulmine ( a ). £C
„ Nel 1771 Voi. 32 degli Atti di Stockolm»
31 professore Bergman ’diede alcune istruzioni
concernenti le migliori composizioni di creta per
far tegole. Nel 1775 promulgò le sue osserva-
zioni sopra l’aria fissa; o corti’e i scielge piutto-
sto chiamarle, l'acido aereo ; questo foglio, e
parecchi altri, stampati prima e dopo questo
tempo, 0 separatamente, o negli Atti di Stock-
holni, sono stati poscia raccolti, e pubblicati
dall’Autore in latino, in tre Volumi 8. J 779,
J7BO, 1785 , sotto il titolo di Opuscula pbysica&
chimica (è); pleraque seorsim antea edita ab -
Flore colicela , recisa & aucta ; ed hanno ulterior-
mente contribuito ad estendere la sua fama, e
deggion meritamente elevare il suo carattere ad un
sublime rango nell’ Europa . L’ Autore propone pro-
gredire nel suo Miscellaneo sopra Io stesso piano . £ -<
. „ Il racconto del Dr.
ne una molto curiosa lettera del professore , scrit-
ta
SVEZIA
(a) Vedi Franklin Ibid.
(b ) Il seguente piano di quest' Opera e in tal
guisa tracciato dall' stesso. Primo volumi-
ni prsesettim Halurgica inserui ; in secundo mi-
neralogica Se metallurgica prodibunt ; intertioat-
traftionum doftrina, una cum analysi quorundarn
corporum organicorum ,*. in quarto varia ad phy-
sicam &: historiam naturalem pertinentia , Se in
sequentibus itèrtim chemìca , si Deus vitam vi-
resque largitili*. Opusc. pb. Precf p. 16.


Svezia
ta nel 1776, nella quale introduce moke giucii—
ziose osservazioni sopra gli effetti de’ fuochi sot-
terranei, sopra r origine e formazion di basalti,
e sopra le lave e fossili prodotti nell’ Icel and (a).
Il professore Bergman non confinò le sue
ricerche e meditazioni alla mera analisi de cor-
pi nel laboratoio, ma estese le sue mire a quel-
la che chiamasi fisica geografica, ed arrischiò
dare al mondo le sue lucubrazioni sopra la strut-
tura e formazion della terra, in un Trattato so-
pra tale soggetto (J). Il suo Saggio sopra I’uti-
lità della Chimica , ultimamente tradotto in lin-
gua Inglese, convince non solo di sua estesa
gnizione di questa scienza in una teoretica e
pratica via, che altresì di sua comprensiva vista
de’ buoni effetti che il migliorarla produrrebbe
agl 5 interessi dell’ uman genere . 4C ,
E qui deesi osservare , che Mr. Bergman ha
composto due accademiche dissertazioni (c ), ri-
piene di una molto accurata informazione sopra
I’ origine e’l progresso della Chimica . Nella pi
ma ei tratta della origine di quell’ arte e del suo
graduale progresso in una cronologica serie fino
al-
(a) Lettere dìTroil sopra l'lceland p. 338,400.
(b) Fisica descrizion della terra.
(c )De primordiis Chemie£ in 1 777 - Cbemi<£prò-
gressus aMedio Scec . 7ad Medium S<se . 18-178».


alfa meta del settimo secolo ; nella seconda inol- -
tra le sue ricerche da quel periodo alla metà del.
secolo decimosettimo, ed è da sperare che pro-
seguirà questo soggetto nella stessa maniera fino
al tempo presente.
Nel quarto volume degli Atti di Upsala , il pro=-
fessore ha ultimamente pubblicatole Medìtatìones
de Systemate Fossilium Naturali (jc. Quest’ Opera
erudita è divisa in due partì : la prima sopra if
loro collocamento, tratta de’corpi naturali in ge-
nerale , de’criteri dei Fossili in genere, delle lo-
ro classi, generi, specie, varietà; la seconda
espone regole per dare nomi ai Fossili ; un gran
dcsrderatum in questo ramo di scienza naturale ;
e che tenderà ad ovviare ogni confusion ed in-
certezza derivata dalla mancanza di precise, gè*
nerali, e specifiche appellazioni.
“ Il Leggitore non si farà meraviglia , che un
tale straordinario merito venisse onorato dal Re
di Svezia coll’Ordine di Vasa (a) e tutti gli
no-
SVEZIA
ia) Avendo ommesso il dare un ragguaglio de-
gli Ordini Svezzesi , mi servirò di questa congiuri-
tura per farne menzione. Quattro sono gli Ordini ;
i tre primi furono istituiti nel 1748 da Federico 1 ;
e V ultimo dal regnante Ke .
1 - L Ordine di Serapfnn , 0 il Nastro blò , ap-
propriato alle persone del primo rango , ammette
unicamente 24 Membri esclusivi della Ideale fami•
glia ,


SVEZIA
■Uomini dotti unirannosi nel desiderare, che il
• professore possa lungamente godere quella catte-
dra che ora occupa con tanto progresso di scienza “ .
L’ ul-
glia, e dei Principi Sovrani. 11. LOrdine della
spada, oil Nastro giallo pegli Uffizi ali dell .Ar-
mata e Marina, e sono tre classi di quest Ordine :
1 . 1 Commendatori della gran croce , che portano
i Nastri sopra le spalle , e una Stella sul loro ve-
stito . 2. I Commendatori , che portano il Nastro
nella stessa maniera ,ma senza la Stella. , e cias-
cuna ài queste classi contiene 24 membri . 3* 1 Ca-
valieri , che portano la picchia croce pendente, da
un bucco dell ’ abito ; il numero di questi è inde-
finito , ma generalmente ascende a mille incirca ,
111. La Stella popolare , oil Nastro nero , e di
quest 1 Ordine sono due classi : 1. I Commendatori ,
che portano la gran croce pendente d intorno al col-
lo ; ve ne sono 24 di questa Classe , ma il Re pro-
pone aggiugnerne quattro pe' Vescovi . 11. I Cava-
lieri che portano la picciola croce pendente dal bue-
co della veste , esclusivamente degli stranieri., so-
no 48 , a' quali il Re propone aggiugnerne sei per
il Clero. Quest'Ordine innanzi la istituzione del
susseguente Ordine di Vasa , veniva conferito, sopì a
uomini di lettere. IV. & Ordine di Vasa, 0 il Na-
stro verde, stabilito alla Coronazione del Regnan-
te Monarca , è divìso in tre Classi : I. 1 Commen-
datori della gran croce , che portano il Nastro so-
pra le spalle, e la stella sull' abito . 2. I Commen-
datori , che portano il Nastro sopra le .spalle senza
la Stella. 3. 1 Cavalieri che portano il Nastro d
intorno al collo. Quest' Ordine viene concesso a per-
sone distinte per agricoltura , commercio, ed arti }
e in ispecialità per le scienze ; cioè per istori 4 na-
turale, chimica , medicina ec.


L’ ultima Opera che io rammenterò di questo -
gran Chimico è la Sciagraphia Minerali* , o ab—
bozzo del regno minerale, la quale può conside-
rarsi quai capi di un corso di lezioni raccolte per
uso di Mr. Ferbar , che ottenne la permission.
dell’ Autore a pubblicarle . Questo breve , ma egre-
gio Trattato fu dapprima pubblicato nel 1782 in
Leipsick e Dessau, e venne immediatamente ri-
stampato in Inghilterra e Italia.
Io quivi so|gfugnerò la seguente analisi data dallo
stesso ingegnoso Autore, dal quale riconosco le
mie obbligazioni per la precedente parte di que-?
sto Capo.
La Sciagraphia Mineralis , («) quantunque non
sieno che esterne linee di un sistema, verrà con
gratitudine accolta da tutti i Mineralogisti. Cron-
stedt pose la base del metodo proseguito in que-
sto Trattato, e ne fece un esteso progresso .
Bergman professa avere adottato le sue idee, e
dopo il suo esempio , comincia dallo stabilire i
seguenti primi principi ff .
Primo, Che di qualsisia valore 1’ esterna appa-
renza possa essere nella collocazion de’corpi or-
ganizzati , come negli animali e nelle piante,
tut-
SYEZIA
ta) Questo Trattato e stato ultimamente tradot-
to dal Dr. Wìthering. Vedi esterne linee dì Mine-
ralogìa dall' originale dì Bergman C£-
Svezia O


SVEZIA
tuttavolta non èda fidarsi net collocare in clas-
si le non organizzate sostanze, il colore , laconi
Sistenza, e tessitura, essendo troppo variabili per
determinarle quai certi caratteristici. Egli tutta-*
via nòn disapprova V uso di queste quanta estera
ne; poiché ad un occhio .sperimentato gran-demèn-
te assisteranno nel verificare la natura de fossi-
li , e non di raro dirigeranno al metodo più brè-
ve di analizzarli. Secondo, deesi unicamente sa-*
pere T interna composizione per determinare le
classi, i generi, ele speéie de’ fossili, el’ esterna
apparenza dee riferirsi alla distinzione delle va*
rietà unicamente. Terzo, ingenerale, m princi-
pio o la materia che abbonda maggiormente in una
sostanza , dee determinare il suo luogo nel siste*
ma. Ma questa legge sen va soggetta ad eccezio-
ni , ove uno de 1 composti è, come una base, la
più importante parte del corpo misto . Giò con-
siste nelle terre, e particolarmente nelle pietre
dei metalli. Quarto, i solidi principi debbonsi
ordinariamente ammettere a formare il generico
carattere, quantunque possa esistere in una mi-
nore proporzione che la parte fluida. Per esem-
pio nella magnesia, nel gyptum e allume, ne 1 qua*-
li tutti il genere è determinato dal solido ingre-
diente o dalla terra, e non dalla parte fluida Q
dall' acido vitriolico , avvegnaché la quantità deli’
ultimo grandemente ecceda quella del primo.”
Gli specifici caratteri debbonsi dedurre dallé
dif*


differenti combinazioni e proporzioni dei diversi
principi in ciascheduno. *
Tutti i corpi minerali coritengonsì in quattro
classi : I. I Sali; IL Lé Tetre > 111. I Bitumi;
« IV; I Metali ;
Classe I. I Sali ;
I Sali sono acidi, alkalini , neutrali, tèrrei ;
è metallici. In questa claSse, alli tre ben noti
acidi del vitriuolo , nitro, e sale marino, l’Au-
tore , oltre all’ introdurre il fosforico acido come
un principio; ha unito altresì il fluor acido di ar-
senico ; uno nuovamente scoperto nel piombo nero ,
chiamato i acido di molybdena ; uno chiamato Vaci-
do di calx ponderosa ; i acido del borrace ; quello
dell ’ ambra ; e finalmente l' aereo acido , od aria
fissa."
{C II fìuor acido ; che Mr. Scheele fu il primo
a scoprirlo, ha (mentre nella forma di vapore ,
la possanza di corrodere il vetro, e con l’acqua
forma una terra selciosa {a) ,Ei trovasi unito ad
Una
SVEZIA
(a ) £ stato poscia scopeto e riconosciuto dall'
Autore , che quantunque il fìuor acido sciolga le
terre selciose ovunque le incontri i tuttavia ciò non
segue ; com' egli immagina in questo luogo , allorché
in uno stato di vapore attualmente formi selciosa
Urrà con acqua .
Q *


SVEZIA
-una "calcarea base nel fiuov mìneralìs ; e come
Bergman sospetta, entra nella composizione di
tutti i corpi selciosi.
L’ acido di molybdena il professore conghiettu-
ra essere di metallica origine, e giudica esservi
ragione a credere, che ciascun metallo abbia il
suo speciale acido , quantunque dalla più forte
unione dell’ acido col flogisto , non siasi per an-
che sviluppato , fuorché in arsenico , ove la eoe-
sion è meno ferma . ”
Al numero de’salì alcalini non vi è aggiunta,
I neutrali sono divisi in perfetti e imperfetti;
gli ultimi essendo que’ in cui uno de’ componenti
principi esiste, oin una più picciola quantità,
•od è più debole nel suo potere di quello sia pie-
namente necessario.. I più perfetti neutrali salo
formati dalla unione delli tre alkali, con li tre
primitivi minerali acidi , sono ben noti. Gl’im-
perfetti sono il borace, essendo il minerale alka-
li parzialmente pregno di un acido particolare ;
il vegetabil alkali unito coll’aereo acido, i! qual,
egli osserva , èdi rado trovato nativo, fuorché
nella vicinanza de’ grandi boschi distrutti dal fuo-
co; F alkali minerale aeratum ;e F alkali volatili
aeratum , per un raguagglio de’quali vedi filosof.
Trans. Voi. 57.”
“Tra i terrei sali egli ha introdotto quello
da cui la prima delle sue primitive terre viene
prodotta. Egli Io chiama terra ponderosa vitri
la-


lata. Fra i Sali il professore ha noverato altresì
il gypsum o selenite*, sotto il nome di calx vi"
inalata ;la calx nìtrata o terreno nitroso trovasi
parcamente nelle acque. Ei racconta sopra quest’
articolo, che alcuni dlcon esservi montagne di
gesso in Francia spontaneamente pregne di acido
nitroso ;la calx salita ,o il fisso sale ammonia-
co ; la calx aerata , o marmo , calcina ec. delle
acque ; la magnesia vitriolata , o sale di Epsorn
la magnesia nìtrata aerata ; e finalmente 1’ allume
od argilla vitriolata
“ 1 sali metallici sono, il cuprum vitriolatum ,
o vitriolo blò ; ferram vitriolatum , 0 vitriolo ver-
de ; ferrum aerata;n , o ferro sciolto peli’ aereo
acido in aòque minerali ; Niccolum vitriolatum >
o vitrmolo di nikel ; zincum vitriolatum, o bian-
co vitriuolo; eil manganesium (a) saliìum- o man-
ganese unito al muriatico acido, il qual è stato
trovato sciolto in alcune acque da Mr. Hielm .
Il professore chiude questa classe col numera-
re alcune specie di sali, che sono composti di tre-
© più principi, sì strettamente combinati da non
poterli separare nel cristallizzarli. Questi sales-
tri -
SVEZIA
(a ) Nell' originale egli e magnesium ; ma Mr .
Withering c 1 informa , che è ora cambiato pelT as-
senso del professoreßergman in manganesium , on-
de ovviare ogni confusione dalla sua somiglianza
■alle magnesia .
o ?


SVEZIA
triplices sono il sale cieli' Oceano misto con ma-»
gnesia ; il sale Epsom con marziale vitriuolo ;il
nativo allume, pregno di marziale vitriuolo, e
del vitriuolo di Cobalt ;il vitriuolo blò col fer-
ro ; il vitruolo verde col nickel ;e il vitriuolo
blò con ferro e 2Ìnc.”
“ Fra questa classe sono concisamente stabili-
te diverse rnatrices e naturali modi di esistenza
di tutti questi soggetti ; come eziandio il meto-
do di procurarne alcuni puri artifiziali, e sco-
prirli allorché in soluzione; i terrei sali venen-
do precipitati per dolci, e i metallici per alkali
tìogisticati. ”
u In tutte le Classi il professore Bergman , al-
la maniera di Linneo, di Wallerio, e Cronstedt
ha procurato dare i nomi a tutti i soggetti espri-
menti gl’ interni caratteri o principi di ciascuno . ”
Classe 11. Terre
“Di queste ei ne accorda unicamente cinque di-
pinte specie , o tali che vengon denominate pri-
mitive terre, essendo incapaci , per qualsìsia ar-
te finora conosciuta di ulteriore scomponimento.”
‘‘Queste sono, i. Terra ponderosa o terra pe-
sante; 2. Calx o calcarea terra ;3. Magnesia ;4.
t Argilla 0 terra argillacea ;e 5. Terra silicea , e
terra selciosa . ”
<c Cronstedt ha stabilito nove primitive terre;
. del-


delle quali Bergman ha ridotto la garnet specie, -
minacea , ela zeolitica , al suo genere argillaceo, -
avendole scoperte essere composte principalmen-
te di quella terra, con varie proporzioni di al-
cun’altra di sue terre primitive. Egli poscia al*
fresi ha trovato la terra asbetine di Cronstedt es-
sere una terra composta; e in quanto alla man-
ganese, non giace più in questa classe, ma oc-
cupa l’ultimo luogo fra gl’ignobili metalli.,,
I. La terra ponderosa , che 1' Autore prima sco-
prii nel 1774, viene procurata nel suo presente
stato dal pesante spalto o marmar meiallicum ; il
quale col lapis bepaiicus , Crons* parag. 24 , appa-
risce fino esser l’unica sostanza in cui sia stata
trovata ; quantunque egli appena dubiti che non
possa scoprirsi in molti altri. z.Calx; la più pu-
ra viene data dal gesso, Sotto questo genere so*
no collocate prima le pietre limestones di Crons.
ec. 5 , 11 , chiamate qui calx aerata ; il lapis
suillus che è limestone pregno di petroleum ; fluor
mineralis , o sparry fluor di Crons. ec. 87 , 101 .
Marie , o terra grassa eh’ ei chiama calx aerata
iam argillaceo qptam siliceo inquinata ,* e parecchie
altre. 3. Magnesia procurata dal sale Epsom. Il
professore Bergman ne enumera cinque specie ;
tra le quali sono le rupi saponacee , Cront. 79 ?
83, ch’ei denomina Magnesia siliceo intime adu-
nata, Tutte queste, eccetto la pura magnesia
delle acque, sono molto contaminate dal ferro .
O 4 4. Ar -
SVEZIA


SVEZIÀ
-4. Argilla, la pura dementar terra di questa
. specie , meglio si ottiene dall’ allume . Sotto que-
sto genere sono enumerate dieci specie , come
avanti 1’ argillacea terra per la base principale ;
la creta porcellanica; bole ; marie; iena lemma;
pietra bianca di allume ; allume siate ;le gem-
me , come il rubino, zaffiro, topazzo, smeraldo;
i graniti basalti o scherle ; zeolito ;e i corpi
talky e micacei .Il diamante non viene colloca-
to sotto questo capo. Il tourmalin tiene un mez-
zano luogo tra il genus e gli scherles. j. Terra
silicea , si procura nel suo più puro stato dallo
cristal di rocca. Questa terra è indissolubile in
tutti gli acidi, tranne nel fluor acido. Il profes-
sore sembra sospettare , cn’ ella contuttociò non
sia una pura primitiva o dementar terra . Sotto
questo genere colloca tutta la tribù dei quartz ;
calcedonia ; probabilmente anche 1’ opalo ; i dias-
pri ; petrosilcx 0 cbert ; fragola campestre ;e il
gialliccio verde ombroso topazzo , o cbrysoprasius >
Se la cornalina, ela rimanente parte delle pie-
tre focaje, appartenghino a questo genereegli
non si crede abile a determinare. ”
Classe 111. Bitumi .
O infiammabili corpi, dall’ Autore divisi uni-
camente in due generi, sotto i nomi di zolfo e
Petroleum < Tra il primo colloca il comune zol-
fo,


so ; plumbago ; molybdena , un zolfo unito ad un
acido speciale . ”
tc Sotto i generi di pctroleutn eì colloca la nafta
e gli olj di rocca, carbone, e ambra. Il profes-
sore Bergman adotta la opinione di Mr- Aublet
concernente la vegetabil origine deir ambra gri-
gia (<*). Ma in questi ultimi tempi è reso più
probabile, ch’ella sia un’animalesca produzione;
essendo la scybala della balena . Questa opinione
viene ingegnosamente sostenuta per ragione ed
analogìa, come altresì da alcuni fatti, in un fo-
glio scritto dal Dr. Schwediawer, nell’ultimo vo-
lume delle Filosofiche Transazioni (b) .
Molti Mineralogisti stupiranno nel vedere i!
diamante nella classe bituminosa; non per tanto
il professore Bergman confessa eh’ ei non trove-
rebbe luogo più acconcio, e giustificasi sopra le
Seguenti considerazioni ; ei rimane non tocco da
tutti gli acidi; egli è svaporabile nel fuoco aper-
to , apparendo dissiparsi in una oscura e lamben-
te fiamma ; e nel focus dello specchio ei lascia
leggiere tracce di filigginosi rimasugli - ”
Clas-
SVEZIA
(a ) Vedi Histoire des plants de la Gujane Frarn,
coise . Voi. ì. Sup. p<- 39. Coumct Tab* p. 39 21 ’
(b) Voi 2. p. 216 , 241 *


SVEZIA
Classe IV. Metalli.
u Nella in traduttori a Sezione a questa Classa
'il professore asserisce la grande affinità che sus=
siste tra i bituminosi corpi e i metalli , dell’ os-
servare, che tanto il zinc che l’arsenico arde al-
lorché acconciamente scaldati nel fuoco.
“ Egli divide i metalli in nobili e ignobili; e
tratta di essi nell 1 ordine di loro specifica gra->
vita
“ Dell 1 oro ne enumera quattro specie, tro-
vato in un nativo stato ; e quantunque ramme-
mori un pyrites aureus (Corns. § 166 a ) egli non
nutre alcun dubbio, in quanto alla realità della
minettalizzazionldeir oro . La Platina (a) dic’egli,
è sempre abbassata con una marziale mistura.
Dell’argento egli ne dà sette specie corno nativo,
e undici mineralizzato. Attribuisce a Mr.Woul-
fe il merito di osservare il vitriolico principio in
un corno di argento ; e gli porge ugual lode per la
sua scoperta , che il mercurio viene mineraliz-
za-
(a) Il Conte Sìckjngen ha ultimamente scoperto
un mezzo di purificare la platina , per cui quel me-
tallo, peli ’ innanzi supposto essere all ’ acqua come
xg ad i , ora provisi come zi ad i . LI oro è uni-
e.amente come 19. 64 ad 1 . Vedi Versucbe veber
die Platina , Manbeim .


zato da acidi muriatici e vitriolicì. Sotto il piom-
bo ,il professore rammenta una specie trovata.
daMr. Mounet, la qual è mineralizzata pe’ mez-
zi dell’acido vitriolico ; e un’altra, scoperta dal
Dr. Gahn, la quale viene ridotta in pietra dall
acido fosforico . ”
Ha descritto, sotto l’articolo del rame , una
specie speditagli da Mr. Werner, la quale ei
trova essere mineralizzata con terra argillacea e
acido muriatico. Unicamente nove specie dì fer-
ro (a) sono enumerate in quest’ Opera una ; deU
le quali, ei dice , .contiene un nuovo metallo '
Questa venne posteriormente investigata , esalta-
ta infatti al rango di un metallo , e più accon-
ciamente nominata siderum. Il mispickel degli
autori viene rimosso dalle pietre arseniche al
ferro , e descritto sotto il nome di ferrum nati*
'vum arsenico adunatum. Ei ci racconta del non
avere giammai veduto nativo stagno; e dubita
di sua esistenza . Due nuove specie dalla Siberia
sono mentovate nella perfezione, sotto il nome
di stannum sulpburatum .
“ li
SVEZIA
(a) Nel 1781, fu pubblicato da Sw<eno Hinman
direttore delle manifatture del ferro , un molto bel
Tratatto Saggio sopra la storia del ferro, il risul-
tato delle osservazioni di 40 anni . L ’ opera è in
Tedesco , ne potrebbe mancare dall' esser utile al
sommo se tradotta , e ciò non tanto pe' naturalisti
quanto pegli artefici .


SVEZIA
- “ II Bisinuth e’l Nickel sen stanno vicini co*
■me Io sono in Cronstedt, tranne che Bergman
non ci notifica il Nickel di Cronstedt, il quale
dicesi mineralizzato dall’acido vitriolico .La spe«
eie di arsenico e cobalt rimane vicina allo stesso
del collocamento del professore Bergman , come
in quello di Cronstedt. Il professore sembra cre-
dere, che Tanalisi dell’arsenico sia il vero filo
per condurre alla vera natura delle metalliche
sostanze più di qualunque altro metallo ; polche
dall 5 arsenico, non la sola sovrabbondante quan-
tità di flogisto è capace d’essere sviluppata, sic-
ché lasciarlo in uno stato calciforme , tome in
altri metalli, che anzi per ulteriore maneggio,
può altresì privarsi della rimanente porzione, e
del suo speciale acido in tal guisa sviluppato.
Se I’ arte fòsse giammai abile a distruggere in al-
tri metalli, come in questo, quella forte coesio-
ne che sussiste tra il flogisto e l’acido, ciò,
com’egli osserva, oltremodo migliorerebbe la no-
stra cognizione delle minerali sostanze . Nel trat-
tato del zinc, egli introduce una curiosa specie
comunicata da M. Born, eh’ ei chiama vincum
àeratam silìceo mixtum. Dell’ Antimonio unica-
mente tre specie vengon numerate . Manganesium
o manganese, il quale, nelle opere di Croiistedt
edi Wallerio, viene collocato fra le terre , aven-
dolo ridotto ad uno stato regolino , trovasi ora per
la prima volta introdotto nella classe metallica,
èd


occupa l'ultimo luogo. L’ Autore fa le due-
specie una falciforme, e l’altra la qual è mine-,
rattizzata , un aereo acido. ”
u II Man geme si um , e il nuovo metallo , poscia
chiamato sìderum , non sono già solamente nuo-t
vi metalli accennati in questo abozzo . Ei ci por-
ge nella lezione 31 parecchie ragioni le quali in-
dussero a credere , che 1’ acido di Molybdena era
di orìgin metallica ; e racconta , che in conse-
guenza di sue direzioni, Mr, Hielm ha ottenuto
un regni us da quella sostanza ; quantunque alla
pubblicazione di quest’ Opera non fosse stato a
sufficienza esaminato.”
“ Sospettato viene altresì dall’Autore, che la
terra ponderosa sia in realtà un nuovo metallo;
imperocché avvi grande somiglianza fra questa
terra e il calx del piombo , ed egli ha ultima-
mente scoperto un metodo di precipitarlo pe’mez-
zi dell’ alkali flogisticato. Tuttavia non essendo
stato abile finora a ridurlo ad uno stato regulino ,
deve restar fra le terre. ”
(e Avvegnaché ne’ sistemi di mineralogìa fonda-
ti intieramente sopra chimici caratteri, le pie-
tre , e petrificazioni non abbiano luogo nel cor-
po del sistema , tuttavia il professore Bergman
non esclude già una dovuta attenzione ad. esse ;
la cognizion della prima essendo di estrema im-
portanza nelle arti di vita ; e quella delle petrifi-
ca-
SVEZIA


SVEZIA
cazioni conducendó forse finalmenre a spiegare
.più intimamente ; non tanto la natura delle con**
tenute sostanze, quanto 1’ interna costituzion del
globo. Perciò alla foggia di Wallerio e diCron-
stedt egli le ha poste alla fine di quest 1 Opera *
e molto brevemente suggerisce un metodo di col-
locarle, fondato sui classici caratteri del suo prò*
prio sistemai ”
: Sembrar potrebbe, che il Professore Bergman
non abbia introdotto in questo abbozzo alcuni ar-
ticoli del fossil regno dalla chimica non a sufflè
cienza verificati, e che alle sue fatiche molte
importanti scoperte e alterazioni sieno dovute;
tuttavia da questa breve occhiata delle sue ope-
re, chiaro apparisce, che il compimento di un
sistema dev’essere mancante, finché la fatica e
l’attenzion de’Chimici abbia trovato il vero luo-
go di un gran Numero di sostanze finora non ba*
stevolmenre analizzatè. Frattanto finché a quel-
la perfezione si giunga, sarebbe desiderabile ol-
tremodo il vedere , dalla penna di un sì esperto
Maestro; l’intiero minerai regno, per quanta è
possìbile, collocato convenevolmente al piano qui-
vi proposto; giacché il sagace e penetrante oc-
chio dì un sì esperto Chimico potrebbe qualificar-
lo ad assegnare con grande probabilità il vero
luogo di molte sostanze, che F analisi chimica
rton avrebbe assolutamente fissato ,* e noi con pia-
ce-


hre annunziamo , che l’Autore intende poscia
pubblicare quest 5 Opera in un più ampliato e più
perfètto piano ( a ).
CAPO IX.
Generale descrizion del paese - Westeros - Tom
ba di Eric XIV - Sua prigionìa e morte - Rag-
guaglio di sua famiglia - Singolari avventure
del suo primogenito figliuolo Gustavo Kun-
gsoer - Arboga - Orebro - Marlestadt —
Lindkioping - Trolhœtta Il fiume Gotha -
tentativi ad unire il Golfo di Bothnia, e l’ O-
ceano Alemanno per una interna navigazione at-
traverso la Svezia - Inutili tentativi a render
navigabili le cataratte di Trolh œtta - Descri-
zion dei lavori .
T E Provincie diUpIand, Westmanland, e Ne-'
ricke j che versai nel mio cammino a Got-'
heborg , sono stimate le piu ricche e più belle
paiti di Svezià / e in fatti arduo è il figurarmi
una più variata e più piacevole scena . Montagne
è lunghe Valli, foccie e poggi, picciole pianure,
nu-
SVEZIA
(a) Paucis inter je£fìs annis, si Deus vitam vi™
resque largitur, & locupletius, & adcuratius hoe
proditurum spero.


SVEZIA
•numerosi Laghi, foreste , prati ® arabil
.frequenti Citta e Villaggi , le sparse qua e là
case coloniche insieme allacciansi con una costai
te e deliziosa varietà. In tal guisa la Svezia, da
alcuni viaggiatori } formanti il loro giudizio pu-
ramente dai pochi Distretti che caddero sotto la
loro immediata osservazione , descritta come una
massa di sterile non geniale terreno , non è già
mancante nelle più pittoresche bellezze di vii-
leresca natura . Ma affrettiamoci da geneiau. a
particolar descrizione.
Marzo 6. Da Upsala passai un tratto di ter-
reno più aperto e piu fertile di quanto aveva fi-
no allora osservato in Isvezia a Endkloping, pic-
ciola Città situata sopra un fiume vicino ad un
passaggio del Lago Maeler,, e consiste piincipai-
mente in case di legno dipinte a rosso pei la
maggior parte. Giac’eila sopra una lingua di tei-
ra composta di Rabbia e ghiaja, Ja quale una voi*
ta formò la spiaggia del Lago . Al di là evvi
ìinapicciola pianura anticamente coperta di acqua,
nella quale osseryai molti sparsi frammenti oi
granito.
Le due susseguenti poste d’ incirca 2.4 miglia
mi condussero a Westeros, situata parimenti so-
pra un picciol fiume vicino al Maeler,
Westeros 0 Western Arosia, così chiamata per
distinguerla dall 1 Ostra Aros od Orientale Aro*
sia, r antico nome di Upsala 3 viene stimato dai
na-


nativi scrittori un luogo di molto rimota anti-
chità . Ne deducono la sua appellazione da una
fantastica etimologìa del fiume Ar ed Os' una
bocca : e supponesi accennata da Tacito , (<a) e
da Jornand.es il Gottico storico. Ma senza fer-
marci sopra tali etimologiche ricerche, non di
rado appoggiate sopra instabile fondamento, os-
servare possiamo, che il nome incontrasi ne’più
rimoti tempi della storia Svezzese . Westeros
trattiene un consideraci commercio con Stockolm.
attraverso il Lago Maeler, specialmente in rame
e ferro dalle vicine miniere che abbondano nella
provincia di Westmanland.
Ella è un’ ampia raminga Città, composta di
lignee case, e contiene le rovine di un antico
palagio, anticamente abitato dalli Re di Svezia.
Vi è una Sede Vescovile; e la Cattedrale che è
fabbricata di mattoni, è celebre per la torre,
stimata la più alta nel regno; la più bassa parte
di questa torre è quadrata, e sostiene una esa-
gona guglia diminuentisì gradatamente come una
piramide, e coperta con dipinto metallo.
Nella Cattedrale vi èla tomba di Eric XIV, la di
cui finale catastrofe ora ragguaglierò. Possiamo
li-
Svezia
P
S VEZIA
(a) Dahlìn y voi. i. p.


SVEZIA
compiagnere lo sventurato Monarca soggetto £
tai tremendi eccessi d’insania , come in alcun gra-
do possiamo denominar le sue azioni ; tuttavia
nel tempo stesso chiamarlo possiamo indegno dì
regnare. II preludio alla sua deposizione fu il li-
berare suo fratello Giovanni (a) dal Castello di
Gripsholm, ov’ era stato confinato da Eric per Io
spazio di quattro anni . II suo detronizzamento
ch’egli aveasi meritato per le più notorie enor-
mità , venne affrettato dalla sua imprudenza nel
pubblicamente sposare Gatterina , una donna del-
la più bassa estrazione eh’ era stata sua Favori-
ta ; e considerava come la più avventurosa circo-
stanza di sua vita, la nascita di un figliuolo,
eh’ egli avea costretto i suoi fratelli a riconoscer-
lo come erede appartente al trono. Questo even-
to escludendo i suoi fratelli Giovanni e Carlo da
ogni speranza di successione, li dispose a preva-
lersene del generale scontento, che la capriccio-
sa condotta di Eric, la sua diffidenza della prin-
cipale nobiltà, e la sua illimitata fiducia in per-
sone della più vile estrazione , eccitava nel re-
gno intiero. Perciò alii dieci Luglio 1568 ele-
va-’
(a) Giovanni era stato giustamente carcerato per
ìsposare la figlia di Sigismondo Re di Polonia in
opposizione ad Eric ; e pel mantenere una segreta
corrispondenza con Sigismondo era stato condannato
a morte dagli Stati, ma gli fu perdonato dal Re -


varon eglino lo stendardo di rivolta in Wadste-
na, e il loro partito rapidamente acquistò
seguaci , che Eric trovatosi assediato in Stockolm*
si vide tosto costretto capitolare, e fare una pub-
blica rinunzia di sua Corona in favore di Gio-
vanni . Il deposto Monarca venne tosto carcerato
nel Castello di Stockholm, ove soffrì ogni specie
di persecuzione e indegnità . Per servirmi delle
sue proprie parole, le quali meglio esprìmono le
sue sofferenze , è ben noto a Dio quanto crudel-
mente e indegnamente io mi sono diportato queste
22 ultime settimane passate. Non passava giorno
senza che io infliggessi afflizioni . Noi siamo stati
( oltre agl ’ incitamenti datici da uomini ealunnidtù-
ri } oltremodo tormentati dalla fame , dal freddo
e da ogni altra tenebrosità ; e quello che e più do-
lente dì tutto il resto , i miei nemici più dì una
•voltarmi hanno attaccato con spada e pugnali ; e
non di rado mi hanno privato di ogni riposo, a
Sansa de' tumulti e rumori dì notte tempo (a) , Una
volta ,in ispecialtà, volendo far resistenza agl 1
insulti di uno de’ suoi brutali custodi, costui gli
conquassò il braccio con un moschetto, e lasciol-
lo parecchie ore voltolarsi nel proprio sangue
senza verun ajtìto.
No?
SVEZIA
(a) Ragguaglio della Livonia p, 114.
P a


SVEZIA
Noi naturalmente siamo ansiosi a sapere iq
quale maniera un Sovrano, da lungo tempo av-
vezzo alla pompa e al fasto di una Corte , si
trattenesse in una prigione, privo non solamen-
te di ogni conforto, che anzi delle cose più ne-
cessarie alla vita; e la storia in questo esempio
ha reso soddisfatta la nostra curiosità.
Durando la prima parte di sua prigionìa egl
impiegossi nello scrivere un’ apologia per la sua
propria condotta, non che rispetto al suo fratel-
lo Giovanni , come in relazione alla catastrofe
degli Stures; e parecchi di questi suoi fogli an-
cora esistono. Son eglino formati nella forma di
sillogismi ( a ), con la più minuta attenzione alle
regole logicali ; uno strano modo di consolazione
ad un deposto Sovrano.
Nel
( a ) Un Saggio di questi sillogismi non riuscirà
forse discaro al Leggitore •
Colui che assiste il mio inimico, si dichiara
ei stesso mio inimico: Giovanni assistette, i miei
nemici con dinaro ; ergo ei dichiarasi mio ini*
mico. Colui che favorisce gl’ inimici di un re-
gno, è un inimico di quel regno. Nicola Svan-
tesson favorì gl’inimici del regno; ergo. egli e
un inimico di questo regno . Giovanni è mio sud-
dito, sì in consonanza a tutte leggi, quanto pel
suo giuramento di fedeltà ; adunque ei non può
giudicarmi essendo io un Re, perchè io sono al
coperto della legge Svezzese. tìist. de Eric XIV-
p. 210.


Nel principiar del 1569 Eric fu citato innanzi
agli Stati adunatisi in Stockholm ; e simile a
Carlo I d’lnghilterra, gli si formò il processo al
tribunale de 5 Suoi sudditi. I suoi due fratelli es-
sendo presenti, gli articoli di accusa furono let-
ti , allorché Eric, la di cui capacità, naturalmen-
te buona comunque depressa dalle sue sventure,
rispose a parecchie accuse con un fervore di elo-
quenza e sottigliezza di argomento che stupir fe-
ce i suoi accusatori. Nel bollore della disputa
Giovanni rimproverollo di sua pazzia: Io non fui
pazzo , replicò incontinente il deposto Monarca,
se non quando vi liberai dalla prigione .
Alla conclusion del processo venn' egli dichia-
to avere perduto la Corona per la sua mala con-
dotta e tirannide ; ed essendo ricondotto alla pri-
gione , soggiacque ad un aggiunto sopracarico di
calamita,' di maniera che non solo mancavangli
le necessita piu comuni, ma quel che maggior-
mente Io afflisse , videsi privato anco de’ suoi li-
bri, i quali fino allora aveangli somministrato - '
un qualche sollievo, non che di sua moglie e de*
figliuoli . Invano ei scrisse reiterate lettere a suo
fratello , chiedendo alcun alleviamento de’ suoi
disastri, ma la minima attenzione non si prestò
a queste suppliche. Comunque tirannica possiam
noi credere la sua condotta allorché sedeva sul
tiono, tuttavolta tali inumane crudeltà, sì per-
tinacemente inflitte senza la minima necessità,
P ? ren-
SVEZIA


SVEZIA
rendono estremo disonore alla memoria di suo
fratello; e noi quasi perdiamo l’abbonamento no-
stro alle precedenti azioni di Eric nel renderci
sensibili alla sua calamitosa situazione. II popo-
lo finalmente, simpatizzando co’ disastri del de-
posto Sovrano, cominciò a condannare l’estremo
.rigore dei suo trattamento , anzi un forte parti-
to meditò rivolta; ma scoperta e soppressa, ven-
ti 1 egli trasferito ad Abo in Finlandia, ove sog-
giacque ad una piu severa prigionia, Nel 15 7°
fu carcerato a Castleholm nell’lsola di Aland,
in una oscura prigione da me descritta in un
precedente capo; e nell’Autunno dello stesso an-
no venne rimesso al Castello di Gripsholm. Co-
là gli affanni vennergli per un tempo alleviati
dalla presenza della sua diletta Catterina, ma fu
di nuovo privato di questo conforto nel 1573
dall’essere trasferito a Westeros. In una lette-
ra a lei, amaramente compiagne questa separa-
zione, e l’assicura del suo inalterabile affetto.
Lagnasi delle miserie di sua prigionia, notifican-
dogli esser confinato in una oscura prigione da
ben sette mesi, ed ora trovavasi in un più con-
fortevole appartamento. Dio non permetta giam-
mai , aggiuns’ egli, che ne 'voi nè i 'vostri figli
soffrìno una simile severità ; non vi scordate del
vostro amato Eric , nè violate quel nodo marita-
le , a cui sempre aderj con tale inviolabile costan-
za . Da Westeros fu spedito nel susseguente an-
no


310 a Orebyhus, vicino a Wendel nella provin-
cia di Upiand, ove terminò la sua miserabil esi-
utenza. Questo frequente cambiare i luoghi di
sua prigionìa provenne dai timori di Giovanni,
il quale se ne avvide che la nazione comincia-
va a compassionare la infelice situazione di suo
fratello, e che molti tentativi eransi attualmen-
te fatti per ridonargli la libertà . In conseguen-
za di questi timori, Giovanni nel 1569, segreta-
mente espose al Senato la necessita di accelera-
re la morte di Eric; ma quantunque non incon-
trasse difficoltà nell' ottenere il loro consenso ad
una sì infame proposta , tuttavia ei prorrogò la
esecuzione. Alla fine siccome Eric fu quasi sul
punto di fuggire dalla prigione, e come vide au-
mentarsi il numero de’ suoi partigiani, risolse
infliggergli quella sentenza di morte stata già
accordata dal Senato. In consonanza al princi-
piar dell’anno 1577, spedì il suo Segretario ad
Oreby con una dose di veleno, e con direzioni
in quale maniera procedere. Se Eric ostinata-
mente rifiutasse prendere la fatale bevanda, al
custode fu ordinato gli aprisse le vene, 010
strangolasse sotto un materasso. Tuttavia non
fu d’ uopo ricorrere alla forza . V infelice soffe-
rente accolse le notizie dei suo approssimante
destino senza punto commoversi, e si preparò a
morire con estrema rassegnazione. Alli 22 Feb-
braio riceve 1 Eucaristico Sagramento con gran
P 4 di-
SVEZIA


àVEZlA
'divozione; ed alli 16 verso Nona, avendo in-*
ghiottito il veleno in una suppa , spirò nel no-
no anno di sua prigionia, e nel 45 di sua età
(a). Il suo corpo fu trasportato a Westeros, e
sepolto nella Cattedrale, ove il Vescovo di quel-
la Diocesi recitò un sermone da questo notabile
testo : II regno è traslatato e divenuto di mió
fratello , perche era esso del Signore . Il suo mo-
numento è di pietra ordinaria elevato sopra la
muraglia della Capella in cui giacciono le sue
arme; le tre Corone come Re diS/ezia, il Lio-
ne come Duca di Finlandia, ed un fascio di
Spiche la divisa della famiglia Vasa. L’intiera
iscrizione è E. R. od Eric Rex in grandi carat-
teri con una dipinta Corona sopra ciascuna let-
tera ; e al dissotto il latino Testo del funebre
sermone recitato ai sepolcrali uffizj, Translalum
est rcgnum ec.
Eric, durante la prima parte di sua prigionìa?
tenne un registro esatto di quanto gli avvenne;
e parve che sua moglie fosse il costante oggetto
de’suoi pensieri , mentre Io scrivergli era pres-
socchè giornaliera sua occupazione ; e le sue let-
te-
(e) Le circostanze della deposizioni e prigionìa
dì Eric sono principalmente scelte dalla storia di
Eric XIV dà Celsio lib. n , iz ; e da Dahlinvoh
fi 538? 551; e voi. 4. p. 66, 68.


iere respirano il più affettuoso e fervido attac-
ca mento . Passava molte ore del giorno come l
buon esecutore e compositore in Musica. I suoi
libri somministravangli un piacevole sollievo , e
riempì il margine con numerose annotazioni „
Tradusse nel suo nativo linguaggio la storia da'
Re Svezzesi, dall'originale di Giovanni Magnus,
alla quale aggiunse alcuni latini versi sopra il
carattere di ciascun Sovrano. Compose due Sal-
mi penitenziali nel Salterio. La sua descrizione
sopra le cause della guerra tra lui e Federico Re
di Danimarca ; le sue astronomiche , o piuttosto
astrologiche osservazioni ; il suo Trattato sopra
l’arte della guerra, il tutto scritto in lingua la-
tina , serve di manifesta prova di sua capacità ed
erudizione.
Catterina sua moglie gli sopravvisse. Essa era
figlia di un paesano ; e mentre fanciulla, essen-
do osservata da Eric , talmente restò colpito di
èua bellezza, ch’ebbe grande cura di sua educa-
zione , e la collocò nella Corte di sua sorella
Elisabetta. Giunta eh’ ella fu agli anni di matu-
rità divenne sua Favorita , e in breve tempo
acquistò un ascendente straordinario sopra la sua
capricciosa disposizione ; un ascendente derivato
dalle avvenenti sue attrative , e dalle qualità di
sua mente, ma, conforme alle prevalenti nozio-
ni della età, imputato a malìa ed amorose bevan-
de. II suo attaccamento aumentando, invece dì
dì-
SVEZIA


SVEZIA
diminuire col possederla, Eric (deluso nelle sue?
.speranze di maritarsi con parecchie' straniere
Principesse) alla fine la sposò dopo avergli parto-
rito un figliuolo naturale . Durante la sua prigio-
nia Catterina con somma gratitudine gli conser-
vò il suo affetto con uguale stima e tenerezza,
e somministrò al suo sventurato sposo molta con-
solazion nella sua miseria . Sopravvisse al suo ma-
rito molti anni, e tale fu il suo prudente costu-
me, ch’ella si conciliò il favore di Giovanni e
Sigismondo, dai quali ottenne una considerabil
rendita; e gli fu permesso passare in Finlandia
il rimanente di sua vita in perfetta tranquillità.
Eric lasciò due naturali figliuole da Agda, fi-
glia di un ricco mercante dì Stockholm, Virgi-
nia e Constanzia, ambedue maritate in Isvezia ;
e da Catterina quattro figli, de'quali unicamen-
te Gustavo e Sigrida sopravvissero al loro padre :
Sigrida sposò il Conte Tott, e i discendenti di
lei ancora vivono in quell’ illustre ramo.
Gustavo, nato nel 1568, e dichiarato succes-
sore alla Corona Svezzese fu, dopo la deposizion.
di suo padre, imprigionato in Stockholm ; e quan-
do Eric venne trasportato ad Abo , fu posto in
un sacco, e fu consegnato ad un uffiziale appar-
tenente alla Corte , t ch’ebbe ordini di porlo a
morte , e seppellirlo in un angolo della Città.
Siccome l’Uffiziale allo spuntar del giorno stava-
sene procedendo ad eseguire il barbaro comando,
venn’


venti’ egli osservato da un gentiluomo Svezzese ■
che aperto il sacco , e scoprendo l’lnfante , ri-,
scattalo da immediata distruzione. Gustavo in
tal guisa preservato, gli amici di Eric lo trasse-
ro dalla Svezia, ed ebbe una vagante educazio-
ne (a) nel Convento de’ Gesuiti di Braunsberg, in
Thorn nella Prussia Polonese , e in Vilna , la
Capitale di Lituania . In questi differenti Semi-
nar; ei fece un notabile progresso in letteratura ,*
in ispecialta si distinse in sì fatto modo nella
chimica , che fu chiamato il secondo Paracel-
so (b) . Non fu meno distinto per la sua abilita
ne’ linguaggi, parlando con somma facondia , ol-
tre il suo nativo linguaggio , il Francese, l’lta-
liano , il Tedesco, il Polonese, il Russo , e’l la-
tino. Infatti un tal fervore dimostrava nel pro-
seguimento de’suoi studj , che a causa di sue in-
digenti circostanze, dopo avere nel giorno fre-
quentato le scuole , usava nella sera impiegarsi
negli alberghi ne’ piu bassi servigj, onde procac-
ciarsi una scarsa sussistenza. I suoi letterari ac-
quisti non migliorarongli la sua fortuna, passan-
do una errante vita nella più estrema miseria ,
e trovandosi ridotto a tali asprezze, ch’eidifre-
quen-
SVEZIA
(a) Mess.yScond. Illusi. lib. 7. p. io, Dablìn 4.
p. 158.
(b) Dablìn 4. p. 157.


SVEZIA
-quente ebbe ricorso a chieder limosina, in altri
■tempi procurandosi alimento per le più infime oc-
cupazioni (a) .
La sua miseria a tanto giunse, che arrischian-
do implorare l’assistenza del suo icugino Sigis-
mondo , Re di Polonia e Svezia , lo persuase ad
entrare nell’ Ordin Ecclesiastico , e gii conferì
un’Abbazìa, con le rendite della quale ei sussi-
stette per alcun tempo in Thorn . Tuttavia in-
dotto ad uscire dalla Polonia per un sospetto di
Sigismondo, accettò i pressanti inviti dello Tzar
Boris Godunof, che gli offrì sua figlia Irene in
matrimonio , e la sua assistenza per ascendere
sul trono di Svezia . Gustavo , adescato da tali
promesse , se ne andò nel 1599 in Mosca , ov’
egli fu accolto con quegli onori, 1 quali , con-
forme al Russo cirimoniale, venieno unicamen-
te prestati ai Principi Sovrani. Ma lo Tzar to-
sto sotrasse la sua amicizia, ruppe ogni ideata
al-
(a ) Messenio dice Tom. 7. p. io. Et quamvis
oh nimiam pusillanimitatem , nec sceptro ; nec
pedo esset ille idoneus , tamen mediocres in iit-
teris fecit progressus, libris indeffessus in tanta
rerum omnium penuria adh^rens, ut interdiu
scholas frequentaret, no£hi autem in publicis Tu-
roniae Vilnteque diversoriis, suam hospitibus ope-
rami in mundandis ocreis, phaleris, Se curandis
equis , locando, tenuem vjftum ami&umque sibl
compararet.


alleanza, é nel 1601 spedì Gustavo in Uglitz.
Incerto è se questo cambiamento nello Tzar fos-
se prodotto dal rifiuto del Principe Svezzese :ad
abbracciar la greca religione ; dal non voler en-
trare in ostilità centra la Svezia, e smembrare T
Esthonia e la Finlandia in favore della Russia ;
o perchè gli apparve un Principe dì niuno spiri-
to, e troppo pusillanime (a) a proseguire una in-
trapresa con vigore ; o perchè il contratto di ma:
trimonio tra Giovanni Principe di Danimarca e
la Principessa Irene, rendesse necessaria la sua
rimozione dalla Polonia. Ei risiedette in Uglitz (b)
fino
syiìzì a
(a ) Messenio , quando loda la sua pietà e cari-:
talevole disposizione , aggiugne : Tantaque fuerit
plenus commiseratione, ut 'ne passeris quidem ,
multo minus hominis , intueri potuerit internet
cionem. Hincque plus tequo fuerit pusillanimi,
qua: submissio mentis, non raro illius posuit for-
tuna: obstaculum. Scond. lllust. Tom. 8. p. 100.
(b ) Gli Svezzesi Istorici asseriscono, che Gu-
stavo era sì attaccato alla sua patria, che mun
motivo poteva indurlo ad entrare in ostilità contro
di essa ; e che questa fu la sola causa di sua ri-
mozione . I Russi al contrario affermano , che Bo-
ris trovandolo un Principe senza coraggio e vigo-
re , prontamente accettasse l' offerta del Principe di
Danimarca a sposar Irene ; e perciò spedisse Gusta-
vo in Uglitz . Gli storici Russi e Svezzesi differis-
cono altresì sopra la sua situazione . I primi dico-
no , che Uglitz gli fu accordato come un Feudo , e
che risiedette colà a bell ’ agio ; gli altri , che fu
trat-


SVÉZtA
‘fino all’avvenimento di Demetrio, che imprigiO-*
-nollo a Yaroslaf per favorire Carfo XI di Sve A
zia . Fu dì nuovo liberato da Vassili Shuiski,
dopo fi assassinio di Demetrio nel Maggio 1606,
e gli permise il risiedere in Kaskin , ov’ egli
spirò nel susseguente anno ; ma è incerto , se da
veleno, o da morte naturale.
Marzo 7. Tra Westeros e Arboga cambiai Ca-
valli al picciolo vilaggio di Kungster, ove indot-
to dalla bellezza della situazione , girai que’con-
torni sulle rive del Mader . II Lago è
mente bello, e contiene parecchie Isole abbon-
danti di boschi e pascoli ; montagnose sono le sue
spiagge, coperte di alberi, e diversificate con
deliziose case de’gentiluomini. II Lago, almeno
quella parte che io vidi , era tutto coperto di
ghiaccio, ma non a sostener carriaggi. D’ordi-
nario congelasi durando alcune settimane nell’ In-
verno ; ed apre un’ agevole comunicazione, per
mezzo di Slitte, tra queste parti e Stockholm.
Kun-
trattato quale prigioniero . Forsecchè entrambi dì **
cono il •vero ; poteva starsene a bell' agio , e tut-
tavia custodito quale prigioniero . In conferma Mar-
garet eh' era in Mosca, dice , che in disgrazia fu
spedito in Uglitz ; ed aveva un ’ annuo assegnamen-
to di 800 lire. Etat de Russie p. 98. Per la sto•
ria dì questo Gustavo Vedi Dahlin voi. 4. Celsio
hist. di Eric 245, 174, Muller p. 95, 101 , 295*


Kungsaer giace sul]’ imboccatura del picciol fiu-
ine Ulvison , il quale scorrenell’occidentale estre-
mità del Mailer ; il che forma una comunicazio-*
ne tra i Laghi Mailer e Hielmar, per la sua
unione col Canale di Arboga.
Vicino a Kungsaer vi è un antico ligneo edi-
zio, o specie di palagio abitato dai Re di Sve-
zia con un maneggio e stalle per la razza de’Re-
gj Cavalli. Da Kungsaer per ben nove miglia
quasi fino ad Arboga, vi è una pianura di ric-
chi pascoli appartenente al Re ; bagnata viene
dall’Ulvison ; e gentili elevantisi colline Io cir-
condano con boschi ; produce grande quantità dì
ottimo fieno, e nutre un ampio numero dì be-
stiame . Passando alla vista di questa picciola ma
lunga pianura, la quale non è che mezzo miglio
in larghezza, giunsi al Canale di Arboga, che
attraversai sopra un ponte levatolo. La seguente
iscrizione m’informò, che il Canale fu comin-
ciato da Carlo XI, e finito sotto il regno di Suo
figliuolo Carlo XII.
Hoc dcquàrium jussu Augustissimi quondam Sue-'
corum Rcgis Caroli XI nunc in Ccelis beati anno
1691 ine boat um ultimam manum septra gerente
Suevica Augustissimo Caro!s XII jeliciter recepit
Questo Canale piti particolarmente sarà de-
scritto in questo Capo, allorché parleremo della
interna navigazion della Svezia.
Nulla trovando degno di notizia in Arboga ,
m’in-
SVIZ7A


SVEZIA
-m’incamminai ad Crebro, la Capitale del Neri-
-ke, ove passai la notte ; giac ella vicina alla oc-
cidentale estremità del Lago Hielmar ; ed è la
pici grande Città che vidi dopo Stockholm • Le
case sono principalmente costrutte di legno, e
quantunque di un piano solo, sono per lo piu
ampie e commode . Sopra una picciol Isola nel
mezzo della Città , formata da due rami dello
Swart, sen giace il Castello, anticamente una
Reale residenza ; questo è un antico quadrato
edifizjo di mattoni e pietra bianca, ed è I abita-
zion del governatore della provincia. Gli abitan-
ti di Orebro spediscon ferro, vitriolo, e biacca a
Stockholm; e il traffico che fanno con quella Ca-
pitale attraverso f Hielmar e il Maeler , median-
te il Canale di Arboga, è molto considerabile.
La Città possiede manifatture di arme da fuoco,
panni, e tapezzerie.
All’uscire di Orebro, attraversai quella parte
delia provincia di Nerike che giace tra i Laghi
Hielmar e Wenner; un fertile Distretto abbon-
dante in biade, pascoli, e foreste. All’imbrunir
della sera entrando nella provincia di West Goth-
land , passai la notte in un tugurio a Hosva,
un picciol luogo non molto distante dal Lago
Skager.
Marzo 9. Circa Nona giunsi a MaiiCStsdtj un*
Città fabbricata da Callo IX situata sul Fidlaun
picciol ruscello, e sul Lago Wenner „ Una nuo-
va


Va prigione di mattoni fa la più bella apparenza
di tutte le altre case , le qua i sono di legno di-
pinte a rosso. Da Mariestadt continuai il mio
viaggio per qualche tempo ad una picciola distan-
za del Wenner , il più gran Lago neila Svezia,
essendo quasi novanta miglia in lunghezza, e
quaranta in larghezza, Le sue sponde in Questa
parte essendo basse e piane , la vista della super-
ficie dell’acqua apparisce illimitata appunto co-
me sul mare.
Passai per Lindkioping , gli abitanti della qua-
le fanno un considerabil traffico attraverso il Wen-
ner ; e giu pel fiume Gotha a Gotheborg . Mi fer-
mai la notte al picciol Villaggio di Malby , e
giunsi nel seguente mattino a Trolhxtta per mez-
zo di un incolto paese , che consìste principal-
mente di sterili selve, con roccie pressocchè nu-
quali porgono pochi contrassegni di vege-
tazione .
Questo Villaggio d’incirca una dozzina di ca-
se è situato vicino alle cateratte del fiume Got-
ha; ed è bene conosciuto a causa delle sue stu-
pende opere con mira di aprire un passaggìoper
vascelli, pe’mezzi di un navigabile taglio, chia-
mato da questo luogo il Canale di Trolffietta.
Questo Canale forma di qn piano lun-
gamente progettato dagli Svezzasi , ad unire il
Baltico e 1 Oceano Alemanno per una interna
navigazione , si ad oggetto di migliorare l 1 inier-
Svezia Q, no
SVEZIA.


Svezia
ho traffico delle provincie , che di prevenire li
interruzione del loro straniero commercio , il
che sempre produce una guerra con la Danimar-
ca . Imperocché siccome tutti i vascelli velleg-
gianti fuori del Baltico deggion necessariamente
passare pel Sund, vanno esposti ai pirati Dane-
si, che ricoveransi sotto le batterie di Elsinoor,
comanda il passaggio di quello Stretto,
quando però una Flotta SVezzese non corseggias-
se padrona del Golfo.
Gustavo Vasa fu il primo Sovrano che vide
P utilità di una tale interna navigazione, allor-
ché ei fece il Lodese (al presente Gotheborg)
P emporio del traffico, acciò i Vascei mercantili
lenendo in ìsvezia non fossero obbligati veleg-
giare fra il Sund; ed egli concepì speranze, che
in alcun futuro periodo le merci potrebbero tras-
portarsi di Fa a Stockholm pe' mezzi del JJKen-
ner, Hielmar , e Maeler , allorché i fiumi e i
Laghi unendosi con essi loro fossero resi navi-
gabili (a).
Eric XIV desiderando eseguirne il disegno ,
Ordinò si esaminassero le acque comunicanti coli
questi Laghi, e diresse i piani da formarsi per
unirli con artìfiziali Canali (b) . Ma la esecuzio-
ne
(a) Dahlìn , voi. 3. p. 125.
(a) Hist. di Eric XIV .


iie de’suoi grandi progetti venne delusa dai tor-~
bidi 0 disastri del suo regno.
Parecchi succedenti Sovrani ebbero questo gran-
de oggetto in vista. Carlo IX }o promosse per il
Canale di Carlsgraf; e Carlo XI per quello dì
Arboga . Nondimeno 1’ intrapresa del formare
una comunicazione per acqua ,-dttraverso 1’ in-
tiero paese , fu sempre considerata come uri
opera di estrema difficolta; Motraye dice, che
Gustavo Adolfo era inclinato incoraggiarne il
disegno , ma che non potersi trovare persona
si ardita in Isvezia ad impegnarsi nella im-
presa : e aggiugne che Carlo XI spedì per al-
cuni Ingegnerij3i andesi, i quali dopo aver mi-
surata la caduta delle acque tra il Wsnner e 1’
Hielmar , dichiararcela impraticabile. Tstavol-
ta le difficoltà insupefabili come poteano appari-
re alle persone del più sobrio intelletto, non
serviron di ostacolo al genio di Carlo XII . Lo
stesso Autore c’ informa, che il celebre Ingegne-
re Polheim espose a quel Re un progetta per ren-
der de cateratte di Trolhaetta navigabili, non che
per aprire una comunicazione non solo tra
borg e Stochlolm, ma altresì col ‘Wenner, col Vet-
ter e’l Nordkfoping, sufficiente pel passaggio de ?
più grossi Vascelli (a) . Il piano di Polheim ven-
ne
SVEZIA
(a) Viaggj di Motraye voi. a. p. 282, $O6.


SVEZIA
-1.6 immantinente approvato , e comincio da Cap^
>, avido di straordinarj progetti ; e quantunque
nterrotto per alcun tempo dalla morte del Re,
i di nuovo ravvivato con fresco vigore sotto
’ultimo Sovrano Adolfo Federico.
Questo piano può dividersi in tre principali
?arti. i. La unione del Macler , e dell Hielmar.
Dell’Hielmar col Wenner . Del Wenner
;oir Oceano Alemanno .
i. Dalla unione del Mseler coll Hielmar. Que-
sti due Laghi sono uniti per un picciol fiume Ul-
mon, e per il Canale di Arboga . Il primo na-
sce ali’ Occidente di Arboga , scorre fra la Città ,
e cade nel Maeler a Kungsaer . Il Canale di Ar-
boga è tagliato dall’ Hielmar, e continuato all’
Ulvison incirca un mezzo miglio all’Oriente del-
la Città. Ebbe il suo principio nel regno di Cri-
stina ; ma essendo unicamente idoneo per piccio-
li Vascelli, venne ampliato e reso più profondo
per ordine di Carlo XI, e fu compiuto sotto il
suo successore Carlo XII. Esso appartenne alla
Corona fino al t 769, 6 9 , al quale periodo fu egli
talmente negletto che appena era dì un qualche
uso ; allorché una Compagnia di sette mercatan-
ti di Orebro intrapresero ripararlo a proprie spe-
se, a condizione di ricevere il pedaggio da tutti
i Vascelli che navigassero per quel Canale.
Il Canale , eccetto in alcune parti, è a suffi-
cienza largo per contenere due barche; la sua piu
gran*


grande profondità , è di 8 piedi (c). Viene prin-
cipalmente sostenuto con 1’ acqua del Lago Hiel-
mar, la superficie del quale e di 80 piedi per-
pendicolari più alto che il suo livello . Consiste
di otto cateratte; e i Vascelli sono quegli stessi
che navigano sui Laghi con un albero solo ; 7 6
piedi lunghi; d’ incirca 43 Tonnellate di peso;
e pescano tra li sei e sette piedi d’ acqua .
2. Per unire I’ Hielmar e’lWenner, fu propo-
sto aprire la navigazione dello Swart-an ; il qua-
le mette nella Occidentale estremità deir Hiel-
mar' ad Orebro ; fare Un taglio da quel fiume al
Lago Morken ; di là dal Let-an allo Skager pel
Gulspang al Wenner. Non essendo io stato in
quelle parti , potei unicamente ottenere la più
autentica intelligenza da persone che accurata-
mente esaminaronle , dai loro racconti ho ragio-
ne a conchiudere ; che i sovraccenati fiumi sono
per la maggior parte di sì poco fondo e sassosi
che sarebbe all’estremo difficile è dispendioso il
renderli navigabili ; e siccome i vani tentativi sin
ora fatti sopra il Gulspang hanno tutti manca-
to di successo, fu proposto di tagliare un Cana-
le dal Lago Morken a Christianham, il qual è
sì-
SVEZIA
(a) II piede usato in questo Capo è io S’vezzesey
il quale poco differisce dall' Inglese. La proporzion
dell' Inglese allo Svezzefe è come jooo a tei 7 .
Q.S


SVEZIA
-situato sopra l’orientale spiaggia del Wenner,
-Ma siccome a muna parte di questo progetto si
è data ancora esecuzione , e l’intiero verrebbe ac-
compagnato da grandi difficoltà, evvi poc’appa-
renza , che la unione dell’ Hielmar e Wenner
verrà giammai compiuta ( a ) ;
3* La unione del Wenner coll’Oceano Aleman-
no viene poscia in considerazione ; e questa po-
trebbesi ottenere pel fiume Gotha che esce dalla
meridionale estremità del Lago vicino a ’W'en-
nersborg, e dopo un corso di 70 miglia, cade
nel mare vicino a Gotheborg, purché quel fiume
potesse navigarsi peli’ intiero suo corso . Ma sic-
come, a causa delle secche e cateratte, la sua
corrente viene grandemente impedita, la comu-
nicazione è stata attentata pel Canale Carisgraf,
pel Canale Trolhxtta , e per le cateratte di Aker-
straem. eEdit, de’quali ne farò una separata de:
scrizione.
Il Canale del fiume Gotha non essendo aperto
e libero dal suo primo uscire dal Wenner, un
ta-
(a.) Dal le quasi insuperabili difficolta accompa-
gnanti la unione dellYlìetrtiar e , unpiano
fu progettato dì formare un interna navigazione
dalla orientale costa di Svezia al Sud del Maeler
pe mezzi del It'etter al Wenner j e nel 1774 una
Mappa fu pubblicata ad oggetto di provare pratica-
bile il sistema.


taglio da un seno di quel Lago al fiume fu co-
minciato sotto Carlo IX , ma non fu intieramen-?
te compiuto prima del regno di Carlo XII. Pol-
licini, che di sopra accennai ? er -sseper ordine di
quel Monarca una cateratta, la quale non essen-
do costrutta sopra un fermo fondamento , appe-
na che fu finita, venne scavata e portata vìa dall’
acqua. Da quel tempo il Canale Carlsgraf rima-
se senza una cateratta, e per conseguenza senza
che vi passasse verun Vascello fino al regno di
Adolfo Federico. Nel 1754 una nuova cateratta
fu finita, la qual ebbe l’appellazione di Tessin ,
in onore del primo Ministro di quel nome. Ciò
formossi per un sotterraneo passaggio 40 piedi
lungo, 18 largo, e 12 profondo; ma queste di-
mensioni erano troppo picciole per Vascelli di
40 Tonnellate di peso, e di frequente succedeva
che anco questi Vascelli non poteano passare qua-
lunque volta vi era troppo o poc acqua . Per to-
gliere queste difficoltà un’ altra cateratta , detta
di Gustavo, in onore del regnante Monarca, fu
compiuta nel 1768. Questa superba opera è un
taglio di 400 piedi (metà del quale fu traforato
fra una solida roccia ) e consiste di due bucchi,
ciascuno 200 piedi in lunghezza, e 36 in lar-
ghezza ; i lati sono fortemente incostrati con mat-
toni e pietra. La maggiore profondità dell'acqua
e 13 , la più bassa 6 piedi. Gli ordinarj Vascel-
li che navigano questo canale sono del carico di
Q 3 So
SVE 7 i A


Svelta
-So tonnellate ; ma quando 1' acqua è alta , pii!
. grossi possono passare : nel 1777 uno ve ne pas-
sò di 153 Tonnellate *
Dal termine di questo canale al Villaggio dì
Trolhtctta, che inchiude Uno spazio di quasi cin-
que miglia, la navigazion del fiume non è in-»
terrotta ; gentilmente scorre ; varia nella 'sua lar-
ghezza da 300 braccia ad un miglio; ed è in po-
che parti acconciamente sparso d’isole, alcune
delle quali sono sterili rupi alpestri , altre vesti-»
te di boschi, e coperte di arabi! terreno.
Vicino a Trolhattta due Corone di montagne
a picciola distanza dal fiume lo fiancheggiano in
guisa da ridurlo in un angusto canale , E questo
terreno egli è incirca di 400 piedi in larghezza,
sì piano come un Lago , e senza veiuna visibile
corrente fino alle-cateratte di Trolhaenra , chia-
mate i golfi dell 1 Inferno, le quali rendono im*
possibile ogni ulteriore navigazione. Il letto del
fiume è solida roccia ; le sponde sono perpendi-
colari ; e al principio della cascata , parecchie
Isole di granito fissamente sparse di siepi , gine-
pri , e troncati pini sorgon nel mezzo della cor-»
rente, formanti piccioli Stretti che l’acqua rove-
scia con accrescente impetuosità-
Dalla prima cascata alla parte, ove. il fiume
Nuovamente divieti navigabile vi sono incirca due
miglia ;■ ma non corre già questo intiero spazio
con uniforme corso , 0 con eguale violenza. Egli
è di-


Toni ■ VII lag .2.5a
CANALE
T> Z
TEOLHiETTA.




è diviso in quattro principali cateratte, ciasche-
duna delle quali è separata da voragini, e riflus-,
sì formanti nell’ intiero viaggio le più tremende
Scene, sempre varianti, e troppo sublimi ad es-
sere accuratamente descritte . La perpendicolare
altezza di tutte le cadute, considerate come una,
è di cento piedi incirca.
Da questa descrizione a! Leggitore agevole fia
il concepire l’estrema difficolta di render queste
cateratte navigabili; ciò non per tanto l’ardito
progettante tentò formare un Canale per le
seguenti operazioni contrassegnate nell’ annesso
piano *
Appunto sopra la prima Cateratta, chiamata
Prastenkcsdet fall , eranvi parecchi impedimenti
che rivolgeano la corrente, e lasciavano il prin-
pai letto del fiume quasi secco. In questa parte
alcune alpestri Isole furono scavate o gittate all’
aria ; il letto fu reso a livello, e la cateratta
Videsi rivolta quasi in placid’acqua. A continua-
re la navigazione , un Isola di rosso granito chia-
mato Malg, che elevavasi nel mezzo della gran-
de cateratta, fu divisa, e fra essa un Canale si
formò di 340 piedi in lunghezza, inchiudendo
una cateratta di 30 : la profondità della caduta
e del corso, la profondità della traforata roccia
è di 13 e mezzo piedi ; la larghezza jS , Questa
è chiamata Ekerbrad sluice , e fu disegnata a con-
sistere di due bocche. A picciola distanza un al-
tro
SVEZIA


SVEZIA
*tro Canale sì formò a lato della seconda grandi*
• cateratta, fra una specie di promontorio che $’
immerge nella corrente; il solido granito fu in-
cavato Sdo piedi in lunghezza, 56 e mezzo in
profondità, e iS in larghezza. Questa cateratta,
detta Polheim sluic?, dovea consistere di tre boc-
che, per le quali i Vascelli doveansi condurre
per uria caduta di piedi 56 e mezzo.
Alla distanza di 2910 piedi un terzo taglio fe-
ce si contiguo alla caduta di Flateberg, terminan-
te nella cateratta di Elvìus, P ultima di questo
progettato piano. La lunghezza del taglio èdi
28 piedi; la larghezza 18 ;e la profondità o al-
tezza della caduta 34 eun quarto . Per formare
una qualche idea in quale modo la navigazione
dovesse continuarsi dalla cateratta di Polheim a
quella di Elvius > sarà d’ uopo darne una breve
delineazione dell’intermedio spazio.
Un poco inferiore alla cateratta di Polheim il
fiume scorre per uno stretto passaggio chiamato
Stampstram ; di là gradatamente si dilata in una
specie di seno, nominato Hoyon’s Warp; dinno-
vo si restrigne in uno stretto Canale peli’ avvi-
cinarsi delle roccie d’ ambi i lati, e forma una
cateratta, chiamata Helvert’s fall ; alla estremi-
tà della quale si distende in un picciolo seno,
chiamato Oli-Halla, e poscia di nuovo precipi-
tasi nella caduta di Fleteberg ;di là navigabil
diviene. Invece di continuare alcuni lavori fra le
ca-


cateratte, od allato del fiume, la comunicazione-
tra le cateratte di Polheim ed Elvius fu attenta-
ta nella seguente maniera . Un Vallo di pietra fu
costrutto attraverso il fiume appunto inferiore al-
la caduta di Flateberg e alla cateratta di Elvius,
con mira di elevare 1’ acqua 54' piedi e un quarto,
rivolgendo il suo corso fra la cateratta di Elvius ,
e formante un livello col fondo di quella di Pol-
heim . Questo chimerico progetto che sembra piut-
tosto troppo ridicolo per seriamente idearlo, venne
non per tantoattentato.il Re stesso visitò il la-
voro , e tutta la Svezia sfavasene ansiosa nello
scorgere alla fine realizzate le favorite nazionali
speranze. Il Vallo fu eretto; il fiume crasi ele-
vato ii piè dei 34; allorché in un istante il pe-
so delle atque spezzò le barriere troppo deboli a
frenarle, e distrusse in un momento le fatiche e
la spesa di parecchi anni (a) , Ampli sussidj fu-
rono annualmente levati pel proseguimento dell’
Opera ; e il Banco nazionale ha fatto prontamen-
te molto maggiori prestanze ; nè la Somma tota-
le si è giammai promulgata. La delusion del
prò-
SVP.LI A
(a ) .L’ immensità delle spese potrannosi meglio
concepire dal considerare che tutti i tagli fecersi fra
solido granito il più duro di tutte le pietre .


Svezia
progetto y dopo tante immense fatiche ed enormi
-spese , produsse grandi scontenti fra il popolo ;
molti anche oggidì credendo, benché non vi ap-
parisca fondamento veruno per una tale supposi-
zione , che i progettanti corrotti dai Danesi, a
bella posta procedessero sopra un piano che sa-
pe no non potrebbe succedere . Eppure manifesto
è y che l’intiera impresa, le opere stupende in
se , furono condotte senza ragionevole cura e at-
tenzione ; poiché soprattutto ; i tagli con tanta
difficoltà incavati, essendo unicamente 18 piedi
in larghezza , sarebbero stati troppo angusti per
que’Vascelli di tale grandezza e carico come son
que’che navigano sul Wenner. In una parola j
parecch-’c mal ideate misure sembrano essere sta-
te prese; altrimenti malgrado vi fossero molti
naturali ostacoli al successo della impresa, tut-
tavia i maggiori ostacoli erano già superati .Ma
Polheim non efa già un Brindici.
In seguito tutte le opere e cateratte finora in-
nalzate furono neglette come totalmente inutili,
éd un nuovo piano pel Canale di Trolhaetta ven-
ne progettato ; perciò invece d’essere portato
come prima lungo il Canale del fiume, dovea ta-
gliarsi fra la solida roccia che forma i suoi ban-
chi . II piano di quest’ ultimo progetto trovai
espósto nell’ annessa Tavola. La lunghezza dev’
essere 4700 piedi, ela larghezza 36, ela profon-
dità in alcune parti più di 50 . Dee consistere
di


di 9 cateratte; ed allorché riflettiamo che l’in--
tiero dee incavarsi nel rosso granito, evidente è,-
che verrà accompagnato da molte , se non mag*
giori difficoltà di quelle sperimentate nel primo
tentativo. Tuttavolta non dee condannarsi come
affatto impraticabile , Il Canale del Duca di
Bridgewater, quello di Linguadoca, e la strada
fra la montagna Gemmi negli Svizzeri , provano
che appena vi è cosa alcuna impossibile all’ in*
dustria umana.
La principale questione sembra essere, se la
enorme spesa accompagnante la esecuzion dell’
Opera potrebhesi compensare col vantaggio risul*
tante dal suo compimento . E quivi, se puramen*
te consideriamo la navigazione dal Wenner a
Gotheborg , possiamo arrischiar decidere nella ne*
gativa. Ma se presumiamo, che ad alcun futuro
periodo la comunicazion potesse formarsi dal Gol*
fo di Bothnia al Wenner , come in tale caso le
cateratte di Trohlaetta sarebbero l’unica rimanen-
te interruzione alla interna navigazione dalla orien-
tale alla cocidentale Costa di Svezia, il compì*
mento di questo Canale non potrebbesi al certo
ottenere a troppo caro prezzo.
Sua Maestà regnante, che, dopo il suo avve-
nimento, visitò queste opere di
viamente ordinò per ora fossero sospese ; ma che
le cateratte di Gustavo ed Alcer fossero termina-
te senza indugio. Frattanto per facilitarne il tras*
por-
SVEZi*


SVEZIA
•portò delle mercatante dai Distretti bordeggiati-
ti sul Wenner a Gotheborg , una lignea strada è
stata costrutta allato del fiume, dal comincia-
mento al termine delle cateratte « Viene sostenuta
sopra quelle roccìe, le quali dalla loro irregola-
rità e disuguaglianza sarebbero state quasi impas*
sabili pe’Cavalli.
Incirca un miglio al dissotto delle cateratte il
corso del Gotha viene di nuovo intenotto da una
caduta, detta Akerstraem; cola un Canale è sta-
to eseguito fra una roccia che gittavasì ben den-
tro il fiume; la lunghezza dì esso èdi 182, pie-
di, inchiudendo la cateratta ; egli è profondo 26,
e largo 36. Questo taglio fu cominciato nel 1774;
ed era ben lungi inoltrato quando io Io vidi, e
spera vasi verrebbe aperto nel 1781 .
Da Akerstraem il fiume libero ha il suo corso
a Gotheborg , fuorché a Edit, ove il suo passag-
gio è fermato da un letto di roccìe elevantisi
nel mezzo della corrente .Da un lato dì queste
roccìe si è fatto un altro taglio, 600 piè in lun-
ghezza , 20 in profondità, ma unicamente 18 in
larghezza. L'opera è mal eseguita, e quando 10
fui colà, era in pessim’ ordine. Una supplica si
è presentata al Re acciò fosse riparata e miglio-
rata alla stessa larghezza come Io èla cateratta
di Aker ; nè vi era dubbio dell’ essere effettuata.
Il ferro e le altre mercatanzie vengon ora tras-
portate attraverso il Lago ae di
là


là per il Canale Carlsgraf, e giù pel fiume Gotha
a Trolhxtta . Giunte alle cateratte , le merci
scaricami , e si conducono per la strada lignea
incirca due miglia al termine delle cadute Co-
là vengon di nuovo rimbarcate , e passando per
le cateratte di Akerstrasm e Edit, sopra una sup-
posizione che sìeno a quel tempo compiute, giun-
gono senza ulteriore impedimento a Gotheborg.
'ÀI ritorno, sale, droghe, biade, thè ed altre
merci d’inferiore consumo, vengono spedite per
lo stesso Canale nelle provincie sopra il Wenner ò
CAPO X.
Gotheborg - Suo traffico - Compagnia dell ’ India
Orientale - Pesca della Aringho - Generali
osservazioni sopra il commercio di Svezia — Viag-
gio da Gotheborg a Carlscrona - Capanne , ali-
mento, maniere ec. dei paesani.
T A scenica vista del paese da Trolhfctta a Got>
heborg è selvaggia e romancesca oltre ad.
ogni descrizione . Innumerabili corone di alpestri
roccìe stendonsi in tutte le direzioni ; e tra es-
se giaccion le più fertili pianure, le quali di ra-
do eccedono un mìglio in larghezza, bagnate dal
fiume Gotha. Le montagne che sono composte
di granito, veggonsi intieramente prive di albe-
ri , e in molte di èsse appena si scorge la piu
pie-
SVEZIA


SVEZIA.
• picciola apparenza di vegetazione . In questi
parte di Svezia non vidi veruno di que’ staccati
frammenti di granito, i quali si abbondantemen*
te veggonsi sparsi nelle sue interne provincie,
sulla Costa bordeggiarne il Golfo di Bothnia.
In molti luoghi il fiume scorre gentilmente,
e in uno stretto Canale , ed è in alcune parti
navigabile unicamente per picciole barche d’in-
circa ìq Tonnellate di carico . Dieci miglia da
Gotheborg si divide in tre rami; due de’quali
unisconsi di nuovo dopo avere dflrcondato una
picciola alpestre Isola, sulla sommità della quale
sen giace il Forte di Bohus, un oggetto pitto-
resco, molto celebre nell'antica storia Svezzese,
a quel tempo creduta inespugnabile . Il ruscello
formato dalla unione di questi due rami chiama-
si il fiume settentrionale, e mette nel mare do-
po un corso d’incirca dieci miglia . 11 terzo ra-
mo, che seguii a Gotheborg, ritiene il suo ori-
ginai nome di Gotha, lo spazio inchiuso tra il
settentrionale fiume e ’1 Gotha, nominasi l’lsola
di Hifingen.
Gotheborg, celebre per un comodo porto ,oo
cupa il sito di un’antica Città nominata Lodese,
che fu fabbricata da Gustavo Vasa ; e venendogli
concessi molti privilegi, tosEO divenne il grand’
emporio pel traffico delle occidentali provincie.
Carlo IX allorché Duca diGotbland, avendo nel
1604 posto il fondamento di una nuova Città
nell’


nell 5 Isola d’Hifingen a non gran distanza da Lo-
dese , chiamolla Gotheborg , in onore di sua Du-‘
chea. Al suo avvenimento al trono egli eresse
nella sua nuova Citta una commerciante compa-
gnia ; trasse colà molti stranieri , in ispecialtà
Olandesi, a’quali accordò una esenzione da ogni
gabella di entrata e uscita per ben io anni; un,
corpo d’lnglesi e Scozzesi truppe sotto il cornane
do di Giulielmo Stewart, e concesse ai Calvini-
sti colà stabiliti il libero esercizio di lor religio-
ne ; il primo luogo in Isvezia ove questa tolle-
ranza fosse permessa . Per questi mezzi Gothe -
borg divenne tosto un fiorente porto (a); e dopo
Stockholm , la più commerciante Città in Isvezia.
La Città essendo nei 1611 incenerita dai Da-
nesi fu rifabbricata nella sua presente situazione
da Gustavo Adolfo, e ottenne una confermazio-
ne de 1 suoi antichi dritti, aggiuntivi parecchi al-
tri privilegi •
Got-
SVE Z ! A
(a) Una medaglia fu coniata nel 1610, compa-
rando quest ’ improvviso aumento dì Gotbeborg all ’
incremento di un albero da un piantone ; da una
parte il nome , ed titolo del Re con una iscrizio-
ne . Gotheb. Prim. Fumi. & Condit. Sul ro-
vescio un grosso albero , al quale stanno sospese le
arme di Gotbeborg ; al dissotto vi e il fiume Got-
ha, e la Fortezza Elfsborg col seguente Motto . Qua:
praebet latas arbor spatiantibus umbras Quo po-
sita est primum tempore virga fuit. Dablin , Voi,
4. p. 422.
Svezia R


SVEZIA
Gotheborg è fabbricata in una molto singolare
situazione. Ad una piccioJa distanza dal mare è
una paludosa pianura ; appena più di un mezzo
miglio in larghezza , bagnata dai fiumi Gotha e
Moldal, e pressocchè intieramente chiusa con
alte rupi sì scoscese e ruvide che appena produ-
cono un fusto d’ erba, e presentano una sì steri-
le apparenza quanto le sommità delle piu alpe-
stri montagne . Gotheborg in parte sen giace so-
pra alture; e in parte sul piano; ed è divisa da
queste due differenti situazioni nell’ alta e bassa
Città. Quest’ultima è intieramente piana , inter-
secata da parecchi Canali nella maniera delle
Città Olandesi, e le sue case tutte sono erette
sópra pali ; la superior parte sta sospesa sopra in-
clinato terreno, e gli ordini delle case ergonsì
l’uno sopra l’altro simili ai sedili di un Anfi-
teatro. Il tutto è regolarmente fortificato; e la
sua circonferenza è di quasi tre miglia, esclusi-
vamente dai Sobborghi, chiamati Haga 5 che giac-
ciono verso il Porto.
Le strade sono tutte uniformemente anguste;
poche sono le case di mattoni , ma generalmen-
te tutte sono di legno dipinto rorso . Il Porto
formasi da due catene di roccie, ed è un quarto
dì miglio incirca di larghezza . II suo ingresso
è difeso dal Forte del nuovo Elfsborg , che gia-
ce sopra una picciol Isola alpestre, e contiene
una guarnigione di 250 uomini.
In


In questi ultimi tempi si è stabilita in Gothe-
borg una Reale società di Scienze e Letteratura'
sul piano di quella di Upsala . 1 suoi Atti, che
sono scritti in lingua Svezzese e stampati in ot-
tavo , contengono varj soggetti ne’ diversi rami
di scienza, storia naturale * antichità, istoria, e
pulita letteratura '{a).
Informazion ebbi da un mercatante che dimo-
rò 22 anni in Gotheborg, che durante quel pe-
riodo la sua popolazion era considerabìlmente ac-
cresciuta , e che ora conteneva 30,000 abitanti in-
circa . Questo fiorente Stato è indubitabilmente
dovuto alla estension del suo commercio, special-
mente alla sua Compagnia dell’lndia Orientale,
e al successo della pescagion delle Aringhe.
Nel 1731 una Compagnia di mercatanti fu sta-
bilita col privilegio esclusivo dì trafficare alle In-
die Orientali per 15 anni; e dopo varie altera-
zioni del loro Charter, il Monopolio fu, all’ul*
tinta rinovazione , confermato per 20 anni, a
condizione che la Compagnia facesse una pre*
stanza al Governo di lire 124,980, un terzo del-
la quale senza interesse ; e pagasse lire 3,izf
per
SVEZIA
COI» Lund fu altresì istituita nel 1778. 1
soggetti, che trattansi in questi <Atti , risguardan&
unicamente la storia naturale, la Cbimita, e V.a*
gricoltura .
R 2


SVEZt A
per ogni Vascello che procedesse dal trafficala
viaggio alle Indie orientali. Questa Compagnia
è puramente una società di mercatanti che spe-
discono due o tre Vascelli alla China,
Siccome il Porto di Stockholm nel Golfo di
Bothnia è impedito dal ghiaccio , e la stagione
■per la partenza de’ Vascelli sarebbe troppo inol-
trata per un tale corso, la Compagnia prosegui-
sce il suo commercio da Gotheb^rg, il cui Por-*
to essendo situato sull' Oceano Alemanno , è sem-
pre aperto,
La natura di questo traffico è la seguente. La
Svezia contenendo poca specie, e poche manifa-
ttore per trasporto , il Capitano di òiascun Vascel*
lo prima sen va a Cadice, ov’egli in nome del-
la Compagnia prende in prestito 100,000 piastre,
all’interesse di 30 per cento; poscia veleggia a
Canton , e compera del Thè , della porcellana , ed
altre derrate Chinesi, le quali, al suo ritorno in
Isvezia , vengono disposte a grande vantaggio *
Il consueto netto profitto sopra l’intiero cargo es-
sendo 70 per cento ; il guadagno , allorché 1 in-
teresse viene dedotto, ascende ad incirca 40 pei
cento,
Nel 1740 le Aringhe, che fino allora non mai
eransi approssimate alla occidentale spiaggia di
Svezia, accorrendo in gran numero a quella Co-
sta, gli abitanti di Gotheborg stabilirono una
pesca, da cui ne traggono considerabile vantag-
* gio,


gìo .II silo aumentante prodotto apparila dalla
seguente tavola .
Nel 1752 rd ebbero Unicamente 1 000 barili ( a ) *
di Aringhe *
Nel 1753
*754 5»,828
*7*s 74,791
1761 Ì17,41J“
4
Nel 1762, 141,091
* 763 186,614-
1764 ■ 99,6t6*
1768 151,483 •
, t
Un Console Inglese, e parécchi mercatanti di
nòstra nazione dimorano a Gotheborg ,* e una Cap-
pella con un regolare Cappellano fu assegnata
per loro uso.
Siccome non restai un sufficiente tempo in Isve-
zia per avere un 1 accurata e circostanziale infor-
mazione concernente il commercio , posso unica-
mente aggiugnere le seguenti particolarità in ag-
giunta a quelle state già descritte sopra il trafc
èco di Gotheborg.
Peir
SVEtìÀ
(a) Un barile contiene duemila Aringhe*
R 3


SVEZIA
Peli 7 Atto di navigazione passato nella Diet*
.del 1711, a Vascei stranieri non è concesso por-
tare in Isvezia se non le produzioni dei loro pro-
prio paese, nè tampoco trasportarle da un Porto
all’ altro.
ì principali trasporti di Svezia sono rame , fer-
ro , artiglieria, alberi, tavole , pece e pece li-
quida , allume, ceneri per il sapone, salnitro,
polvere da schioppo , sale, pesce salato , sapone,
vitriolo. Gl’importi, stagno, piombo, grano, ta-
bacco, vini, vasselfami , seta , e stoffe di seta,
carta, thè e caffè, zucchero , droghe , aromati,
filo , canape , lana.
Canteler (a) il dì cui accurato ragguaglio di
Svezia non si può che troppo raccomandare al
curioso Leggitore , c informa che il trasporto
mercantile in Stockholm è Gotheborg~ > e
nelle altre mercantili Città , e dell’ introdotto
commercio Stockholm ~, Gotheborg—jC nello
altre Città A .
Siccome i Distretti che passai da Upsala 2
Trolhastta, sono stimate le più belle e più popo-
late parti di Svezia , quelle che traversai da
Gotheborg 4 Carlscrona fra la provincia di Smo*
land,
(a) Memoires sur les affaires polit. & Eeonom-
de Suede p. 374.


iand, dicon essere le più selvagge , meno abita-
te, e le più incolte terre del regno. La distan-
za tra Gotheborg e Carlscrona è di 38 Svezzesi
o 247 miglia Inglesi ; e in questa estensione di
terreno un solo luogo viene decorato col nomedi
Citta . I Villaggi per Io più consistono di sei o
sette case ; e alcune fiate , ove mi fermai a cambia-
re Cavalli , nuli 1 altro trovai che una sola solita-
ria capanna ; eppure su questo in apparenza in-
ospitabil cammino, incontrai buone strade , tolle-
rabili ospizj , ed allegri e contenti contadini .
Marzo 15. Partito da Gotheborg attraversai
sopra una successione di alpestri rupi con pochi
alberi, simili a que’ lungo le Coste dell 1 Ocea-
no Germanico nel vicinato di Gotheborg. Quan-
to più m 1 inoltrava , il paese diveniva alquanto
più fertile . Le montagne di granito apparvero
meno frequenti, ma grandi masse erano sparse
sulla superficie del paese , il quale benché non
capace di molta coltivazione era però infinita-
mente diversificato. Eravi un montagnoso Di-
stretto sparso in molte parti con foreste di pini,
abeti , e querele varie miste con pascoli e piccio-
le pianure di arabil terra intersecata con parec-
chi pittoreschi Laghi, e bagnate da innumerabi-
li ruscelletti, chiari quale cristallo, e gorgheg-
gianti sopra i loro marmorei canali.
In una posta di questo giorno una figlia di un
paesano mi servì di postiglione; ma siccome dis-
R 4 ugu a-
S VE'/ lA


Svezia
- Uguale era il cammino e ricercnvasi molta forzi!
„ e destrezza per diriggere i Cavalli, desiderai che
il mio servo esperto cavalcatore prendesse le re-
dini ; offesa la donzella, si pose nel luogo del
postiglione , e con tale speditezza marciò , e go-
vernò i Cavalli in una si esperta maniera, che
senza il minimo pericolo arrivai al destinato luo-
go , e all’avvenire non ebbi il minimo timore di
fidarmi alla guida di una paesana Svezzese *
Passai la notte a Hunnaryd in una Capanna,
e nella seguente fui costretto fermarmi a Gislavy
per racconciare una ruota, ma non essendovi che
un fabbro non guari diventato cieco, nè trovan-
do altro mezzo comperai un asse con quattro ruo-
te pel prezzo di lire i : sh ; sopra le quali
posi il mio carro , e in tal guisa procedei nel
mio viaggio. Poco di la di Gislavy attraversai
un ruscello vicino ad una fonderia di ferro. La
natia pietra procurasi in piccioli rotondi pezzi
della grandezza di un pisello , dal fondo di un
contiguo Lago, e col martello diviene un ec-
cellente ferro.
Lasciata il montagnoso' terreno discesi grada-
tamente in una pianura di sabbione, diversifica-
ta con boschi , laghi , e campi arativi. Incirca
sette miglia da Vernamo, ove passai la notte,
di nuovo rientrai in un montagnoso terreno,- e
giunsi a Wexio, una Città situata sulle sponde
di un delizioso Lago, il quale contiene un grup-
po


£o d’lsole boscherecce • La Città, quantunque ab-
bia Sede Vescovile , è picciola all’estremo; leca-,
se per lo più. costrutte sono di legno ; gli abitan-
ti principalmente sussistono pel traffico in bestia-
me pascoleggiante su que’ verdi prati, i quali fra
gf intervalli delle più alpestri montagne ed este-
se foreste rendono doviziosi que’contorni.
Siccome usava io nel corso del mio viaggio di
costantemente prendere il mio cibo durante il
giorno, e passar la notte nelle capanne, ebbi fre-
quenti opportunità di osservare i costumi, le ma-
niere j e l’alimento de’paesani. All’entrare nel-"
la casa di un paesano , trovavasi ordinariamente
la famiglia tutta impiegata nel cardare lino, nel
filare, e tessere i lini più rozzi, è non di rado
tele. I paesani sono eccellenti artefici, ed appli-
cano i più vili materiali ad alcun utile progetto.
Intrecciano corde dalle setole de’ Pòrci, dai crini
de’ Cavalli , e dalle scorze d’ albero, ed usano le
pelli di Anguille per briglie. Il loro alimento
principalmente consiste di carne salata e pesce,
uova, late, e biscòtto . AI Micbaelmas ordinariamen-
te uccidono il loro bestiame, eIo salano pel se-
guente Verno e Primavera . Due volte all’ anno
cuoccion eglino il loro pane in larghe rotonde fo-
caccie , le quali sono infilzate e appese ai tetti
delle capanne . Sono sì dure che fa uopo romper-
le con-ia scure, ma non sono già disgustose . I
paesani usano birra, ed amano oltremodo quella
estrafr-
SVEZIA


SVEZIA
•estratta dall’orzo. Nei Distretti verso le occi»
■ dentali Coste, e non a gran distanza nell’ inter-
no del paese , il Thè e il Caffè non è inusitato
ritrovarli nelle Svezzesi capanne , le quali derra-
te procuransi in grande abbondanza, e a buon
■prezzo da Gotheborg.
I paesani sono bene vestiti delle proprie lora
manifatture . Le loro case , quantunque di legno,
e unicamente di un piano, sono comode e ricrea-
tive. La camera in cui dorme la famiglia è pro-
veduta di letti schierati 1’ uno sopra F altro ; gli
uni servono alle donne, ed a que’ degli uomini
bisogna ascendere con iscala.
Ad una persona che appunto uscisse dalla Ger-
mania , e siasi accostumata a tollerabili alberghi ,
le capanne Svezzesi posson forse apparire mise-
rabili bucchi ; a me , lungamente avezzo a luo-
ghi di molto inferiore commodo , sembravano qua-
si palagi . In Isvezia si può almeno avere una
separata stanza da quella abitata dalla famiglia ,
il che non può ottenersi nelle capanne Russe e
Polonesi. Durante il mio corso fra quei due pae-
si , un letto era un raro fenomeno, eccetto nelle
grandi Città , e anche ivi non sempre compiuta-
mente equipaggiati ; ma i più miseri tuguri
Svezzesi non mai mancano in quest’ articolo di
conforto ; una evidente prova , che i paesani
Svezzesi sono più ingentiliti che que’di Polonia
e Russia.
Do-


Dopo essere stato oculare testimonio della schia--
yitii de’paesani in que’due paesi, non mi riuscì -
discaro ritrovarmi di nuovo fra uomini liberi , in
un regno ov’è una piu egual divisione di pro-
prietà ; ove non è vassallaggio , ed ove il più
basso ordine gode una sicurezza di loro persone
e proprietà ; ed ove i vantaggi risultanti da que-
sto dritto sono visibili al più comune osservatore.
Alli 18 lasciando la provincia di Smoland entrai
in quella dì Blekinge . AH’ avvicinarmi sulle
spiagge del Baltico verso Carlscrona, sommità di
granito nuovamente fecero la loro comparsa al-
cune alpestri , altre coperte di scope, o selve,
Incirca un mezzo miglio da Carlscrona giugnem-
mo ad un altura, ove qnella Città faceva bella
vista di se, situata essendo in un Isola.
Per ben quindici giorni da Stockholm a Carl-
scrona ,un tratto di soo miglia Inglesi, il tem-
po era sì chiaro, secco, e dilettevole, che nulla
soffrii a viaggiare in un aperto legno. Un pic-
ciol ghiaccio succedeva nella notte e nel matti-
no. Ma la rimanente parte del giorno illuminata
era da un risplendente Sole. Infatti la primave-
ra di quell’ anno fu notabilmente primaticcia
e moderata. II Porto di Carlscrona, il qual èdi
frequente chiuso dal ghiaccio fino il mese di A-
prile, fu aperto per tempo in Marzo. Ordina-
riamente i paesani d’ Upland e NSPestmanland di
ra-
SVEZIA


&VEZIA
-rado lavorano le loro terre innanzi l’Aprile (a),
-Ma osservai nel passare per queste provinole al
principio di Maggio, che gli agricoltori aveano
■già cominciato ad arare i campi, ed a seminare
il loro orzo e vena. II rapido progresso di vege-
tazione in que’paesi settentrionali sono all’estre-
mo visibili, dal pronto spuntare de’ pascoli e del-
le biade, le quali appena tre settimane dopo IP
quefattà la neve, veggonsi in un fiorente stato.
Restai sorpreso nell’udire che la Svezia prodi!- 1
rebbe sufficiente grano peli’interiore consumode-
gli abitanti, se immensa quantità non s’impiegas-
se nella, distillazion de’ liquori spiritosi. Le par-
ti Settentrionali di Svezia e Finlandia producono
eccellente segala , è le provincie meridionali som- 1
ministrano frumento, orzo, vena. II frumento e
la segala sono seminate alla metà di Agosto , e
raccolgonsi nello stesso mese del susseguente an-*
ilo. L’orzo e la vena seminansi in Primavera
immediatamente dopo liquefatta la neve ; il pri A
mo tagliasi agli ultimi di Agosto, e la vena al-*
la metà di Settembre.
CA- .
(a) Am. Academ. p. 372. ItZ. Trattati di Siil*
Ungfleet p. 153.


CAPO XI.
Carlscrona — Nuovi ridotti - Flotta Svezze se -
Marinai - Christianstadt - Helsingbrog — Ge-
nerali osservazioni sopra il costume del viag-
giare in Isvezia - Cavalli da posta - Somi-
glianza tra molte generali espressioni nel lin-
guaggio Inglese e Svezzese.
/'”'»ArIscrona trae l’origine sua e’i nome da Car-
Io XI, che primo pose i fondamenti diana
nuova Citta nel 1680, e trasportò la Flotta da
Stockholm a questa piazza, a causa di sua van-
taggiosa situazion nel centro de’ mari Svezzesi,
e della superiore sicurezza del suo porto. La
maggior parte di Carlscrona sen giace sopra una
picciol Isola ripiena di scogli, la quale gentil-
mente elevasi in un seno del Baltico, e lungo il
Molo contigua al luogo ove la Flotta sta sull’An-
cora , La principale strada alla Città è sopra un
fosso ad un Isola ; e di là per due ponti di le-
gno uniti ad una infeconda rupe. La Città è spa-
ziosa, e contiene j8,oqo abitanti incirca; ornata
è di due belle , e alcune tollerabili case di
mattoni ; ma per Io più le case sono di legno ,
I Sobborghi sono fortificati verso terra con una
muraglia di pietra .
L’ingresso nel Porto, il qual è per natura all*
estre-
SVEZIA


SVEZIA
estremo difficile per i molti sabbioni e scogli ,
viene ulteriormente assicurato dagli attacchi di
Flotta nemica per due Fortezze fabbricate sopra
due Isole, sotto le batterie delle quali tutti i
Vascelli deggion paasare .
Durante la nostra dimora in Carlscrona, gran-
di furono le accoglienze e cortese la ospitalità
usataci dalle persone del piu alto rango, ne tro-
vammo difficoltà veruna nell ottenere la pei mis-
sione di visitar F Arsenale e la Flotta.
Altre fiate i Vascelli in questo porto allorché
posti in carena e racconciati , gettavansi sopra i
loro fianchi nel Porto aperto, finché un ridotto ;
conforme al piano dato da Polheim , fosse sca-
vato nella solida roccia; ciò ebbe principio nel
1714, ed ebbe il suo termine nel 1724; ma sio
come era troppo picciolo pe'Vascei di guerra,
non v’ ha guari, venne allargato, ed ora è ca-
pace di ricevere un Vascello del primo rango.
Le sue misure sono in lunghezza 19° piedi Svez-
aesi ; in profondità 33 ; e in larghezza 46 . Con-
tiene 300,000 cubici piè di acqua, e viene ordi-
nariamente riempiuto in dieci ore. Novanta uo-
mini sono impiegati a tale oggetto nel tempo
stesso, e ogni mezz' ora ne vengono sostituiti al-
trettanti .
Questo essendo al presente Y unico ricettacolo
per racconciare i Vascelli, nuovi ridotti sono già
Cominciati sopra uno stupendo piano ben degnò
de- '


degli antichi Romani . Conforme all’originale si-
stema fu disegnato costruire trenta ridotti per
fabbricare e riporre i più grandi Vascelli alla estre-
mità del Porto.
Un largo bacino, capace a contenere due Na-
vi di guerra, è disegnato comunicare, per mez-
zo di cateratte, con due più piccioli bacini , da
ciascun de’ quali debbonsi estendere, simili ai
raggi di un circolo cinque file di coperti ridot-
ti ; ciascuna fila dee separarsi da muraglie di pie-
tra , e ciascun ridotto dee provedersi con porte,
talché poterlo riempiere o vuotare mediante alcu-
ne machine. Contigui ai ridotti debbonsi costrui-
re ì magazzini pe’militari attrecci ; e il tutte
essere racchiuso con una muraglia di pietra.
Il progetto fu cominciato nel 1757, ma venne
molto negletto fino all’ avvenimento al trono di
sua regnante Maestà, il quale fervidamente pro-
tesse l’ardua impresa. AI cominciamento delle
opere annualmente furono spese 25,000 lire, la
quale Somma è stata minorata a lire 6,000 incir-
ca per anno ; e zo sono i ridotti.
Il seguente era Io stato dì queste opere nel
Marzo 1779.
II primo largo bacino era già finito. Le sue
misure sono 250 piedi in lunghezza ; no in lar-
ghezza; e 32 in profondità. La maggior parte è
stata scavata nella viva roccia, il che fu esegui-
to sotto acqua *e le escavazioni riempiute con
poi-.
SVEZIA


SVEZIA
polvere da cannone introdotta e scaricata fi a co ri"*
cavi tubi. La roccia venendo in tale modo spez-
zata e rimossa, il fondo e i lati furon poscia le-
vigati e impastati con pozzolana poi tata eia Na-
poli , e perfettamente finiti ad una uguale supei-
ficie . Tre lati sono di tagliato granito , e il quar-
to è difeso dalla violenza de flutti da un Molo
dello stesso materiale.
1 due ingressi ne’più piccioli bacini erano per-
fettamente compiuti ; e le porte delle cateratte,
di una singolare struttura , stavanle fabbricando ;
son elleno concave macchine talmente conteste,
che quando riempiute con acqua , somministrano
un passaggio ai Vascelli coll affondarlo; ealloichè
vuote li elevano di nuovo. Il principio di mec-
canismo per cui agiscono , egli è alquanto simi-
le a quello dei Rame eh nel condurre i Vascelli
sopra la secche in Amsterdam e Peteiburgo {a),
I due più piccioli bacini, iormati dalle scavazio-
ni della roccia, e di forma semicircolare, erano,
pressoché finiti .
Rispetto ai ridotti, i materiali erano prepa-
rati per in alcuni luoghi la roccia
aveanla già spezzata, e in altri la terra era sta-
ta rimossa. Il fondo di uno era già compiuto;
Eli- i
fa ) Vedi Cap. 2. lib. è. Cronstadt .


Elirica era la sua forma; la piattaforma, e la più
inferiore parte delle muraglie erano composte di-
tagliato granito, e unite con pozzolana ; e le pie-
tre su cui la carena di un nuovo Vascello dovea
appoggiarsi , furono levigate . Speravasi che
questo ridotto sarebbe intieramente coperto pri-
machè finisse Tanno 1779; e computavasi , che
un nuovo ridotto verrebbe annualmente finito; e
che in 10 anni questa grande impresa sarebbe
stata al suo termine . L’ acqua verrà introdotta
o tolta per mezzo di molini a vento, o di brac-
cia umane, come la occasione lo ricercasse.
La primaria vista e intenzione di questo gran
piano fu T ottenere secchi ridotti ad oggetto di
tenere T intiera fiotta intieramente al coperto dai
venti e dalle burrasche. Tuttavia fu una questio-
ne molto agitata in Isvezia, se le Naw più ef-
ficacemente non preservici nell’acqua, che quan-
do assicurate in secchi ridotti ; lo sciolgimento
di una tale questione può darsi unicamente da
persone ben esperte in affari navali. Ma deesi
accordare , che questi ridotti saranno estrema-
mente utili per la costruzion e l ristauro, se non
per la preservazion de’Vascelli,
I Vascelli sono fabbricati in Carlscrona, prin-
cipalmente da Inglesi artigiani. Avvegnaché le
provincie di Bekinge e Skone abbondino di quer-r
eie, tuttavia non essendo sufficienti ad un con-
tinuato bisogno, gli Svezzesi procurano il legna-*
Svezia S me
SVEZIA


SVEZfA
me pe Vascei delia Germania. Fecero i loro duè
ultimi contratti col Re di Prussia ; il primo per
400,000 Svezzesi cubici piedi (a) ; e il secondo
per 100,000. L’ultimo fu eseguito nel 1778 alla
spesadi 5. shil. iod per ogni cubico piede. I loro
proprj territori gli somministran alberi e abeti,
pece e pece liquida, e la maggior parte del lino
usato nella marina j e lavorano le proprie loro
corde e vele dal canape trasportato da Riga.
Hanno una fonderla di cannoni , e si fabbricano
la polvere da schioppo con salnitro Svezzese .
Il Porto di Carlscrona , in cui la flotta Svez-
zese sen giace sull’ Ancora , è spazioso e co-
modo , con profondità di acqua sufficiente pef
Vascelli del primo rango.
Là Marina Sezzese nel 1779 Ascendeva a 30
Navi di -linea , inchiudendo quelle di 40 canno-
ni, e ij Fregate, oltre le galee, i Prames , e
gli Scebecchi. Ma siccome parecchi di questi Va j
scelli erano molto vecchi e destinati al disarmo,
non è possibile contarne di acconci al servigio
in quel periodo più di 2-oVascei di linea, e die-
ci Fregate.
Avvegnaché non mi fu possibile F ottenere un
compiuto catalogo dell’ intier’ Armata navale ,
tut-
(a) 1017 piedi Sveltesi ~ 1000 piedi Inglesi *


tuttavia la seguente lista di tutti i Vascelli al*
lora in commissione, e atti al corso nel Baltico
nel 1775, I’AEra dell 1 armata neutralità, ajuterà
a dinotarci que’che mancano.
Vascelli usciti nel 'Marzo 1779.
N° m i Cannoni
Soffia Magdalena, Nuova 74
Gustavo 111, Nuova 74
II Principe Gustavo
Gotha Lyon —— —— * „
Il Re Adolfo Federico — — 70
Federico Adolfo , Nuova 64
Soffia Albertina -- 54
Enigheten —— * . 54
Finlandia
Vasi, Nuova . , , £ 0
Upland dimorante in Gotheborg 4O
Jaramas 40
Swart Orn 40
Illerin, caricata per Marocco 3 6
Il Principe Gustavo, Nuova * %z
Trolle , in Finlandia * *
Erensvard, in Finlandia %z
I marinai appartenenti al governo sono regi*
strati , e ascendono a 18,000, di questi alcuni
ricevono la loro paga in dinaro , ad altri vengo*
Si no
SVEZIA


SVEZIA
no distribuite nella stessa maniera come alla na-
zionale milizia, picciole porzioni di terra nelle
Isole , e sulla marittima spiaggia assegnate ad
essi per loro mantenimento . Di questi iß,ooo
marina] unicamente 6000 reputansi esperti , gli
altri sono meri paesani. In caso di bisogno il
Re può costrignere i marinai de’Vascelli mer-
cantili , ma unicamente in cambio pe’ registrati
marinaj. .
In Carlscrona mi riunii a’ miei compagni, dai
quali mi separai in Stockholm , e cambiando il
mio aperto legno in una più comoda carrozza ,
continuai il mio viaggio in Helsinborg, ov’ ebbe-
ro termine le mie osservazioni in quel regno .
Dirigendoci fra le provincie di Blekmge e Sko-
ne , per le due o tre prime poste il paese eia
montuoso, pieno di scogli , e coperto di boschi,
poscia cambiossi in un uguale e fertile piano. La
strada essendo sulla spiaggia ci si presentavano
belle marittime viste dr numerose roccie e picco-
le Isole sparse in tutte le direzioni , Dodici mi-
glia incirca dal Villaggio di Felkinge, ove fummo la
notte , entrammo nella Skone , dagli stranieri chia-
mata Scania , la più uguale, la più sabiosa, e nondi-
meno la più fertile di tutte le Svezzesi province.
PassammoChristianstadt, una Città forte, fabbri-
cata nel 1614 da Cristiano IV Re di Dammai-
ca, allorché questa provincia apparteneva ai Da-
nesi ; e finalmente ceduta agli Svezzesi per la
pa-


pace di Roskild nel 1658. La Città è picciola ,
ma pulitamente fabbricata, e reputasi la più forte-
nella Svezia : Le case sono tutte di mattoni , e
per lo più stuccate a bianco . Giace in un pa-
ludoso piano contigua al fiume Helge-a j che met-
te nel Baltico ad Ahus, alla distanza di 20 mi-
glia ,ed è navigabile unicamente pel picciol ca-
rico di 7 Tonnellate. Inglesi Vascelli annualmen-
te vengono in questo porto per alume , pece e pe-
ce lìquida ; Gli abitanti hanno manifatture di panni
e di stoffe di seta, e fanno non picciol commercio.
Non molto distante da Christianstadt , quanto
più ci approssimavamo alle Coste del Sund , il paese
elevavasi in picciole disuguaglianze , ed era ad
intervalli coperto d’ alberi , per lo più sabbioso e mi-
sto di vegetabil terra . Arrivammo ben tardi nel-
la sera de’ ir Marzo in Helsinborg ,il luogo dell’
imbarco sopra il Sund per Danimarca .
Prima di conchiudere i miei viaggj nella Sve-
zia, esporrò alcune poche osservazioni sulla ma-
niera del viaggiare , e sopra altri generali capi
£he non ebbi occasìon di toccare in un modo par-
ticolare ,
Il viaggiare in Isvezia riesce perfettamente co-
modo ad una persona che non ignori il consue-
to metodo di procurare Cavalli. Nelle differenti
Città e Villaggj sulla strada maestra , i Caval-
li di posta non sono sempre regolarmente sta-
zionati ; ma se il viaggiatore spedisca anterior-
S 5 men-
SVEZIA


SVEZIA
mente un paesano ad ordinare Cavai freschi ad
un prefisso luogo e tempo y i suoi ordini vengono
puntualmente eseguiti. Per non usar questa pre-
cauzione s’incontrano frequenti indugi dagl’ ine-
sperti stranieri , come accadde a noi al nostro
primo arrivo nel paese, trovandoci costretti fer-
marci ogni posta , finché i Cavalli si ottenesse-
ro dai vicini Villaggi. L’usitato metodo di som-
ministrare Cavai alla posta regolato egli è in una
maniera molto acconcia e a buon mercato pe 1
viaggiatori j ma all’ estremo gravosa ai nazio-
nali ( a )
Qua-
(a ) Cantzler fa le seguenti giudiziose riflessio-
ni sopra questo soggetto. Nel numerare gli ostacoli
ai progressi dell' agricoltura in Isvezia , rammemo-
ra tra gli altri : Les voiturages publics de le tran-
sport des voyageurs , à faire tour à tour par les
paysans assignès aux relais de poste les plus voi-
sins. Ceux-ci sont extremement onereux aux cul-
tivateurs , obligés chacun au moins trois foispar
mois, d’envoyer un valer ou avec un ou
deux chevaux à l’endroit du relais, qui leur est
assigné, pour s’y tenir une journée entière pret
au transport des postes, sans que les paysans en
aucune compensation , a moins quii ne
surviennent de voyageur. Certe corrvée s’appelle
Hollsskints; & il s’y perd chaque fois un jour &
demi. Mr. Modeer Segretario della Società pa*
triotica, suppone 700 luoghi di posta in tutto il
regno, e sette Cavalli giornalmente assegnati a
ciascun luogo. Non contandone che soli 300 luo-
ghi j


Qualunque possessore di terreni è obbligato con-
forme alla sua tenuta spedire uno o più Cavalli
due o tre volte al mese alla contigua posta ; se
non vengono adoprati , sen ritornano dopo avere
aspettato 24 ore senza veruna ricompensa per la.
loro fatica e perdita di tempo ;e se impiegati ,
ricevono una paga molto sproporzionata (a). In-
fatti a sì buon prezzo si viaggia in Isvezia , che
pel corso di 500 miglia dalla mia partenza daSto-
ckolm al mio arrivo in Carlscrona la mia totale
spesa nel comprare il legno, ne’Cavai di posta ,
nelle mancie ai condottieri, ed altre accidentalità
sul cammino , non ascese a 20 lire sterline , quan-
ti! n-
SVEZIA
ghi, e 4 Cavalli per ciascheduno, il che forma
1200 Cavalli al giorno, o 452,000 Cavalli all'an-
no in 560 giorni ; certe sorte de corve'es cause
pour i agricolture une perte annuelle di 216,000
/ournee d’ouvrage à faire par un valet & deux
chev aux . Vedi memoire di Cantzlcr cc. p. 202.
(a ) primo nostro entrare in 1 spezia unica--
mente pagammo *4 stivers Z 7 d per ciascun Ca-
vallo per ogni miglio Svezzese dalle Città , e 11
stivers a 5 7 d dai Villaggi ; questo prezzo sì bas-
so nell'ultima Dieta gli Stati lo accrebbero , e /*
regolazioni ebbe luogo ai 16 Marzo 1779*
te ™p° 3 1 riverì Z lO d pagatami nelle
Luta per ciascun Cavallo ogni mìglio Svezzese ; e
16 0 nei Villaggi. Eppure conforme a questo au-
mentato prezzo, la più, alta Somma non ascende a
piu di 1 -- d ; e la più bassa ad un soldo per Ca-
vallo ogni miglio Inglese .
S 4


S VE? I A
-tunque il mio Servo Svezzese rimprovefasse il mio
mancare di economia . I condottieri essendo gli
stessi paesani co propri (Cavalli contentansi della
picciola ricompensa d’incirca ad o}d per ciascu-
na posta - I Cavalli sono piccioli , ma vivaci e
attivi; due ordinariamente attaccavansi al mio le-
gno , e faceano generalmente sei o sette miglia in
un’ora ;il postiglione non mai cavalcava, ma se-
deva sopra una picciola panca sulla estremità del
carro.
Le strade maestre di Svezia fatte di pietre e ghiaja
sono buone , e nulla si esigge dalli viaggiatori.
Ogni proprietario è obbligato restaurare una certa
parte della strada in proporzione a’ suoi poderi ,
e ad oggetto di verificare le loro rispettive por-
zioni s piccioli pezzi di legno o pietra , contras-
segnati con numeri e lettere majuscole , sono col-
locati a differenti distanze sopra entrambo i lati
della strada.
In niun regno , dopo la mia partenza dall' In-
ghilterra , ho osservato tante case boscherecce
sulla superficie del paese come vidi in Isvezia,
ove i gentiluomini di moderate fortune , come
presso noi, usano risiedere sopra i loro poderi in
una rurale abbondanza . Queste abitazioni essen-
do composte di un cumulo di lignei edifizj e di-
pinte a rosso ,- fanno bella mostra di se; occupando
una vasta estensione di terreno, rassomigliano in
qualche distanza a piccioli Villaggi, e contribui-
sco-


scono grandemente all’ ornamento del paese ; son -
elleno pìu frequenti vicino ai Laghi, e non radò-
ypcrgonsi situate in mezzo a pendenti boschi , o
sopra spezzate roccie sospese sull’acqua.
Nel mio viaggio in questo regno mi sorpresela
somiglianza tra il linguaggio Inglese e Svezzese,
non unicamente nelle semplici parole , ma nelle
intiere frasi , l sicché un buon orecchio Inglese può
capire molte espressioni in comune conversazione *
Fra gli altri esempj di questa sorte, io udii i po-
stiglioni gridare : Come , lei us go , cioè vieni , an-
diamo : Ut us see : stand stili : bold your tongue t
go on ec. (a) . Io naturalmente ricercai il loro
significato e trovai che corrispondeva a quello nel
nostro linguaggio. Le pronunziano più simili all’
accento Scozzese che all’ Inglese ; e infatti ge-
neralmente gli Svezzesi mi parvero come se par-
lassero (£) un largo Scozzese . s Nè ciò dee recai
me'
SVÈZIA
(a ) Queste parole sono in tal guisa scritte in
lingua Svezzese : Kom let o ss go : Let oss se :
Standt stili : Hold den tunga : Go on .
(b ) Un gentiluomo Svezzese di mia conoscenza
fece la stessa osservazione nel suo viaggio in Iseo -
zia , cioè che vi fosse una più vicina somiglianza
tra la Scozzese e Svezzese , che tra la Svezzese e
la Inglese , sì nelle parole che nella generale prò-
nunzi a . Lo stesso Cavaliere rrì informò che vi so-
no parecchie Svezzesi parole fuor d ’ uso , le quali
sono molto comuni in Iscozia .


SVEZIA
.meraviglia, essendo probabile che la moda Scoz*
•zese del parlare sia la stessa a quella usata altre
volte in Inghilterra ; e che , mentre abbiamo al-
quanto raddolcita la nostra pronunzia , gli Scoz-
zesi V abbiano conservata . 'Riguardo alla somi-
glianza tra il linguaggio Svezzese e Inglese (a),
possiam osservare, che entrambi sono dialetti del
Teutonico e Alemanno ; e se nella pronunzia ras-
somigliano più T uno all’ altro che al loro origi-
nario tronco, ciò deesi a questa circostanza, che
noi siamo certamente discesi dagli Svezzesi e Da-
nesi , i cui linguaggi sono unicamente differenti dia-
letti ; e I’ antico Sassone che diè nascita all’ Ingle-
se , fu probabilmente introdotto nella nostra Isola
dagli stabilitori o invasori di questi regni setten-
trionali ,
AP-
(a ) Cfo? /’ affinità tra il linguaggio Svezzese e
Inglese fosse piu manifesto ne' precedenti tempi ap-
parisce da un anedoto accennato nel Üb. 7, Capo, 6.
ove trattasi di Upsala ,


APPENDICE
c Articoli della nuova forma di governo stabilito m
Isvezia alla rivoluzione del 1772.
La seguente forma di governo è una esatta co-
pia di quella che fu volgarizzata in Inglese,
per ordine di Sua Maestà Svezzese dall’ origi-
nale, e stampata per l’uso degl’inglesi mer-
catanti dimoranti in Stockholm. Avvegnaché
contenga parecchie espressioni e frasi non per-
fettamente consone all’ idioma del linguaggio
Inglese, tuttavia, siccom’ ella è una carta di
Stato di grande conseguenza, ho creduto più
convenevole stamparla nella sua presente for-
ma , di quello che modellarne di nuovo Io sti-
le , non essendovi che poche espressioni, il si-
gnificato delle quali possa dubitarsi. Il Leggi-
tore adunque scuserà alcuni frivoli errori nel-
lo stile o nella Ortografia ; e non li imputerà
a negligenza nell' Autore.
NOI Gustavo per la Dio grazia , Re di Sve-
zia, de’Gotti, e Vandali ec. ec. ec. Erede
della Norvegia , Duca di Sleswig , Holstein ec. ec.
facciam noto, che, fino dal principio del nostro
regno, avendo Noi incessantemente impiegato il
no-
SVEZIA


Ivezia
-nostro Reai potere ed autorità nel promoveie
.l’avanzamento, la forza e prosperità di questo
regno , non che il miglioramento la salvezza,
e felicità de’nostri leali sudditi; e che per ot-
tener questo line, abbiamo trovato, che la pre-
sente situazìon del paese ricerca una inevitabile
emendazion delle fondamentali leggi, adattata al
suddetto salutevole progetto, perciò dopo la più
esatta e matura deliberazion e reflessione , Noi
tracciata abbiamo una forma di governo, la qua-
le gli Stati del regno, ora adunati, unanimi han-
no ricevuto e giurata ; la quale forma di gover-
no cosi accordata dagli Stati, Noi graziosamente
cl siamo compiaciuti , per queste presenti, ap-
provare e confermare, conforme al suo letterai
senso, nella forma, e maniera seguente.
Noi li sottoscritti Senatori eStati del regnodi
Svezia, Conti, Baroni, Vescovi, Cavalieri e No-
biltà , Clero, Capi della milizia , Deputati delle
Città e Contadinanza, quivi convocati per conto
di noi stessi e de’ nostri concittadini sudditi in
patria , facciam noto, che per dolente speriènza
avendo trovato, che sotto il nome di beata li-
bertà , parecchi de’ nostri concittadini hanno for-
mata un’ Aristocrazia tanto più intollerabile per
essersi eretta sulla spregevole base di sregolatez-
za, fortificata da interesse proprio e Severità; e
finalmente sostenuta da stranieri Potentati a de-
trimento dell’intiera società, e la quale ci ha ré-
so


so all’estremo non sicuri per una oltraggiarne in?-
terpretazion della legge , e alla filile condotto-
avrebbe il regno, il nostro caro natio paese, al
tremendo destino , che la storia degli antichi tem-
pi, e l’esempio de nostri vicini non che troppo
agli occhi nostri presentano, se Io spirito de’ze-
lanti Cittadini, e il Loro amore alla patria , so-
stenuti dallo zelo e dalle prodezze del Potente
Principe e Lord Gustavo 111 Re di Svezia, de 1
Gotti , e Vandali, nostro graziosissimo Sovrano,
non ci avesse salvati e liberati da un si durode-s
Stino; sicché abbiam noi rivolto ogni nostra cu-,
ra nel fortificare la nostra liberta in una manie-
ra da non potersene abusare da qualsisia ardito
intraprendente reggitore , nè tampoco da ambi-
ziosi , interessati, e sleali Cittadini, oda scor-
tesi e orgogliosi nemici ; ma acciocché 1’ antico
regno di Svezia e Gozia possa per sempre essere
un regno libero e indipendente, noi per tale og-
getto abbiamo accordato e confermato, come noi ,
per queste presenti, dichiariamo e affermiamo
questa forma di governo essere una immutabile,
e sacra fondamental legge, la quale noi, per
noi, e pe’ nostri posteri, già nati o che nasce-
ranno , promettiamo obbedire ed osservare appie-
no nel senso suo letterale ; e giudicheremo esse-
re nemici a noi e al regno chiunque ci persua-
desse deviare da essa , parola per parola, co-
me qui segue.
T. La
5 VE Zi 4


SVEZIA
I. La uniformità in religione, e’l vero divi-
no culto è la più sicura base di un legittimo >
concorde, e stabile governo ; e perciò il Re, e
tutti gli Ufficiali e sudditi del regno dovranno
àll'avvenire come hanno fatto finoia, sopiattut-
to essere addetti alla pura ed evidente parola di
Dio , com’ è rivelata ne’ Profetici ed Apostolici
scritti , spiegati nei Simboli Cristiani, nel Cate-
chismo di Lutero, e nella invariabile Confessio-
ne Augustana, e confermati dal Concilio di U~
psala, e dai precedenti Decreti e dichiarazioni
degli Stati,' e ciò perchè i dritti della Chiesa
possano avvalorarsi, mi senza verun pregiudizio
ài diritti del Re, della Corona, e dell intiero
popolo Svezzese.
11. Il Re è intitolato a regolare il suo regno
come la legge di Svezia dice, egli e non altri,
fortificare, amare e mantenere giustizia e veri-
tà ; proibire, abolire, e distruggere Y ingiustizia
e l’ingiuria ,* non rovinare verun uomo nella sua
vita , nell’onore, corpo o benessere, quando non
fosse legalmente convinto e giudicato, ne seque-
strargli o soffrire venghìno sequestrati da qual-
sia persona i suoi beni mobili e immobili, senza
legale processo e giudizio , e reggere il regno
conforme al Capo della legge concernente la Rea-
le prerogativa ,la legge Svezzese, e questa for-
ma di governo*
111. L’ Ordine di successione alla Corona sussi-
ste


S'te intieramente com’ è stabilita nell’Atto di eredità,
fissata in Stockholm Anno Domini 1543, in con.-
fbrmità al simile Atto di Werkoping Anno Do-
filini 1644, e al decreto di Nortkoping Anno Do-
rhini 1604.
IV- Dopo alla Maestà del Rè , il più grande
dispetto anticamente fu , e sarà a 11’ avvenire pre-
stato ai Senatori del regno ; e il Re solo li crea
ed elegge fra i nativi Svezzesi Cavalieri e Nobil-
tà, vincolati alla Maestà sua per fedeltà, lealtà &
giuramento ; e quantunque non possano determinar-
si ad uh prefisso numero , perchè altrettanti possono
istituirsi quanti il bisogno e la dignità del regno
ricerca, tutavia ordinariamente debbon esser dicias*
sette inclusive degli alti Uffiziali del regno e del
Viceré di Pomerania. Principale cura di tutti que-
sti sarà dire il loro parere in tutti gl’ importanti
affari e occorrenze del regno, qualunque volta pia-
cesse alla Maestà sua il consultarli ; asserire tut-
ti i dritti del regno , suggerire tutto quello che
è più vantaggioso per lui e pel regno per quanto
può giugnere la loro intelligenza ; ispirare negli
Stati e nel popolo lealtà e buona volontà ; presta*
re ogni sollecita cura ai diritti, alla Maestà , indi*
pendenza, al Vantaggio , e fiorente Stato del Re e
del regno ; e in tal guisa, conforme a quanto di-
ce il decreto della dieta 1602 , suggerire , come
il loro dovere richiede , ma non dominare. Del
resto i Senatori sono tenuti al Re solo, responsa-
bi-
SVEZIA


SVEZIA
•bili a lui unicamente pe’loro consigli; tuttaviaì|
•Re non può rimproverare o imputare ad essi ve-
run cattivo successo che accader possa contra i lo-
ro sufFragj , aspettazioni , pensamenti e opinioni
formate sopra buone ragioni ? specialmente se la
esecuzion de’ buoni consigli non giunga alla pro-
gettata meta, per mancanza di quello a cui ven-
ne ingiunto e comandato l’eseguirli f
V. II Re è intitolato reggere e governare, sal-
dar e proteggere le Città e i paesi, non che
tutti i dritti appartenenti a lui e alla Corona,
Conforme alla legge ed a questa forma di governo.
VI. Comecché le negociazioni dì pace, tregue,
ed alleanze offensive e difensive di rado soffrono
il minimo indugio, e necessariamente ricercano la
maggiore segretezza , sua Maestà adunque consul-
ti co’ Senatori in quelle importanti materie , e
avendo ponderato e raccolto i loro suffragi , pren-
da tali misure e spedienti ch’egli stesso cred’es-
sere i migliori e più utili pel regno; tuttavia se
in quelle importanti materie il Senato si trovas-
se unanime in una opinione, opposta a quella di
sua Maestà , allora sua Maestà ceda al loro sen-
timento ; ma se gli avvisi fossero differenti , in
tale caso sua Maestà decida e approvi quella opi-
nione eh’ei crede la migliore ela piu vantaggiosa*
VII. Se il Re sia un forestiero , egli non può
uscire dal suo regno senza saputa e’l consenso de*
gli Stati del regno; ma s’egli è nativoSvezzese,
al-


allora gli fa d uopo unicamente comunicare la sua
risoluzione al Senato, e udire il loro avviso nella
maniera esposta nei precedente articolo VI.
Vili. E acciocché tutti gii occorrenti affari pos-
sano eseguirsi dalla Maestà sua con la maggiore
attività ed ordine, gli affari saranno divisi tra i
Senatori nella maniera che Sua Maestà crede più
utile e convenevole; Sua Maestà , come il Capo del
regno , unicamente essendo risponsabile a Dio e
alla patria nel suo dominarla ; e in "tutti questi
affari , alforchè Sua Maestà raccolte abbia le opi-
nioni dei Senatori esperti in quelle materie , e
chiamati sieno da Sua Maestà a ponderarle, Sua
Maestà ha il voto decisivo ; tuttavia si eccettue-
ranno tutti i casi giudicar) giudicati dai tribuna-
li del Re, dalle corti marziali, o da qualsivogli’
altro tribunale del regno , e i quali cadono nell’
ultima istanza alla final decision dell'alta revisione
di giustizia , la quale consiste di set* e Senatori
che sieno stati impiegati in giuridici uffizj , e
sieno riputati esseregiusti ed esperti nella legee,
ed ove Sua Maestà da qui innanzi, sia presente ,
ivi non avendo che due voti, e quando le opi-
nioni sono pari, il voto decisivo.
IX. Appartiene alla Maestà sola del Re il fare
atti di grazia, il perdonare , render V onore , la
vita , e i beni , in tutti i delitti che* non sono
evidentemente contrari alla santa parola di Dio*
X. Tutti i più alti uffizj dal Luog. Colonello
Svezia T al
SVEZIA


SVEZIA
al Feld Maresciallo, entrambo inclusive, e tutt*
i loro eguali nell 1 ordine ecclesiastico e civile f
sono a beneplacito del Re , come pure il convocarsi
del Senato, nella seguente maniera ; allorché un
luogo è vacante, i Senatori deggion prendere no-
tizia della capacita é dei meriti di tutte le per-
sone che aspirano a tali impieghi ; e quanto può
rilevarsi, farne un esatto rapporto alla Maestà Sua,
e Sua Maestà avendo nel Senato indicata la per-
sona che graziosamente gli piacesse esser avanza
ta nello stesso uffizio , i Senatori metteranno le
loro considerazioni nel Protocollo , ma senza \e
runa ulteriore ballottazione. A tutti gli altri im-
pieghi i Collegi , ed altre persone a ciò autoriz-
zate , propongono a Sua Maestà tre persone le piu
esperte, le più degne, e le piu qualificate pel ca-
cante posto, che possano trovarsi ; nella quale oc-
casione qualchedun 5 altra persona dì merito, oltre
a quelle del Collegio, può : rimembrarsi ; non che
ogni altra che cerchi avanzamento e sia compe-
tente , può nominarsi. Nei Reggimenti il propor-
re al vacante posto dee farsi conforme allo stata
to del Re Carlo XII li 6 Novembre 1716. Se nel
proporre , alcun uomo sì trovasse ingiuriato, e sen-
za ragion negletto, le rispettive persone ìnteres
sate saranno risponsabili per esso . Fra il nume-
ro de 1 concorrenti Sua Maestà scielgerà quello che
crede qualificato. Ma tutti gli altri più bassi uffi-
zi, de 1 quali i Collegi, i Capitoli , e i CcifoneHi
de


I de’Reggimenti, come eziandio altri corpi, innan-
zi I anno 1680 , hanno usato disporre , possano
ora e all avvenire essere di loro particolare scelta
Stranieri, Principi essendo, od altre persone non
possono da qui innanzi essere impiegati nelle com
missioni della Corona , nè tampoco nello Stato ci
vile o militare, eccetto nella Corte di Sua Mae
sta , quando non fossero abili per eminenti e gran
li qualità a prestare segnalato onore e notabil ser
ngio al regno. A tutti questi uffizj la sola abili
a e spenenza apriranno la strada, senza verun
•iguardo a favore o nascita quando non sieno ac
:ompagnate dal merito . La elezion dell’ Arcivesco-
vo , de’ Vescovi, e Sopraintendenti procederà com
ma in costume, e Sua Maestà sola nominerà uno dei
re che vengono a lui proposti dalle persone che
fanno un tale diritto. La promozion de’Parrochi
ì farà intieramente consona alla forma di governo
eli anno 1720, non che agli altri Statuti concer p
enti questi affari emanati dopo quel tempo.
XI. II Re solo è intitolato nobilitar quelli che
sr lealtà , virtù, valore, letteratura, ed isperien-
a siensi resi meritevoli verso il Re e la patria,
>a siccome avvi gran moltitudine di Nobili in
Svezia , Sua Maestà si compiaccia restrignerne
numero a cento cinquanta; e Lordine de’No-
li non può negare introduzione a queste 150 nuo-
-1 f am iglie ; parimenti la Nobiltà non può nega-
introduzioni ai gentiluomini che il Re creerà
T 2, Con.-
SVEZIA


SVEZIA
Conti o Baroni , e che per grandi ed eminenti
meriti hanno meritato tali titoli,
XII. Tutti gli affari , non eccettuati i sopraddetti,
debbon tutti riportarsi a Sua Maestà nel suo gabinet-
to, oad una delle divisioni del Senato, come più ac*
Concio crederà il Monarca ; o se piacesse alla Mae*
sta Sua consigliare con più gran numero de’Sena-
tori , anche in tale caso si giudicheranno come
proposti venissero nel gabinetto •
XIII. Il regno essendo esteso , e molti gli af-
fari ; e della maggiore importanza, dì modocchè
5! Re solo non è possibile li esamini e dilucidi
tutti, perciò gli fan d 1 uopo Uffiziali e governa-
tori ad assisterlo .
XIV. Per la diligente discussione, compimen-
to , e spedizion degli affari , certi Collegi sono
istituiti, che, simile alle braccia del corpo, esten-
dono la loro cura a quanto è da farsi ed eseguirsi
nel regno . FUn eglino dritto e autorità , ogni
uno nelle loro funzioni , nel nome del Re ,
e per qtìanm risguarda le loro cariche e f uf-
fizio , comandare agli Ufficiali sotto essi , e co-
strigner que’che sono sotto la loro cura edirezio-
ne , a far il loro dovere , a chieder conto delle
loro spedizioni, e dare a Sua Maestà tutta la ne-
cessaria e desiderata notizia, non tanto di quelli
che de’ loro proprj affari ,
XV. Nella panca del Re, la qual è la più al-
ta Corte di giudicatura del Re, dee esservi un
Pre-


Presente, il quale per cognizione e perìzia ne
la legge siasi reso un idoneo giudice , ed abbi
per suoi assistenti un Vicepreside, ed i consueti
Consiglieri ad Assessori delia panca del Re. Quésti
alti tribunali, ogni uno nel loro luogo abbiano iSpe-
zion e cura acciò la giustizia sia adeguatamente e
bene amministrata , conforme alle léggi ed agl
stabiliti statuti, i quali senza male interpretarli
debbon osservarli e servirsene nei giudizi nel vero"
lettera! senso; sicché le Corti della panca del Re ,
senza profitto, interesse , od altre considerazioni
rendino giustizia a chiunque , còme saran eglino
tenuti rendere conto a Dio , e al Re 3 per timore
che la ingiustizia rovinare potesse le terre eì re-
gno . Un Nobiluomo in accuse capitali non mai
può essere giudicato da qualsisia altra Corte fuor-
ché dalla panca del Re, intieramente come i privile-
gi e lo Satuto riguardante i processi dell 3 anno 1615
prescrive e comanda ; tuttavia il processo- può
farsi in loco * o non in altri criminali casi che
que’ toccanti la vita e l'onore. Parimenti appar-
tiene alla panca del Re l’avere un’accurata ispe-
zione sopra gl’ inferiori giudici nelle Città e ne!
paese, non che sopra gli esecutori; e quando al-
cuna cosa si eseguisca da essi per imprudenza,
sbaglio, od avarizia , o per donativi corrompano
la giustizia , e cosi macchiando la coscienza rechino
nocumento ai loro Vassalli nella vita, nell'onore,
e prosperità, tali persone non verranno punite con
TJ
SV E7IA


SVEZIA
ammende o rimozione dal 10-ro impiego, ma co?,
la perdita della loro vita ed onore , e conforme
al caso pagheranno per la loro malizia e malva-
gita intieramente in consonanza alla legge Svez-
zese. Nè una si pessima condotta dee tenersi se-
greta o spalleggiarla per indulgenza o intempe-
stiva mercè , per timore che in si gravi materie
altri possano indursi ad un licenzioso abuso di
giustizia, allorché scorgano sopra l’offesa, confi-
scazion, e detrimento non seguire la censura e
meritato castigo '. AI contrario , coloro, che per
malizia, temerità, e vendetta assaliranno i giu-
dici ed esecutori della legge nella esecuzion dé
loro uffizj con parole e scritti calunniosi, oltrag-
giami , e ingiuriosi, senza esser abili a provare tali
accuse, immediatamente e severamente saranno pu-
niti come ogni particolare caso può ricercare , ac-
ciochè tali sconsiderate , maliziose , e maligne per-
sone possano esser avvertite; ma niuno, qualun
que sia, sarà tenuto lungo tempo prigione senza
formargli un processo e giudizio . E accioche
niun bisogno o necessità possa darsi al giudice in
veruna occasione o sotto qiialsisia pretesto I’abu-
sarsene del suo uffizio, il danaro accordato dalia
Contadinanza al mantenimento de’ loro giudici
resterà intangibile, e s’ impiegherà al suo dovuto
fine ,ed alla paga dei giudici, in consonanza all’ an-
nuale Usta , esattamente come fu stabilito da! Re
Gustavo Adolfo , di felice memoria , nell’ anno
T £2t. -


4621. I procuratori e avvocati fiscali non posso*
fo esercitare i loro uffizj all’ ingiuria di altri, e
promovendo il loro proprio interesse, saranno tei
nuti a renderne conto in consonanza alla legge
della quale il Cancelliere avrà un’ accurata ispezio
ne, suo dovere essendo parimenti V invigilare co
me la legge e gli ordini vengano obbediti, e’l da-
re esatto ragguaglio a Sua Maestà. Le suddette
panche del Re saranno tre all’avvenire come Io
furono finora ; la prima in Stockholm , alla quale
appai tiene 1 intiero regQp di Spezia , propriamen-
te così chiamato nell’ antica legge ; la seconda è
sempre in Jonkoping, alla quale appartiene l’in-
tiero regno di Gothia 5 e la terza ha la sua sede
In Abo per la gran Duchea di Finlandia
XVI. Tutte le commissioni , deputazioni con
giurisdizione , o straordinarj tribunali, o stabiliti
dal Re o dagli Stati, saranno d’ora impoi aboliti,
come essendo i mezzi a promovere sovranità e tiran-
nide; ed ogni uomo Svezzese godrà del dritto d’
esser giudicato da quella Corte a cui egli appar-
tiene, conforme alla legge dì Svezia. Ma se av-
venissi, che alcuno della più alta nascita , o dei
Senatori, od un intiero Collegio si trovasse colpe-
vole di tai enormi delitti e pessima condotta , con-
cernente il Re, il regno, o la Maestà della Corona
e che il colpevole non potesse giudicarsi nè dalla
panca del Re, nè dal Senato, allora un tribuna-
le del regno verrà costituito, ove il Re saràpre-
T 4 sen*
Svezia


SVEZIA
sente, o iri suo luogo il Principe Beale
< 'edera , o il primo de’ Principi ereditari , o il pii
vecchio Senatore ; e i cui membri sieno tutti i
Senatori , il Feld Maresciallo , tutti i Presidenti
de Collegi Reali , quattro de' piu vecchi Consi'
gl ieri delle tre panche del Re , il più vecchio Am-
miraglio, i due più vecchi Vice Ammiragli , il
Cancelliere della Corte , è i tre Segretari d i Stato ;
e il Cancelliere di giustizia è sempre un procu-
ratore ; e il piu vecchio Segretario di revisione
terra le Minute. Questo tribunale è intitolato,
thè irial-ptist , a publicaré il giudizio a porte
aperte , e ninno poscia avra il dovere di alte-
rarlo , e molto meno a renderlo più severo ; no»
privando Sua Maestà di sua prerogativa al per-
dono .
XVII. Contiguo alle panche del Re segue il Col-
legio militare, ove ora /come per Finnanzi, sari
Preside il gran Mastro dell’artiglieria , il gene-
rale Quartier mastro , e i consueti Consiglieri di
guerra, i quali sieno bene versati ne’ conteggi /
e specialmente debbonsi prendere da que’ che sono
r più esperti nelle materie guerresche .
Collegio ha ispézion e cura dell’Armata terrestre
nel regno', deli’ artiglieria usata sì nel campo che
nelle Fortezze, del corpo di fortificazione , dei can-
noni , fattorie, armi, munizioni, e'quanto appar-
tiene di tale specie , dello stato delle Fortezze ,
specialmente sulle frontiere, Castelli, ed edifh]
pe*


per la guerra, dell* arrolare, levare, è far rivista
de’ soldati ; e così cofiforme alle istruzioni, ordini,,
e Reali scritti, come sono già usciti, o possano
all' avvenire promulgarsi *
-XVIII. L’ intiera Armata terrestre, è la Flotti
dei regno coi loro alti e bassi Comandanti pre-
sterà giuramento di fedeltà e lealtà alla Maestà
Sua, al regno, e agli Stati j conforme alla stabilità
forma. L’Armata de 5 Cavalli e Pedoni, come al-
tresì i marina) continueranno , ehm’ è Stabilito ,
in consonanza alla sanzione chiamata Indebningi
Werk , e dev 1 essere mantenuta pei contratti fatti
con la Contadinanza e con le Città, i quali deg-
gion esser esattamente eseguiti, obbediti, ed os-
servati, finché Sua Maestà cogli Stati troverà ne-
cessario alterarli in qualche guisa 1
XIX. Niun Coloiiello o qualsivogli’ altro de’
-militari Comandanti possa, senza espress’ordine
di Sua Maestà, adunar le truppe spedite a casa,
eccetto le consuete riviste de’ Reggimenti, o nel
caso di una inaspettata invasion degl’inimici del
regno, il che verrà immantinente ragguagliato a
Sua Maestà; il principale comando appartenendo
a lui solo sopra la sua intiera Flotta e Armata,
come fu sempre il costume ne’precedenti e pel
regno i più fiorenti e felici tempi,
XX. Il terzo Collegio del regno è la tavola
dell Ammiragliato, in cui dee esservi un Presi-
dente, e i membri debbon essere tutti gli Am*
mi-
SVEZIA


SVEZIA
.miragli e Uffiziali ; ma per un migliore maneggìq
-di questi affari , nel Consiglio di Sua Maestà vi
sarà almeno un Senatore che abbia servito nella
Flotta, e sia esperto nella Marina. Questo Col-
legio ha l’ispezion e cura della Fiotta del regno,
con tutte le cose ad essa appartenenti, come ah
tresìdel fabbricare Vascelli, allestirli, e fornir-
li di cannoni, non che procedere di vettovaglie,
levare marina), la compagnia di nuotatori, de’
nocchieri, e di tutti gli altri affari a ciò appar-
tenenti , conforme alle istruzioni, Reali scritti,
ed ordini già usciti e che all 1 avvenire usciranno.
XXI. Il quarto Collegio è la Cancelleria del
regno , ove il Preside è sempre uno de’Senatori,
avendo come membri uno o più dei Senatori, un
Cancelliere della Corte, i Segretarj di Stato, e
i Consueti Consiglieri della Cancelleria. In que»
sto Collegio tutti gli Statuti, ordini, e segreti,
concernenti il regno in generale, e i privilegi Hi
particolari Città e persone, vengono formati e
scritti, in ispecialtà le commissioni pe’luoghi,
gli Editti , scritture , e patenti; non che pari-
mente i registri tutti e ruoli delle Diete ed al-
tre assemblee, alleanze con straniere potenze,
trattati di pace cogl’inimici, lo spedire Inviati,
tutti i Consigli che il Re ordinariamente prende
dai Senatori, o da alcuni di essi, eil registro
di tutto quello che viene pubblicato sotto il nome
e 1 sigillo di Sua Maestà. Questo Collegio ha pa-
ri-


timente la necessaria cura pegli uffizi delle poste
nell’intiero regno e nelle contìgue provincie, ac-
ciò sotto la ispezion del principale direttore sie-
no a dovere amministrate . I Segretarj di Stato
debbon avere speciale cura che le risoluzioni,
conforme alla decisione di Sua Maestà, e in con-
sonanza ai registri, sieno prontamente e con ogni
sollecitudine a dovere e in buon ordine promul-
gate senza la minima trascuratezza , in quella
vista che deggion essere'. Che se mai una qual-
che persona fosse sì ardita a pubblicare un ordi-
ne contrario alla decisione" di Sua Maestà , e
quindi procurar di sorprendere Sua Maestà ( il
che nella moltitudine delle spedizioni potrebbe
agevolmente accadere ) la stessa persona dopo un
processo e legale giudìzio verrà rimossa dal suo
impiego, e punita come merita il delitto. Adun-
que niun ordine ali’avvenire, più che finora,
verrà obbedito ed eseguito senza la contra sotto-
scrizione , tranne negli affari militari. Questo
Collegio dee oltracciò seguire il metodo della
Cancelleria, non che le istruzioni, gli scritti, e
i Reali Statuti, che sono già , o verranno all’
avvenire promulgati.
XXII. Sua Maestà nominerà nel Senato, ma
senza dar voto, il Presidente della Ci.ncelleria,
i Consiglieri della Cancelleria che sono Senatori
il Cancelliere della Corte, il Cancelliere di giu-
stizia , i Segretarj di Stato, i Consiglieri della
Gin-
SVEZIA


SVEZIA
Cancellerìa, come altresì i Segretari delle spedi-
zioni , e li scelgerà fra que’ eh 1 ei crede i piu fe-
deli . Nella stessa maniera dovranno scelgersi gl’
Inviati di Sua Maestà alle Corti straniere *
XXIII. Il quinto Collegio del regno è il Col-
legio della Camera ,il quale ha un Preside, e i
consueti Consiglieri delle Camere. Quivi tutti que’
che hanno un qualche affare con la rendita e con
le spese del Re e della Corona , debbon ricevere i
loro ordini, e rendere i'loro contij conforme al*
lè istruzioni, agli scritti e ordini finora pubbli-
cati , o che poscia si promulgheranno. La cura é
V impiego di Questo Collegio sarà 1’ invigilate i
che le rendite è Tasse venghino a dovere e tem-
pestivamente raccolte e accresciute , i terreni be-
ne coltivati, e migliorati per buona agricoltuia,
acciocché le del Fisco non sìeno neglet-
te , confiscate, e rubate, che anzi il sostenimen*
to del regno venga per ogni mezzo migliorato,
adattato alle spese, tenuto in buon ordine, e all’
opportuno tempo ricevuto $ acciò il pubblico
dito non venga menò ; ma acciocché Sua Mae-
stà , in caso di bisogno, possa ricorrere per aju-
tp ed assistenza sì nel regno che fuori. La gran
Dogana con le sue ricevute e conteggi, non thè
le altre terrestri Tasse e 1’ Exrìse , appartengono
parimente sotto la ispezione di un primario di-
rettore alla cura del Collegio della Camera, ove
commissioni debbon da¥si alli rispettivi Uffiziali
del-


delle Dogane e raccoglitori, e si presti alla Mae-*
sta Sua la dovuta malleveria .
XXIV. Nell’ Excbequcr vi sarà un Presidente
e i consueti Commissari . Ad essi appartiene la
disposizione e distribuzion del dinaro della Coro-
na; e quivi ciascuno che maneggi danaro de!
Re, a suo tempo dee rendere i suoi conti ( Fser-
flag), in consonanza a quanto ordinano le loro
istruzioni . I prezzi altresì debbon ogni anno sta-*
bilirsi, e perciò Io stabilimento o Lista dell’an-
no 1696 sarà la base e la regola ; e cura si avrà
che gli Uffiziali possano pagarsi dalle rendite , e
dagli scrigni della Corona. Ma la suddetta Lista
non verrà sorpassata od aumentata, quando l’ine-
vitabil servigio e interesse del Re e del regno
non lo ricercasse . Nella Lista non sussisterà uni-
camente la determinata Somma per fa privata
borsa di Sua Maestà , che sempre è lasciata a!
beneplacito e disposizion del Monarca , ma ezian-
dio una Somma annualmente verrà destinata per
le straordinarie spese, e maneggiata in conformi-
tà all’ordine scritto e sottoscritto di Sua Maestà;
il tutto , conforme alle istruzioni, scritti, ed ordi-
ni , come sono già, o verranno d’ora impoi emanati.
XXV. Sua Maestà nominerà , ma senza dar
voto , il Preside e i Commissari dell’ Excbequer ,
dal numero di quelle persone che per fedeltà e
perizia in questa interessante materia , siensi pro-
vati degne della fiducia di Sua Maestà .
XXVI.
SVEZIA


SVEZIA
, XXVI. Il Collegio delle Miniere avrà pari-
menti un Preside, e i consueti Consiglieri e As-
sessori - y tutte tali persone, che per cognizioni
ed isperienza siensi rese qualificate ad essere giu-
dici , e altresì abbiano acquistato una solida scien-
za in materie metaliche, ed ogni altra cogni-
zione ad esse appartenente. Questo Collegip ha
Ì' ispezion e cura di quanto concerne la origine
e’l miglioramento delle Miniere e fucine.
XXVII. li Collegio del commercio ha altresì
un Presidente , i soliti Consiglieri, e Cominis-
sarj, che abbiano una sperimentata cognizion nel-
le materie di commercio e traffico . E 1 dovere di
questo Collegio l 1 aver cura che il commercio di-
venga prospero e si aumenti, che le manifatture
venghino sostenute, le opere domestiche ben re-
golate e mantenute, e la dogana ed altre Tasse
esattamente osservate, sotto e sopra quelle istru-
zioni , e scritti , e statuti, come sono al presen-
te prescritti, o all’avvenire verranno ordinati*
XXVIII. La revisìon della Gamera dee altresì
avere un Presidente > il quale co’ soliti membri
abbia cura , che non Solo tutti gli aiferi giudi-
ziari cola dipendenti, possano venire legalmente
giudicati ed eseguiti dagli avvocati fiscali ; ma
eziandio che gli annuali conteggi della Corona
senza verun indugio, da quello stesso tempo che
vengono spediti al Reale Collegio della Camera,
e la revisìon della Camera prenda notizia » pos-
sa-


sano esser esaminati, 'dilucidati, e finalmente-
decisi; il tutto in conformità alle istruzioni, agli-
scritti ; ed ordinazioni che sono già , o possano
all’avvenire promulgarsi.
XXIX. Il Lord Maggiordomo Maggiore dei
regno è uno dei Senatori, alla ispezion del qua-
le vi è la Corte di Sua Maestà, il palagio e gli
affari domestici, e il quale regola e prende cura
della sua tavola e dei servi della Corte, e di
ogni altra cosa ad essa spettante.'
XXX. Là Corte e i domestici di Sua Maestà
esser debbono a sua propria speciale disposizione;
Sua Maestà sola essendo abile ad alterare, cam-
biar , e riformare qualunque cosa ei credesse ne-
cessaria .
XXXI. Il gran governatore di Stockholm, il
Capitano Luogotenente, il Luogotenente e quar-
tier Mastro, il Colonello, e’l Luogot. Colonello
della guardia a piedi , come altresì il Colonello
della guardia a Cavallo, il Colonello dei Drago-
ni, il Colonello e Luogot. Colonello dell’ Arti-
gliere, gli Aiutanti generali, e i Comandanti
delle Città frontiere, sono tutti impieghi di fi-
ducia, che Sua Maestà concede o richiama nel
Senato sedente, ma senza voto.
XXXII. Tutti i Collegi sono obbligati assister-
si 1 un 1 altro in tutto quello che ridondare può
al benessere ed emolumento del Re e del regno,
qualunque volta saranno ricercati e sia necessa-
rio;.
SVIZIA


STEZIA
Io ; tuttavolta niun Collegio attraversar dee od
pporre verun impedimento e pregiudizio all al-
-o ; ma ciascuno attendere a’ suoi affari con la
ovuta attività, cura, assiduità, fedeltà, e pru-
enza. I Presidenti, allorché sono presenti nei
)ro Collegi, godono il loro consueto potere ed
utorità ; ma allorquando sien eglino absenti pe-
li affari del Re e pe’loro privati , avvegnaché
flora ritenghino il titolo e I onore dovuto alla
oro qualità , tuttavia non posson ordinare, dispor-
le , e comandare veruna cosa che appartenga al-
a carica di Presidenti, finché non ritorneranno,
; sederanno nella loro regolare funzione . Durante
a loro assenza, il più attempato membro del
Collegio eseguisce con eguale dritto, autorità,
?d effetto, tutto quello è aderente all’ impiego.
I Collegi debbon rendere conto al Re di loro
condotta qualunque volta ei ricerchi, e niun al-
tro malleverà, fuorché lui solo per la loro am-
ministrazione .
XXXIII. La Reggenza delle provincie è sta-
bilita in certi governi appunto come trovansi al
presente , sicché quivi non mai all avvenire u
sarà un generale Governatore in questo legno,
tranne alcuna molto speciale emergenza, e allo-
ra per un corto tempo; come altresì non si con-
cederà verun appanaggio, provincia o governo,
ina le provincie saranno divise negli stessi §°
ver-


verni come ora Io sono , in consonanza alia for-
ma di Reggenza nell’anno 1720.
XXXIV. II Principe erede apparente alla Cch
rona di Svezia, come altresì i Principi del Rea-
le sangue Svezzese, non posson avere verun ap-
panaggio , e generale governo, ma debbon dipen-
dere dall 1 annuale assegnamento che può accor-
darsi loro dall’ Exchequer f il qual dinaro pe’Prin-
cipi ereditar; non sarà meno di centomila Tal-
leri Bmt. ~ a 41 66 lire Sterline, dal giorno che
verranno dichiarati di età., la qual è di ventun’
anno. I Principi del sangue Svezzese, che sono
I più distanti dalla Corona , avranno una tale
annua! pensione per loro mantenimento che possa
esser convenevole, e decoroso alla loro nascita.
Tuttavia posson distinguersi coi titoli di Duchee,
come fu in costume de’ tempi antichi ; ma senza ve-
run dritto a quelle provincie i cui nomi essi portano,
le quali sempre saranno incorporate sotto un Capo
e Reggitore, senza diminuzione o separazione.
XXXV. L’annuale mantenimento del Princi-
pe Reale, che sempre è il regnante Re, il suo
primogenito figlio o nipote, in una diretta discen-r
dente linea, deesiaccordare nella stessa maniera;
come fu stabilito dal defunto Re Adolfo Federi-
co pel suo figliuolo, ora nostro regnante grazio-
sissimo Re Gustavo 111. E quando giunto sia al-
la età degli anni diciotto, egli verrà ammesso
nel Consiglio del Re.
Svezia V XXXVI.
SVEZIA


Svezia
. XXXVI. Niun Principe del sangue Svezzese,
quantunque essere possa Pincipe Reale, o di uni
più distante linea, può maritarsi senza saputa e
consenso del Re ; altrimenti verrà giudicato con-
forme alla legge Svezzese, e i figliuoli verranno
diseredati.
XXXVII. Il Re essendo infermo o assente per
un lungo viaggio, allora la Reggenza dee ammi-
nistrarsi da que 1 del Senato, a tale oggetto nomi-
nati dal Re ; ma se il Re cadesse infermo si im-
provisamente da non poter dare ordini come gU
affari del regno dovessero maneggiarsi, allora tut-
te le patenti e i decreti si sottoscriveranno dai
quattro più vecchj Senatori , e dal Presidente
della Cancelleria ; questi cinque insieme eserci-
teranno il Reai potere in tutti gli affari che ri-
cercano una pronta spedizione ; ma non saranno
intitolati alla nominazion degl’ impieghi , nè a
conchiuder alleanze, prima che il Re ristabilito sia
in salute, e eh 1 egli stesso possa dare mano agli
affari del governo ; e allora questi dovranno ren-
dere conto al Re come gli affari sieno stati spediti j
Ma se il Re muore, e il Principe Reale sia in mi-
minore età , allora il governo del regno verrà
amministrato nella maniera sovraccenata, quando
però il defunto Re non avesse disposto con te-
stamento, nel quale caso amministrerà in conscr
nanza alla disposizione testamentaria del Re.
XXXVUI. Oli Stati del regno allorché chia-


mari dal Re non debbon mancare dal convocarsi
al tempo e luogo indicato, ed ivi consultar que-
gli affari, pe’quali Sua Maestà desiderò si convo-
cassero . Niun altro perciò fuorché il Re solo po-
trà chiamare gli Stati ad una pubblica Dieta ,
tranne nella minorità del Re ; allora i Tutori o
Custodi eserciteranno questo potere. Che se av-
venisse essere vacante la Corona per la estinzion
dell’ intiera Reale famiglia ne 1 discendenti ma-
schi (il che non permetta il misericordioso nostro
Dio ) allora gli Stati del regno sono tenuti, sen-
za veruna convocazione, 30 giorni dopo la mor-
te del Re , da se medesimi convocarsi ih Sto-
ckholm , conforme al nostro Atto di Convenzione
li 23 Giugno 1743; il quale Atto esprime altre-
sì la penalità di chiunque in tale caso procurasse
con raggiri e congiure porre ostacolo alla libera
elezion degli Stati . In un tale infelice evento
spetta ai custodi della Camera de’ Nobili, al Ca-
pitolo di Upsala , e alla Corte de’magistrati in
Stockholm, immantinente publicare ciò in tut-
te le provincie , a cognizione di tutti que’ che
sono interessati ; e allora i governatori delle pro-
vincie sono obbligati, ciascheduno nel suo territo-
rio , notificare la morte del Re a tutti gli abitan-
ti, nella speranza, che sì numerosi troverannosi
presenti innanzi lo stabilito tempo , ond’esser
abili a salvar e difendere la libertà del paese, ad
una scelta di un nuovo successore alla Corona.
V 2 XXXIX.
$ V F.y 1 A


SVEZIA
- XXXIX. Gli Stati del regno sono obbligati con
fedeltà sincera lasciare intatte le Reali preroga-
tive tutte, a norma dei dettami della legge Svez-
zese, sicché saran elleno conservate nel loro pie-
no vigore e forza, acciò tutto quello che in tale
materia appartiene alla Reale autorità , sia con
zelo e diligenza mantenuto , difeso, e avvalorato ,
perciò nulla di queste fondamentali leggi verrà
riformato, accresciuto , o diminuto senza il con-
certo e consenso del Re , ad oggetto che niuna
cosa illecita possa render invalida la emanata leg-
ge , o la libertà dei sudditi , nè i dritti del Re
venghino invasi e soggiogati, ma ciascheduno stia
in possesso de’ snoi giusti dritti e privilegi; e a
tal fine tutti gli Statuti dall’anno t6Bo fino al
presente tempo, i quali sono stati considerati co-
me fondamentali leggi , in virtù di questo sa-
ranno abrogati e rigettati.
XL. Il Re non potrà fare nuove leggi senza
saputa e 1’ assenso degli Stati, nè tampoco abro-
garne veruna delle vecchie che siasi altre volte
ricevuta.
XLI. Gli Stati non avranno autorità di abrogar
vecchie leggi, nè farne di nuove , senza il con*
senso e 1’ approvazione del Re .
XLII. Allorquando una nuova legge deesi sta-
bilire , il seguente metodo si osserverà : Se gli
Stati del regno desiderano un nuovo Statuto, al-
lora debbono tra essi consultare, e dopo essersi con-
ve-


venuti , il progetto dee presentarsi alla Maestà
Sua dai loro quattro Oratori per udirne il senti-
mento del Re . Quindi Sua Maestà chiegga l’avviso
del Senato, e quando lo abbia egli stesso tritamente
ponderato, e fissata la sua risoluzione ei chiamerà gli
Stati ad una pubblica adunanza nella gran sala (Rifa
Salen) , e in un breve discorso esporrà ad essi il
suo consenso e accordo , oppure le ragioni pel
suo rifiuto . Ma se il Re proponesse una nuova
legge, egli primieramente la comunicherà al Se-
nato ; e quando i Senatori dato abbiano il loro
avviso al protocollo , l 1 intiera materia verrà es-
posta agli Stati , i quali dopo averla consultata,
e tra loro convenuti, chiederanno un giorno a pre-
sentare il loro assenso alla Maestà Sua nella gran
Sala; ma se mai fosse un rifiuto , allora espor-
ranno le loro ragioni in iscritto per mezzo de’loro
quattro Oratori.
XLIII. Se insorgesse qualche nuova questione
circa il significato della legge , come ne' prece-
denti tempi non di rado avvenne , allora ciò si
deciderà nella stessa maniera come nell’ articolo
42, sopra emanato.
XLIV. Avvegnaché sempre spetti alla Corona
il battere moneta, tuttavia gli Stati hannosi ri-
serbato , allorché si tratti di alzare o diminuire
la quantità d’ aggio che vi entra nell’ oro e ar-
gento, o r intrinseco valore, che una tale rifor-
ma non avrà effetto senza loro saputa e consenso.
V 3 XLV,
$ VE7.IA


SVEZIA
XLV\ Il Re difender dee e salvare il paese f
in ispeciahà da straniera e ostile invasione , ma
non può contra il tenor della legge, contra il suo
Reai giuramento e cauzione, levare verun sussi*
dio per far guerra , non imporre nuove tasse ,
non arrolare uomini o adossar nuove gabelle sen-
za saputa degli Stati , e senza il loro consenti-
mento e libera volontà , eccetto però quell’infe-
lice caso , in cui il regno venisse attaccato da
un’ Armata , allora Sua Maessà è autorizzata a
prendere tali misure per la sicurezza del regno
che crederà opportune pel bene de’ suoi sudditi ;
ma non sì tosto la guerra sia finita , si chiame-
ranno gli Stati , e le nuove Tasse per il soste-
w
gno della guerra verranno immantinente abolire.
XLVi. Le assemblee degli Stati non dovran-
no sussistere più lungo tempo dì tre mesi ; e per
evitare che il paese essendo aggravato dalle lun-
ghe Diete , come per l’innanzi accade, il Re potrà
dopo quel tempo sciogliere l’Assemblea, e man-
dare i deputati alle loro proprie abitazioni, ese,
in simile occasione , niun nuovo sussidio venisse
accordato, gli antichi allora sussisteranno.
XLVII. Gli Stati sono intitolati a nominar e
scelgere le persone che debbon sedere in quelle
assemblee , con le quali il Re si compiacerà con-
sultare circa quegli affari eh’ei disegna essere
tenuti segreti. Questi membri dotati sono di tut-
to quel dritto e autorità che appartiene agli Sta-
ti


ti medesimi ; ma tutte le materie che possono
pubblicarsi verranno comunicate agli Stati, e sve-
late alla loro deliberazione.
XLVIII. Il Re non può muover guerra senza
l’assenso e l’accordo degli Stati.
XLIX. Non altre minute, fuorché di tai affari
che sono stati sotto la deliberazione del Re cogli
Stati , possono esser ricercate o consegnate adessi *
L. Lo stato e la condizion dell 1 Exchequer ver-
rà esposta agli Stati defregno, onde avere noti-
zia come il publico dinaro sìa stato speso al ben
essere e alla prosperità della patria.
LI. Se un membro degli Stati, durante la Die-
ta , o nell' andare o ritornar dalle Diete, venis-
se ingiuriato ed offeso con parole od azioni , al-
lorch’egli faccia noto la qualità sua, chilo ingiu-
ria, verrà punito quale violatore della pace del Re .
LII. Sua Maestà assicura mantenere tutti gli
Stati del regno nei loro giustamente acquistati
antichi privilegi , immunità, dritti, e libertà;
come altresì niun privilegio verrà concesso o im-
partito a veruno degli Stati senza saputa , avvi-
so, e consenso di tutti quattro gli Stati.
LUI. Alla graziosissima cura sola di Sua
Maestà sono lasciate le provincie Alemanne, ac-
ciò possano governarsi conforme alle leggi dell’
Impero, e al tenore del Trattato di Wesfalia.
LIV. Le Fortezze e Città del regno debbon
restare nei lora_giustamente acquistati privilegi
e drit-
SVEZIA


SVEZIA
e dritti, che furono accordati o concessi loro dai
precedenti Re ; con patto però che sieno acconce
e adattate alle circostanze de’ tempi, pel bene
e vantaggio della Repubblica .
LV. Il Banco degli Stati resterà all’ avvenire
come per T innanzi sotto la loro guerentia , e a
loro propria dispozione , sicché dev egli essere am-
ministrato conforme alle regole e agli Statuti già
emanati , o tal altri che gli Stati stabiliranno ne
tempi futuri.
LVI La Cassa delle pensioni appartenenti all’
Armata resterà , conforme alle ordinazioni già
confermate, o tali altre che piacesse alla Maestà
Sua accordare, ai fedeli militari Comandanti , e
ai Deputati dei Reggimenti.
LVII. Se questa legge in alcun punto fosse tro-
vata oscura, il letterale contenuto dee osservarsi,fin-
ché il Re agli Stati, nella maniera di sopra espres-
sa agli Articoli 39 e 4 a converranno sopra il ve-
ro senso.
Tutto quetso , Noi quivi convocati Stati, abbia-
mo giudicato necessario per il regolare governo
del regno, della nostra libertà e sicurezza , ra-
tificare e decretare per noi , pe’nostri assenti
compatrioti, per la nostra posterità nata è da na-
scere. Perciò dichiariamo e nuovamente protestia-
mo j che nutriamo il piu grande abbonamento al
dispostico potere di un Re j o alla così denominata
Sovranità * giudicando che la nostra piu Sublime
fe«


felicità, ronore e’l vantaggio nostro , sia e re-
sti libero e indipendente da se, dando legge, ma
stati osservanti la legge sotto il dominio di un
Ke in potere, ma tenuto alla legge ; entrambi noi
allacciati insieme e protetti dalla legge, che pre-
serva noi e la nostra cara patria dai pericoliche
Sono i pessimi effetti del disordine , sfrenatezza,
Dispotismo, e di un Aristocratico governo di mol-
ti, a detrimento dell’intiera società ,ed a dan-
no e calamità di ogni suddito * Noi siamo tanto
più assicurati dì avere u Q ordinato , giusto , e
felice governo , come Sua Maestà ha dichiarato,
ch’egli riputerà sommo suo onore l’essere il primo
cittadino fra un libero popolo ; e ci giova spera-
re , che simili sentimenti saranno propagati nella
Reale famiglia, da padre al figliuolo, fino agli ul-
timi tempi del mondo . Perciò dichiariamo inimico
a Noi e alla patria qualunque Vassallo fosse sì im-
prudente e malignante , che procurasse trarci da
quessta anzione per arte e inganno , per segrete
macchinazioni od aperta violenza, ad oggetto d’
introdurre sopfa noi Reale dispotismo o Sovrani-
tà; o sotto pretesto e maschera di libertà, ro-
vesciasse queste leggi , le quali , corroborando
esse una vera e utile libertà, chiudono le porte alla
sfrenatezza e confusione . Chiunque essere possa
costui, verrà punito senza mercè, conforme alla
chiara legge di Svezia. Assicuriamo altresì , in
virtù della giurata nostra fedeltà , e questa for-
ma
SVEZIA


steiia
ma di governo, che prestaremo leale obbedienza
.alla Maestà Sua , adempiremo i suoi ordini in tut-
to quello è dovuto e convenevole innanzi a Dio
e agli uomini , per lui a comandare , e per noi
eseguire, salvi sempre tutti i dritti, che appar-
tengono a lui e a noi stessi , come si conviene
ad uomini e sudditi fedeli .
Sottoscritto e suggellato in Stockholm lì -i
Agosto, nell’ anno dopo la nascita del nostro Sai-,
ratore 177*-
per la Nobiltà .
A. G. Leionhufwud.
h. t. Landtmarshal
(L. SD
Per i Borghesi *
Jol. H. Hochschild,
nel luogo dell’Oratore.
(L. S.)
Per il Clero ,
And. H. Forssenius,
Oratore.
(L. S.)
Ber la Contadinanza .
Joseph Hansson,
Oratore.
( L. S. )


Quanto sta quivi soprascritto, Noi stessi non so-
lamente riceviamo come una ferma fondamenta!
e SS e » ma di piu ordiniamo e ingegniamo a tut-
ti que che come Noi e i nostri successori sono
tenuti al regno , con fedeltà, sincerità', e lealtà,
riconoscere, mantenere, ed obbedire questa for-
ma di governo. Per maggiore certezza Noi 1’ ab-
biamo sottoscritta di nostra propria mano, ed af-
fisso il nostro Reale sigillo in Stockholtn li ji
Agosto, nell anno dopo la nascita del Salvator®
tiostro 17 7$ ;
Gustavo*
il fin? del Torno della Svezia*
SVEZIA










