





conforme ao quo se guarda na
cidade de Lisboa, nas cousas
que seg.° a calidade da terra
se podem apiicar som. te na
forma da provisão de Sua Ma-
gestade.
V
Compromisso da Misericórdia
da Cidade do Funchal
ma iniMin»in itr<riiMMi«MÉiiiiiiitiiiiiiiii«i'rrriiiiiiiiiiiííii>iiiimíi
da Ilha da Madeira
FUNCHAL - MADEIRA


Reprodução do frontispício do primeiro Compromisso das Misericórdias


PRIMEIRO
COMPROMISSO DA MISERICÓRDIA DA CIDADE DO FUNCHAL
Reimpressão mandada fazer pela mêsa da
Santa Casa da Misericórdia do Fnnchal e des-
tinada exclusivamente aos beneméritos da
Misericórdia.
NOTA—Até à aprovação deste compromisso por carta regia de Filipe 3.°,
de 22 de Março de 1631, a Misericórdia regia-se pelo compro-
misso da Confraria da Misericórdia comum a tôdas as Miseri-
córdias e do qual se guarda um exemplar no arquivo da Santa
Casa donde se reproduz a primeira página.


EXEMPLAR OFERECIDO PELA SANTA
CASA DA MISERICÓRDIA DO FUNCHAL
AO SEU BENEMÉRITO


Compromisso da Misericórdia
da Cidade do Funchal
da Ilha da Madeira
conforme ao que se guarda na
cidade de Lisboa, nas cousas
que seg.° a calidade da terra
se podem aplicar som. te na
forma da provisão de Sua Ma-
FUNCHAL - MADEIRA


COMP. E IMPRESSO
TIP. «JORNAL»
25 11 1942


CAPITULO I
Para execução das Obras de Misericórdia que n’esta Irmandade que
é de imediata proteção de Sua Magestade, se fizesse em serviço de Nossa
Senhora Advogada e Padroeira d’esta casa e de Seu bemditissimo Filho
Jesus Christo Pae e Remedio de peccadores; é necessário que haja copia
de Irmãos que com facilidade e sem notável trabalho acudam às obrigações
d’ella, os quais serão duzentos Irmãos somente; a saber, cem nobres e
cem oficiais; os quais serão sempre vivos na forma que abaixo se
declarará.
§ 2.° E porque a experiencia tem mostrado a confusão que causa a
variedade dos pareceres e liberdade com que até agora se recebiam os
Irmãos, a beneplácito somente dos Provedores sem mais parecer nem votos
dos Irmãos da Mesa, sem destinção de primeira ou segunda condição,
nem numero certo assim na copia inteira de todos, como na egualdade
que deve haver em uma e outra na forma que antigamente se usava se
procederá na maneira seguinte :
§ 3.° Far-se-ha um livro novo da Irmandade, e da quantidade dos
Irmãos que hoje ha, se apurarão duzentos Irmãos; a saber, cem nobres e
cem oficiais que serão aqueles que forem mais benemeritos para o serviço
da casa, assim pelas suas edades, ocupações, infermidades, absencias ou
impedimentos; e aqueles que mais livres e promptos forem, se escreverão
no dito livro; fazendo-se tTelle eríi egualdade dois titdlos um dos de sua
condição outro da outra comletras grandes em cada lauda somente dois
irmãos para haver logar de se escreverem aqueles que em logar de cada
um d’elles por suas mortes ou impedimentos forem admitidos, os quais se
escreverão por suas antiguidades e o dia mez e ano em que forem
admitidos; e não haverá no dito livro mais escritura alguma.
§ 4.° Quando pelos tempos adiante algum Irmão d’estes falecer ou
se ausentar, ou por sua idade ou infirmidade tiver algum legitimo impedi-
mento de maneira que se entenda que não póde satisfazer com as obriga-
ções do serviço da Casa; Logo à primeira ou ao mais tardar à segunda
tabola será eleito outro em logar do defunto, ausente ou impedido, e em
caso que haja dois outros logares para prover por nenhum caso se elege-
rão dois ou tres n’uma mesma tabola se não um somente em cada uma,
por rasão que sendo um só, de força se deve respeitar como é obrigação
e escolher o mais benemerito, o que se não considera tanto quando a
eleição é de muitos.
§ 5.° Emquanto aos Irmãos supranumerários que já estão recebidos,
que por muita copia ou por suas edades ou impedimentos se escusam do
serviço e numero dos duzentos apartados para o serviço, escritos no


novo livro; nào deixarão por isso de ficar irmãos corno cada um dos
outros que se escolheram, mas ficarão porem nos mesmos livros em que
estão e em caso que entre elles haja alguns que a boamente possam servir
por terem edade e partes para o serviço, não deixarão por isso de serem
eleitos para os cargos como cada um dos outros do numero dos duzentos,
porquanto somente os apartam para por suas mortes ou impedimentos
nao serem eleitos outros em seus logares que somente se elegerão por
morte ou impedimento de cada um dos escritos no livro e no numero dos
duzentos, e d esta maneira se irão diminuindo pelo tempo os acrescidos; e
nao se empatam os merecimentos dos que estão por admitir para deixa-
rem de ser admitidos, e por nenhum caso se admitim nos da segunda
condição oficiais jornaleiros que ganham sua vida por jornais a dias nem
nenhum soldado por muitos inconvenientes, salvo os capitães das Compa-
nhias somente na forma de uma provisão que sobre o caso ha nas ilhas
de baixo.
§ 6.° E para que haja sempre o numero de duzentos irmãos certos
e sem quebra de se advertir que os irmãos que forem legitimamente im-
pedidos e estiverem impossibilitados por suas infermidades para servirem,
se elegerá logo outro em seu logar declarando-se logo no termo do
recebimento que se elege em logar do impedido, como também se ha de
dizer no que se elegeu em logar do morto, o qual ficará perfeitamente
irmão, e ao impedido se lhe porá á margem, escuso do serviço, por vêlho
ou enfermo ou ausente e ficará irmão como qualquer dos outros para o
mais.
§7. Os que se ausentarem e forem morar ás Villas com suas casas
para tóra da ilha ou para outra parte ainda que seja com suas casas, aonde
se entenda que poderão tornar tarde, se terá com elles o mesmo termo
elegendo-se outro em seu logar e em caso que torne algum tempo á terra
e acharem outro eleito em seu logar, não deixarão de sêr irmãos dos do
numero; e o tal irmão eleito em seu logar não ficará no numero do ser-
viço até vagar algum da sua condição, e vagando entrará logo sem sêr
necessário nova eleição se nào só ser declarado por esse, e não será
recebido irmão algum que não fôr morador dentro da cidade ou tão che-
gado a essa que comodamente possa bem servir a casa sendo a qualquer
cargo d elia chamado.
§ B.° Os irmãos que n este numero houverem de sêr admitidos, alem
de serem homens de bòa consciência, e fama, tementes a Deus, modestos,
caritativos e humildes quais se requerem para servir a Deus e a seus
pobres com a devida perfeição, hão de ter sete condições que aqui
expressamente se apontam porque n’ellas nào póde haver dispensação
alguma e todas se hão de verificar na pessoa recebida de maneira que
se alguma faltar, a ácceitação fique nula e a tal pessoa seja despedida
em qualquer tempo que se descobrir.
§ 9.° A primeira, que seja limpa de sangue sem alguma raça de
mouro ou judeu, não somente em sua pessoa mas também em sua mulher
se for casado como está determinado e se pratica na Irmandade da Mise-
ricórdia de Lisboa, por um acordào da Mesa e Junta que está no L.° I dos
Acordaos ts. 254 feito em 25 de Maio de 1598, e confirmado por outro
acordao da Mesa e Junta feito a 8 de Junho de 1603 que está no dito
Livro a fs. 101.
§ 10.° A segunda, que seja livre de toda a infamia de feito e de
uireito, por onde nenhum homem notoriamente infamado de algum delito
escandaloso, poderá ter logar n’esta Irmandade e muito menos poderá sêr
recebido e conservado n’ella aquele que fôr castigado ou convencido no


Juiso de semelhante culpa ou de outra que merecer castigo vil.
§ 11.° A terceira, que seja de edade conveniente e sendo solteiro
não será recebido sem ter vinte e cinco anos de edade.
§ 12.° A quarta, que não sirva a casa por salario.
§ 13.° A quinta, que tenha tenda sendo oficial, sendo de oficio em
que acostume haver, ou seja mestre de obras, e já isento de trabalhar
por suas mãos sendo de oficio que não costuma ter.
§ 14. 6 A sexta, que seja de bom entindimento e saber, por onde
não poderá ser recebido pessoa alguma que não fôr este.
§ 15." Que seja abastado em fazenda de maneira que possa acudir
ao serviço da Irmandade se cair em necessidade sem suspeita de se
aproveitar do que correr por suas mãos, e para que tudo acima se guarde
mui exatamente nenhum irmão será recebido se não na forma seguinte.
§ 16.° Havendo logar vago por falecimento ou impedimento d’algum
irmão se porá um escrito na porta da Capela d’esta casa, que diga está
vago um logar da primeira ou segunda condição; e as pessoas que quize-
rern entrar n’elle farão petição á mesa as quais serão vistas pelo Prove-
dor e Irmãos e as examinarão em si e achando algumas que notoriamente
lhes pareça que se nào deve deferir, a haverão logo por escusado sem
despacho algum e as mais tomará o Provedor a si e escolherá alguns
irmãos zelosos que não sejam da mesa para que o informem em segredo
da suficiência dos que fizeram petição e elle por si com o escrivão da
Casa ouvirá as ditas informações e reprovará sem despacho aquelas que
lhe parecer de que nào tiver informação advertindo que serão daquelles
que melhor tenham servido a Casa antes de serem irmãos; e as mais que
ficarem apuradas levará á mesa e proporá aos definidores e mais irmãos
a boa informação que de cada um tem, e de cada um d’elles fará o escri-
vão escritinhos de sua letra todos não passando da quantia dos da mesa
em cada um, e os porá na mesa em um vazo e cada irmão tomará um
d’aquelles escritinhos, qual lhe parecer mais benemerito e se romperão os
demais, e votará cada um pelo escritinho que tomou em segredo os quais
se ajuntarão depois todos os escritinhos e os apurará o Provedor diante
de todos, e escolherá o que mais votos tiver e ficando em egualdade
lançarão sortes e o que assim sair por irmão será chamado á primeira
tabula e se lhe dará Juramento dos Santos Evangelhos em um livro d’elles
dizendo clara e inteligivelmente as palavras seguintes :
§ 17.° Por estes Santos Evangelhos em que ponho as mãos juro de
servir esta Santa Irmandade conforme ao compromisso d’ella e em parti-
cular de acudir a esta Casa com veste minha que para isso farei todas as
vezes que ouvir a campainha com a insígnia da Irmandade eu fôr chamado
da parte do Provedor e mesa para servir a Deus e a Nossa Senhora e
cumprir com as Obras de Misericórdia na forma em que por elles me fôr
ordenado não tendo legitima causa que segundo Deus e minha consciên-
cia me escuse e assim mais Juro de votar e diser aquilo que me parecer
que mais convem ao serviço de Deus e bem da Irmandade em todas as
mesas, Juntas e Elleições sem respeito algum de afeição ou paixão con-
traria, deixando aos outros irmãos votar livremente sem lhes persuadir
coisa alguma ou obrigai-os a dar voto por pessoa que lhe nomear para
Provedor, Irmãos da Mesa, elleitores e mais cargos d’esta qualidade; e
debaixo do mesmo Juramento prometo de guardar o segredo devido em
todas as coisas que diante de mim se tratarem assim na Mesa como em
Junta e elleição ou acto que debaixo de segredo se fizer para o Serviço
de Deus e bem da dita Irmandade; e acabado o dito Juramento se dará a


cada Irmão que entrar de nóvo uni compromisso d’estes impresso ou tras-
ladado de modo que faça fé.
§ 18.° As outras petições que forem aprovadas pelo Provedor e
escrivão, na segunda aprovação pela informação que d’elles ouve, se
guardarão e no decurso d’aqueíle ano somente se tornarão a admitir em
qualquer ocasião e vacante que n’aquelle ano haja, não deixando porem
de se admitir os que mais se fizerem de novo e as aprovadas se mistura-
rão com as mais para d’ellas se fazerem os escritinhos e se votar por
qualquer d’elles que a cada um lhes parecer mais suficiente.
CAPITULO I I
Das Obrigações dos Irmãos
A principal obrigação dos irmãos está em acudirem quando forem
chamados ou com insígnia ou por particular recado do Provedor e Mesa
acceitando as occupações que lhes forem dadas com toda a caridade e
humildade cristã por Serviço de Deus e da Virgem Senhora nossa Mãe.
Alem d’esta primeira e principal obrigação serão também obrigados
os irmãos a se acharem nesta Casa da Misericórdia cinco vezes no ano
de necessidade sem poderem usar de algum genero de dispensação
estando na terra.
A primeira no dia da Visitação de Nossa Senhora para acompanha-
rem a procissão que em tal dia se faz.
A segunda será no mesmo dia á tarde para votarem nos elleitores
que hão de fazer o Provedor e Irmãos que hão de servir n’aquelle ano.
A terceira será dia de todos os Santos para acompanharem a Pro-
cissão (havendo-a) para irem buscar a ossada dos que n’aquelle ano
padeceram por Justiça.
A quarta será por dia de S. Martinho pela manhã ao saimento que
se fará por todos os Irmãos defuntos.
A quinta será quinta-feira de endoenças para acompanharem a pro-
cissão dos penitentes que naquelle dia se faz em memória da Paixão de
Christo Redemptor nosso e visitarem os sepulchros nas igrejas que fica-
rem em comodidade.
CAPITULO I 1 I
Causas porque hão de sêr despedidos os Irmãos
Os irmãos podem sêr despedidos da Irmandade por dez causas e
cada qual d’ellas bastará para chegar a este efeito.
A primeira é serem de tão aspera condição que mais sirvão de per-
turbação que de ajuda na Irmandade.


A segunda é viverem ou escandalosameute ou com menos exemplo
do que se requere nas pessoas que andam no Serviço de Deus e de
Nossa Senhora.
Â terceira é diserem algumas palavras afrontosas ou de notável
escandalo a outrem estando em acto da Irmandade.
A quarta é serem desobedientes ao Provedor e mesa repugnando
ao que lhe ordenam sem terem legitima causa e tendo-a se lhe aceilará e
se algum irmão cometer culpa que parecer á mesa que deve ser privado
por algum tempo e poderá fazer com tanto que a privação não passe de
ano, porque para sêr privado para sempre e não poderá fazer a mesa
sem parecer dos da Junta.
A quinta é serem castigados e convencidos em juiso de algum crime
infame de maneira que fiquem em descrédito da Irmandade continuar elle
no serviço.
A sexta é quebrarem o segredo em cousas de importância servindo
na Mesa, Junta, ou sendo elieitores, porque o segredo se deve guardar
em semelhantes matérias alem de sêr cousa pertencente a Juramento; é
uma das cousas mais necessárias ao governo da Casa da Misericórdia e
á liberdade com que os Irmãos devem de proceder no votar e mais cousas
ocorrentes.
A sétima é fazerem parcialidades e negociações para si ou para
outrem no tempo das elleições porque este defeito perturba notavelmente
a quietação da Casa e inteiresa com que em semelhantes negocios se
deve proceder alem da experiencia ter mostrado outros inconvenientes
que tiram a autoridade da Irmandade e o credito aos particulares d’ella.
A oitava é lançarem por si ou por outrem nos bens deixadosá Mi-
sericórdia que se vendem ou aforam ou arrendam na praça em pregão, e
seu efeito os alcançarem estando servindo na mesa porque ainda que
n’esta particularidade possa não haver injustiças e enganos, é cousa que
pôde dar presunção de menos sinceridade e menoscabar o credito e repu-
tação da limpesa com que na casa se deve proceder.
A nona é não quererem dar conta ou darem-na má dos gastos que
fizeram em seu oficio, sendo cargo de receber ou dispender dinheiro
porque alem de não poderem ter legitima escusa n’este particular, dão
mostras de terem tratado com menos fidelidade a fasenda da Misericórdia
e dão ocasião para que as pessoas que desejam descarregar suas cons-
ciências se fiem menos do que convem a caridade com que os Irmãos da
Mesa costumam executar semelhantes obras.
A decima é dando de si algum mau exemplo ou mostras de amisade
escandalosa com alguma pessoa do Serviço da Casa, ou que a ella venha
remediar-se e o mesmo se entederá com as pessoas visitadas ou pessoas
de suas casas, porque ainda que se nos haja de temer semelhante excesso
em pessoas que se dedicam ao Serviço de Deus e de Nossa Senhora, se
bem que não fique sem este remedio um tão grande escandalo como este,
pois a Casa da Misericórdia não tem Jurisdição para dar outra maior
pena que esta em satisfação do sentimento que deve receber.
Para se evitarem alguns incovenientes que podem acontecer
quando se chegar á execução, se guardarão sete cousas
A primeira é que quando algum irmão houver de sêr despedido por
sêr de aspera condição e viver com menos exemplo do que deve e convem
será primeiro adomestado em Mesa tres vezes pelo Provedor, salvo se o
caso fôr de qualidade que não seja necessária adomestação.


A segunda é, que havendo algum irmão de sêr despedido, por dizer
palavras de escandalo ou outro acto da Irmandade, se tomará primeiro
informação pela pessoa ou pessoas que o Provedor e Mesa ordenar e
não se tratará d’elle se não depois de ouvida a informação, salvo se o
caso acontecer em presença da Mesa ou Provedor.
A terceira é que havendo algum irmão de sêr despedido por não
obedecer ao que o Provedor e Mesa lhe ordenar, será necessário ouvir
primeiro sua escusa e tomados os votos julgar-se que a escusa não é de
receber sem elle querer aceitar o que se lhe manda; porque se a mesa
julgar que a escusa é legitima, ou elle depois da mesa julgar que a escusa
não é justa se conformar com o que se ordena não se poderá tratar da
sua despedida.
A quarta é que havendo algum irmão de ser despedido por ser cas-
tigado ou anunciado em Juiso d’algum crime infame para se tratar d’elle
bastaria o sêr notorio na cidade.
A quinta é que havendo algum irmão de ser despedido por quebrar
o segredo ou fazer negociação para si, ou para outrem no tempo das
elleições; o Provedor debaixo de juramento que tomou quando recebeu o
tal cargo será obrigado a inquerir do caso com o escrivão da casa e tirar
as testemunhas que lhe parecer com juramento dos Santos Evangelhos e
achando que a inquirição tem fundamento para se proceder adiante a
levará á Mesa e lida ella se votará por favas brancas e pretas para ser
logo despedido, e todos os irmãos da Mesa debaixo de juramento que
receberam quando aceitaram sua elleição ficarão também obrigados a
votar favas pretas se a prova fôr bastante em direito e com muito maior
facilidade se o tal irmão fôr infamado de guardar pouco segredo e nego-
ciar votos em outras occasiões porque então menos prova bastará para
se chegar a efeito ainda que seja pessoa de qualidade e por outra via de
muitas partes para o serviço da Casa.
A sexta é que havendo algum irmão de ser despedido por tomar
por si ou por outrem, rematar em pregão fasenda deixada á Misericórdia
ou por se valêr do dinheiro da Casa, ou por não querer dar conta dos
gastos que se fizeram em seu oficio havendo tido cargo de receber ou
despender dinheiro. O Provedor e Junta procederá rdestes dois casos na
mesma forma em que deve proceder nas outras que acima ficam apon-
tadas.
A sétima é que havendo algum irmão de sêr despedido por alguma
coisa pertencente á decima causa acima apontada, bastará provar-se
contra elle a fama com probabilidade qualificada, ainda que se não prove
efeito de tal desordem porque nas matérias d’esta qualidade, tanto preju-
dica ao bom credito e reputação da Irmandade a fama como a obra.
Para os irmãos serem despedidos nos casos acima apontados para
simpre, é necessário haver Junta, porque não bastará que o faça o Pro-
vedor e Irmãos da Mesa que em semelhantes actos se bem praticaram e
primeiro as razões que ha por uma e outra parte, todavia quando se che-
gar a votar os votos correrão em secreto por favas brancas e pretas e
pervalecendo as favas pretas o irmão de que se trata será riscado sem
ninguém poder pôr a isso mais impedimento.
E porque é impossível das regras particulares que especificam todos
os casos que podem acontecer, o Provedor e Mesa com a Junta terão
sempre autoridade para tratarem e despedirem qualquer irmão que cometa
excesso extraordinário que fique em descrédito da Irmandade.


CAPITULO IV
o modo em pe se ha de começar as elleiçoes dos Irmãos
pe hão de servir n'esta irmandade
§ t.° A invocação Testa Irmandade é Nossa Senhora da Misericór-
dia e por esta causa os primeiros fundadores irmãos tomaram para solem-
nisar o dia em que a Virgem Nossa Senhora depois de conceber a Christo
Redemptor Nosso foi visitar a Santa Isabel, usando com Ella e com São
João que estava em suas entrenhas de mui particular misericórdia, e por-
que Teste dia se começa o ano para a Irmandade e serviço d’ella, todos
os irmãos são obrigados a se juntarem na Igreja da Misericórdia no dito
dia a horas de Vesperas para fazerem a EÍleição dos elleitores que hão
de eleger o Provedor e oficiais da Mesa.
§ 2.° Para este efeito se porá uma mesa redonda na igreja e iTella
se assentará o Provedor e Irmãos que aquelle ano serviram, e dará Jura-
mento primeiramente ao Escrivão da Casa e depois ao Thesoureiro do ano
anterior e ultimamente a um dos Capelães da Casa que parecer mais aco-
modado para que bem e verdadeiramente tome os votos; tomado este
Juramento ir-se-hão todos tres assentar em uma mesa que estará apartada
na mesma igreja, começarão logo os irmãos a votar e cada um que chegar
dará ao Capelão Juramento em que prometerá votar só nas pessoas que
segundo Deus e sua consciência lhes parecer mais acomodados e dignos
de serem elleitores dos oficiais que hão de servir no ano seguinte que
serão do numero dos duzentos, a saber; vinte nobres e vinte oficiais; e o
Escrivão e Thesoureiro os irão recebendo cada um em sua pauta pela
ordem que elle os apontar, (a)
§ 3.° Os irmãos que receberem os votos não tomarão voto algum no
Provedor e irmãos da Mesa, nem cada um em si nem no seu parceiro nem
no dito Capelão, o qual terá um rol dos elleitores que foram no ano atra-
sado para outro sim não receber voto em nenhum d’elles de maneira
que aquelle que o anno passado foi elleitor não poderá sêr no presente.
§ 4.° Tanto que os irmãos acabarem de votar se levarão os votos ao
Provedor e mais irmãos da Mesa, os quais confrontarão as pautas para
vêr se estão certas e achando-se desiguais se estará pelo que tiver menos
votos; e vistas as pautas se regularão os votos, tirando de uma condição
dez irmãos nobres e da outra dez oficiais que mais votos tiverem; e se
houver irmãos que fiquem iguais em votos, irão ás sortes e regulados os
votos na forma que fica apontado, se farão dez escritinhos para cada
vaso a saber, em um os irmãos nobres e em outro os irmãos oficiais; e
tanto que assim estiverem, o Provedor se levantará e os mais Irmãos
Conselheiros e invocando o nome da Sacratíssima Virgem Maria Senhora
Nossa meterá a mão no vaso em que estiverem os escritos dos irmãos
nobres e d’elles tira um que visto por elle e o escrivão o assentará em
um role, e Jogo o dito Provedor tirará outro na mesma forma e assim
(a) NOTA—No livro dos Acordãos da Junta se declarou que se se havia de votar
em dois irmãos da primeira condição e em dez da segunda para se
fazerem os elleitores e que estarem vinte foi vicio do treslado; assim
o declararam os defenidores em o dito Livro folhas 2.“ s v.°.


procedera ate chegar ao numero de cinco, (a)
§ 5.° E declarado os cinco elleitores em Mesa os mandará o Prove-
dor chamar a essa e estando algum d’elles ausente, ou legitimamente im-
pedido tirará outro do mesmo vaso e vindo os ditos elleitores meterá ca-
da um d’elles a mão no vaso em que estão os dez escritos dos Irmãos
da segunda condição e aquelle que d’elle tirar será seu parceiro e have-
rão ambos juramento da mão do Provedor na forma seguinte e assim os
demais de dois em dois.
§ 6.° Por Estes Santos Evangelhos em que pomos as mãos juramos
que bem e verdadeiramente elegeremos um Irmão para Provedor e outro
para Escrivão e os mais conselheiros que servirão em este ano que vem
a Deus e á Virgem Senhora n’esta Sua Casa; e n’esta eleição nào teremos
respeito aparente nem amisade nem odio a pessoa alguma e só nomeare-
mos aquelles que segundo Deus e a nossa consciência nos parecerem mais
auficientes para os tais cargos, e assim prometemos debaixo do mesmo
juramento não votarmos por quem nol-o pediu ou segnificou e não damos
parte do que se tratou n’esta elleição a pessoa alguma—e tomado o dito
Juramento se lhe dará um rol da Irmandade com uma declaração n’elle dos
Irmãos que serviram nos anos atras que serão dois anos e os da Mesa
presente para n’elles nào votarem para cargo algum.
§ 7.° N’esta eleição guardarão os eleitores tres cousas: a primeira
que não nomearão pessoa alguma para Provedor escrivão ou conselheiro
do numero dos Irmãos que serviram em algum dos tres anos precedentes
na conformidade de que se lhe entregou o rol, nem cada um dos parcei-
ros em si nem em seu companheiro. A segunda é que apartando-se cada
um com seu companheiro e consultando entre si sobre as pessoas que se
lhe representaram por mais idóneas com muita paz e modéstia farão am-
bos uma pauta só em que nomeam primeiramente para Provedor um Ir-
mão nobre e de exemplo aos mais; e depois outro para escrivão e ultima-
mente os mais para conselheiros nos quais concorrerão todas ou a maior
parte das condições que n’este compromisso se requerem e no faser d’es-
ta pauta se despedirão de todo o afecto pondo somente os olhos no que
fôr maior serviço de Nosso Senhor e na importância da ocupação para
que se ellegem as pessoas. A terceira, que tomando uma folha de papel
escreverão na primeira lauda somente o nome do Prpvedôr que ellege-
ram assinando-se ambos ao pé e no verso da mesma folha o nome do Ir-
mão que ellegerem para escrivão e logo o dos conselheiros tantos e tan-
tos oficiais è dois irmãos oficiais um para mordomo da Capela, outro para
mordomo de fóra, e logo em outro titulo escreverão dois irmãos um no-
bre e outro oficial que mais edoneo lhes parecerem para aquelle ano ser-
virem de mordomos das demandas que houverem na casa; assim nas que
tocarem a conservação da Jurisdição do Provedor e cumprimento dos
previlégios e liberdades da Casa, como nas demandas entre partes sobre
quaisquer fasendas moveis ou de raiz, em que os pobres hajam de ter di-
'■ reito, os quais seguirão até final sentença, dando de tudo conta ao Pro-
vedor, nas tabolas de cada semana, ou pelo menos cada quinze dias, e
se lhe dará assento na mesa como os demais irmãos e despachados se
irão e se lhes dará o dinheiro necessário para haverem de correr com as
ditas cousas de que darão conta ao Provedor cada tres meses na derra-
(a) NOTA— No L.° dos acordãos da Junta a fs. 2. V.°, se declarou que arrecadador
que tomar os votos, tanto que entregar a pauta se irá porquanto não
tem mais logar e que o Provedor com os Irmãos da Mesa... as pautas
assim o declararam os defenidores.


deira quartafeira do mez e feito o rol se assinarão ao pè os elleitores
ambos sem nunca haver entre elles ambos mais que esta só pauta.
§ B.° Desconformando-se os companheiros entre si na eleição do Pro-
vedor os conselheiros e escrivão pedirão á mesa um terceiro que será
aquelle que na pauta mais votos tiver, quer seja nobre quer seja oficial,
advertindo que estando dois terceiros eguais em votos, precederá pri-
meiro o nobre; e encomenda-se muito aos Irmãos nobres que procurem
conformar-se com os Irmãos oficiais na eleição dos oficiais pelo pouco co-
nhecimento que d'elles tem, e o mesmo se encomenda aos Irmãos oficiais
com particular lembrança na eleição dos nobres pela pouca noticia que
podem ter do procedimento e talento dos nobres porque se faserem o
contrario poderão resultar inconvenientes e tanto descrédito e quebras
da Irmandade que obrigue a buscar outro modo de eleger.
§ 9.° Feitas as pautas pelos eleitores da maneira que fica dito, se ti-
rarão logo, digo se trarão logo todos cinco á Mesa dobradas de uma mes-
ma maneira e assim dobradas se baralharão umas eoutras e as irá meten-
do o Provedor uma por uma diante de todos em um dos vasos que na me-
sa estarão, e baralhadas muito bem chamarão um menino de pouco eda-
de que as vá tirando uma por uma e o escrivão as irá numerando com o
numero l. a , 2. a , 3. a etc.
§ 10 Numeradas as pautas as irá o Provedor abrindo em presença
dos mais e regulados os votos ficará eleito em Provedor aquelle Irmão
em que mais votos houver, e sendo os votos iguais pervalecerá aquelle
que primeiro for numerado nas pautas e inandando-0 logo chamar Iheioga-
rá que acceite sua eleição para serviço de Deus e da Virgem Nossa Se-
nhora e escusando-se de acceitar (o que se não deve esperar de nenhum
Irmão pelo notável escandalo que causará) tornar-se-hão a repetir ás elei-
ções, digo tornar-se-hão a repartir os eleitores com seus companheiros e
farão outras pautas sobre outro Irmão com a mesma ordem ainda querias
outras pautas hajam Irmãos que tenham votos para Provedor e trasendo-
as à Mesa se tirarão, numerarão, e regularão pelo modo que acima fica
apontado e não se procederá adiante nem se verão as pautas para ellei-
ção do escrivão e mais conselheiros sem o Provedor ter acceitado.
§ 11.° Acceitando o Provedor se tornarão a abrir as primeiras pau-
tas e 'regulados os votos ficarão eleitos os Irmãos que tiverem os mais
votos para sempre os de mais oficios e sendo os votos eguais prevalece-
rão aquelles que primeiro se acharem nomeados nas pautas e sendo cha-
mados na forma ordinaria, se o escrivão não consentir em sua elleição se
tornará a repartir os elleitores e farão outras pautas sobre outro Irmão
para escrivão, o que se não fará com os demais Irmãos porque não accei-
tando alguns se tomarão das mesmas pautas outros que depois d’elles ti-
verem mais votos até o numero ficar perfeito; e logo no mesmo dia se
queimarão todas as pautas por se evitarem os inconvenientes que pode
haver em saber-se o que se passou na eleição.
CAPITULO V
Do modo em pe tião de começar a servir os irmãos
novamente elleitos
§ l.° Ao primeiro domingo seguinte virão o Provedor e Irmãos no-
vamente elleitos á Mesa e tomarão juramento da mão do Provedôr pas-


sado que com os Irmãos que corn elle serviram os aguardarão em Mesa e
cada um prometerá guardar bem e verdadeiramente toda a inteiresa e fe-
dilidade a parte d’este compromisso que lhe pertence e ter segrêdo em
tudo o que se tratar em Mesa.
§ 2.° Tomado juramento o Provedor que acabou com os mais Irmãos
que com elle serviram o ano atras se despedirão ese assentarão o Pro-
vedor e Irmãos novamente elleitos e logo o dito Provedor fará repartição
dos cargos conforme lhe parecer que convem para a casa sêr melhor ser-
vida e no cargo em que cada um pelo Provedor for nomeado cada qual
obedecerá com muita cortesia e humildade havendo-se por mais avantaja-
do aquele que no cargo mais humilde for nomeado, aos quais os oficiais
assistirão aquelle ou outro dia para os informarem e instruírem nos ne-
gócios da Casa, e logo a outra mesa seguinte se farão os partidos e con-
certos com todas as pessoas que servirem a Casa por salario.
§ 3.° Tanto que o Provedor e conselheiros novamente entrarem a
servir se sobestará nas esmolas das pessoas que estão admitidas pelos
oficiais passados e novamente farão petição e com informação que delles
fará pelos oficiais presentes serão admitidas as pessoas que o merecerem
e mais necessidade tiverem; assim por sua pobresa como por seu recolhi-
mento e bom viver; e isto se entenderá assim nos rois ordinários de cada
semana como as esmolas de cada quinze dias; o que Mesta terra é maté-
ria de muita consideração pelo pouco que rendem as esmolas da Miseri-
córdia e se gastar com os ditos rois muita parte das rendas e foros per-
tencentes aos pobres do hospital que é coisa separada, posto que do prin-
cipio da instituição d’esta Santa Irmandade anda tudo junto, servindo o
Provedor e Irmãos que são dos hospitais e são também da Misericórdia,
havendo-se a tudo respeito na forma da Concessão de Sua Santidade im-
petrada pelo Revd. 0 Bispo D. Luis de Figueiredo de Lemos sendo Prove-
por d’esta Casa que n’ella se guarda na forma por sua Santidade conce-
dida.
CAPITULO V I
Das coisas pe hão de guardar o Provedor e Irmãos
novamente elleitos
§ l.° Os Irmãos novamente eleitos procurarão alcançar a ajuda de
Deus para faserem sua ocupação com a perfeição devida, procedendo
com muito exemplo diante de todos de maneira que mais sirvam de acres-
centar o credito e reputação d’esta Irmandade que de a deminuir fasendo
alguma coisa que com rasão se possa notar. Para esse efeito se confessa-
rão e comungarão na capela todos juntos todos os dias de festa de Nos-
sa Senhora e as primeiras oitavas do Natal, Pascoa da Ressurreição edo
Espirito Santo.
§ 2.° No votar em Mesa farão todo o possivel por se despedirem
de todo o efeito e paixão como de todo o espirito de contenção que em
semelhantes atos pode entrar por onde só dirão aquilo que em sua cons-
ciência julgarem ser mais do serviço de Deus e da Virgem Nossa Senho-
ra, LEMBRANDO-SE DO QUE DISPÕEM DAS COUSAS NÃO COMO SENHORES, MAS COMO
PUROS ADMINISTRADORES ASSIM DO DEUS QUE EM SUA ELLEICÃO OS TOMOU POR INS-


trumento, como dos defuntos e mais pessoas que confiaram d’elles o des-
cargo de suas consciências e a repartição de sua fasenda.
§ 3.° Na execução das cousas hão.de guardar toda a inteiresa e efi-
cácia que se compadecer com a piedade christã que Testa Irmandade se
professa, por onde hão de procurar què ninguém possa notar n’elles uma
falta de justiça e diligencia nas obras nem falta de brandura no modo.
§ 4.° Tenham particular cuidado no que pertence à humildade chris-
tã que Christo Senhor Nosso deixou em exemplo e doctrina mandando
aqueles que o seguiam que quantos maiores fossem, tanto mais se humi-
lhassem no serviço dos outros, por onde nunca se devem pejar de faz;er
no serviço da Irmandade dos pobres e necessitados aquilo que por obri-
gação de seu cargo foram obrigados.
§ 5.° Terão particular cuidado do Culto Divino e coisas da igreja
procedendo n’ellas com exemplo em ir á Casa aos Domingos e dias San-
tos e assistirão á Missa na Capela em todas as festas solenes.
§ 6.° Achar-se-hão presentes todos os Domingos á tarde ou pela
manhã como pelo brovedôr for destinado para darem os coisas ordina-
narias e extraordinárias para a esmola dos pobres e seus livramentos,
provimento; e para os doentes e gente de casa e despachos de petições;
e entenderão na arrecadação da fasenda demandas e pertenções e mais
coisas pertencentes á obrigação da Casa, e sendo necessário o Prove-
dôr e Mesa ordenar que se ajuntem á quarta-feira pedindo o tempo os
negocios o farão.
§ 7.° No fim de cada mez elegerão os oficiais e mordomos que hou-
verem de ter ocupação no mez seguinte e farão isto dé maneira que fique
tempo para os irmãos elleitos aceitarem e se informarem bastantemente
do que é necessário.
§ B.° Tanto qiie o Provedor com seus Conselheiros aceitem seus
cargos e se ajuntarem na primeira tabola, logo ao outro dia fará o dito
Provedor com os ditos irmãos visita geral, indo todos juntos e Testa vi-
sita farão quatro coisas:
l. a Visitar a própria Casa da Misericórdia e saber o estado d’ella
para verem se tem necessidade, ou material no edifício ou no serviço e
administração d’ella.
2. a Visitarem todos juntos as casas e propriedades dos pobres e sa-
berem e verem se tem necessidade de concerto e repairo algum para que
não venham em diminuição e lhe acudirão com toda a brevidade e seu
repairo para que não venham ao chão, e por muitos inconvenientes que
resultam das casas e fazenda se não reparar e concertar cada ano.
3. a Visitar os presos para examinarem se estão bem admitidos no
Rol da Casa, e se ha alguns outros que devam sêr recebidos; se estão
despedidos, se são curados em suas doenças como convem, se estão reti-
dos por falta d’algum dinheiro que a casa possa comodamente remedear,
se correm com suas causas com a diligencia necessária.
4. a Correrem as casas das pessoas visitadas e das que pedem visitas
para sabermos rasões que teem e as provarem de que for licito, porem
esta visita pela comodidade da terra a cometerá o Provedor ao Escrivão
da Casa somente que a iráfaser em pessoa com o seu parceiro e toma-
rão para tudo informação necessária com a modéstia que convem e a da-
rão na primeira Mesa para que tudo se remedeie conforme a possibilida-
de da Casa porque não convem dar-se maiores esmolas que aquellas que
a casa pode comodamente dar conforme a fasenda que tem o permite ad-


vertindo que para os pobres do hospital que a casa cura e a ella vào
buscar seu remedio estão aplicados primeiro que tudo todos os bens que
a casa possue.
CAPITULO V I I
ío Provedor
§ l.° O Provedor será sempre um homem fidalgo, de autoridade,
prudência, virtude, reputação e edade, de maneira que os outros Irmãos
o possam reconhecer por cabeça e obedeçam cominais facilidade e ainda
que por todas as partes o mereça não poderá ser elleito de menos eda-
de que de quarenta annos e será muito sofrido pelas variadas condições
de pessoas com que ha de tratar e pessoa desocupada para que se pos-
sa empregar nas ocupações de seu cargo com a frequência e cuidado ne-
cessário e para que tenha noticia conveniente não será elleito em Prove-
dor nenhum Irmão no primeiro ano em que fôr recebido na Irmandade.
§ 2.° Tanto que fôr elleito na primeira tabula repartira os cargos
ordinários pelos conselheiros acomodando cada um tTaquelle cargo que
poderá servir com mais facilidade conforme os talentos década um, a sa-
ber: Nomeará dois Irmãos um nobre e outro oficial para servirem de arre-
cadadores das esmolas, foros e rendas, na qual nomeação terá muita
consideração por ser cargo de tanta importância, e pela mesma maneira
outros dois Irmãos para mordomos do Hospital, no qual cargo consista to-
do o governo das portas adentro assim das enfermarias como das amas
serventes e gente da casa, outros dois Irmãos pelo mesmo modo para ser-
virem de visitadores da cidade e informarem das necessidades das pes-
soas que pedem serem admitidas ás esmolas da Casa, e toda a mais infor-
mação de que haja resultar faser-se alguma esmola por qualquer via que
possa sêr e isto para gente ordinaria, que para os pobres envergonhados
e nobres da cidade o deve faser o escrivão da Casa com seu companheiro
Oficial que lhe será nomeado homem velho e de confiança. Nomeará ou-
tros dois Irmãos pela mesma maneira que servirão de mordomos dos pre-
sos os quais terão cuidado de sua sustentação pela ordem que em Mesa
lhe fôr dada e correrão com seus livramentos, tudo no modo que se de-
clara em seu titulo e todos os Irmãos da Mesa que receberem dinheiro
n’ella, darão conta em Mesa cada semana ou cada mes na forma que o
Provedor lhe ordenar.
§ 3.° Adoecendo algum dos Irmãos da Mesa de maneira que não
possa vir servir a ella, ou ausentando-se por algum tempo considerável
elegera o Provedor em Mesa outro para que sirva por elle o restante do
anno, e se este Irmão não servir seis meses inteiros poderá ser elleito
outra vez no anno seguinte não tendo outro impedimento.
§ 4.° Mandará o Provedor tirar as informações necessárias assim
sobre pessoas como sobre negocios que pertencerem á Casa e adminis-
tração d’ella na forma que ao diante se dispõe no capitulo dos visitado-
res, e sempre ficará direito ao Provedor para se informar também em se-
gredo por outras vias extraordinárias, nas circunstancias em que jul-
gar sêr conveniente para maior certesa e cautelas, porem, não regeitarà
a informação que os irmãos tiverem, sendo encontrada com a sua particu-


lar sem comunicar aos da Mesa os fundamentos que tem para dar maior
credito ao que por sua via se achou, reservado o segredo quanto for pos-
sível para se evitarem escândalos e queixumes.
§ 5.° Nas despesas que houver de faser de dinheiro ainda que. seja
em esmolas tomará o parecer e voto dos que com elle servem á Mesa e
a mesma fórma guardará quando houver de despachar petições, admitin-
do capelães, servidores, repartir vestidos, faser elleições particulares,
com as mais cousas d’esta qualidade; poderá comtudo despedir os servi-
dores e moços da capela, quando lhe parecer eos capelães quando em sua
presença cometerem algum erro notável e escandaloso a que por este
meio se deve acudir.
§ 6.° Não consentirá que algum irmão dos dose que com elle servem
na Mesa faça alguma coisa sem recorrer a elle porque nenhum d’elles por
si tem autoridade para o executar, nem permitirá que se assinem certidões
de presos e cartas de guia sem se pôr n'elles logo antes de assinarem os
nomes dos tais presos e pobres da letra do escrivão ou de quem seu car-
go tiver, inconvenientes de consideração guardando-se diferente modo.
§ 7,° O Provedor presidirá em todas as Juntas e na Mesa a elle só
pertencerá mandar assentar, votar, calar quando lhe parecer e todos lhe
obedecerão por serviço de Nossa Senhora e seu Benditissimo Filho.
§ B.° Dará ordem ao acompanhamento de defuntos que a Irmandade
tem obrigação de enterrar, e na execução das mais cousas sempre terá
superintendência sobre todos os Irmãos e Ministros que com elles cor-
rem, confiando-se que elle é a pessoa de cujo zelo e cuidado diligencia
humildade hão de tomar exemplo os demais não se esquecendo do sofri-
mento que se deve guardar tratando com tanto numero de gente e com
tão varias pessoas como são os que pertencem e diferem a esta casa.
§ 9.° O Provedor alem dos dias ordinários da Mesa em que neces-
sariamente se ha de achar presente, será obrigado a vir todos os dias que
puder á Casa do despacho para tratar com o escrivão da Casa e recebe-
dor das esmolas, sobre a cobrança dos foros e mais fasenda que por qual-
quer via pertencer á Casa para o que poderá chamar tarnbem os mais Ir-
mãos alem dos que ahi se nomeam que lhe parecer que tem mais noticia
e cxperiencia em particular das matérias de que este paragrafo trata; e
de tudo o que n’esta Junta particular se assentar dará conta na Mesa pa-
ra que com seu parecer as cousas se ponham em execução com mais or-
dem e deliberação.
§ 10.° Sucedendo por algum caso adoecer o Provedor ou estar au-
sente de maneira que não possa vir à mesa e haja de tornar a servir no
ano que lhe vai correndo, servirá em seu lugar o escrivão e em ausência do
escrivão o Recebedor das esmolas, e com cada um d’elles que presidir se fa-
rão os negocios ordinários pela mesma ordem e execução com que costu-
mam faser estando o Provedor presente; e os mais Irmãos lhe obedece-
rão do mesmo modo que ao Provedor, porem se n’este intervalo de tem-
po vierem alguns negocios extraordinários que peçam maior deliberação
e força esperar se-ha pela vinda do Provedor se a qualidade das cousas
o permitir e não permitindo será o Provedor consultado ou por um Irmão
da Mesa que possa referir com facilidade e inteiresa seu parecer ou por
escrito a que elle responda conforme as circunstancias tempo e lugar.
§ 11.° Sucedendo por acaso morrer o Provedor ou ausentar-se de
maneira que não haja de tornar a servir no ano que lhe vai decorrendo,
será chamado o Provedor que serviu o ano anterior e se elle não pouder
aceitar chamar-se-h» o antecedente procedendo-se por esta ordem até


chegar a algum que tosse Provedor e queira aceitar o cargo e servir intei-
ramente como se para isso tosse elleito até ao fim do ano que se remata,
por dia de Santa Isabel, e não se achando algum dos Provedores antigos
que haja de servir pelo Provedor morto ou ausente, os elleitores que fo-
ram aquelle ano se ‘tornarão a juntar e ellegerão um Irmão que lhes pa-
recer para o restante do ano pela mesma ordem com que ellegeram no
principio d’elle, e se algum dos eleitores for morto ou ausente de forma
que não possa vir a votar se tirará por sorte um Irmão dos servem na
Junta da mesma qualidade, nobre ou oficial e com elle se concluirá a el-
leiçào e o Provedor que assim for elleito ou nomeado não poderá servir o
ano seguinte por se evitarem alguns inconvenientes.
§ 12.° E para se evitarem duvidas que ao diante podem nascer por
impedimentos ou ausências que agora se não podem provar em particular;
todas as vezes que tornar o Provedor ou qualquer Irmão que no princi-
pio foi elleito em qualquer tempo que seja, o que por elle servir largará
logo o logar, e elle ficará continuando o oficio todo o restante do ano que
lhe vai correndo e em tal caso o que serviu por elle não chegando o dia
da Visitação de Santa Isabel poderá ser elleito se não tiver outra causa
que lho impida conforme a este compromisso.
CAPITULO VIII
Do Escrivão da Mesa
§ l.° O Escrivão da Mesa será uma pessoa nobre de tal virtude, pru-
dência e condição que possa dar expedição nos negocios com certesa e
facilidade; será de quarenta anos de idade e desocupado de todo o oficio
que lhe possa ser impedimento para se ocupar no serviço de Deus e de
Nossa Senhora conforme ao que pedem as obrigações da Casa.
§ 2.° Virá cada dia pela manhã á Casa da Misericórdia e podendo
ser também á tarde para dar ordem aos negocios que de continuo correm;
mas não poderá por si só faser alguma despesa por pequena que seja se
não estando em Mesa com o Provedor e mais Irmãos ou tendo-se n’ella
ordenado antes, e estando o Provedor ausente ficará em todos os loga-
res em que elle costuma presidir e os Irmãos lhe guardarão a mesma obe-
diência e servindo em ausência do Provedor guardará tudo o que abaixo
em outro capitulo se aponta.
§ 3.° O escrivão não poderá mandar passar por mão alheia conheci-
mentos conforme e muito menos lançar coisa alguma no Livro dos cor-
rentes, acordos, segredos, porque todas estas coisas hão de ser escritas
por sua própria mão, porem as certidões que se passarem, mandados,pro-
curações, cartas e outros papéis d’esta qualidade que não hão de ficar
nos ditos Livros, poderão ser feitos por mão de escreventes contanto que
sejam firmados por mão do escrivão.
§ 4.° Tomará todas as contas que se houver de dar na Casa cada
ano e tomará conta cada mez aos Mordomos da capella da despesa que
n’ella fiseram e aos mordomos de fora dos gastos que fiseram comas cou-
sas tocante aos seus cargos e assistirá a todas as entregas que se fise-
rem ainda que não sejam de Irmãos.
§ 5.° Acabado seu ano por dia de Santa Isabel lançará nos livros do


ano os assentos que ficaram por lançar e as verbas que ficaram por es-
crever e todo o mais que se houver de faser nos ditos livros com o en-
cerramento das contas das rendas foros c esmolas e despesas feitas, o
que tudo fará por todo p mez d’Agosto, e passado elle não poderá mais
escrever n’elles cousa alguma e será obrigado na primeira tabola de Se-
tembro entregar em Mesa os ditos livros por sua pessoa e não o fasendo
assim se haverão as ditas contas por suspeitas e o Provedór e mais Ir-
mãos procederão contra elle e de qualquer maneira se examinarão as di-
tas contas por dois irmãos que ao Provedor parecer que são mais sufici-
entes e de confiança.
§ 6.° Sucedendo por algum caso adoecer ou ausentar-se de forma
que não possa vir á Mesa, e haja de tornar a servir dentro de um mez, o
Provedor poderá encomendar o oficio a qualquer Irmão da Mesa para
que sirva por elle, porem o Irmão que o Provedor escolher d’esta forma
não poderá escrever nada nos livros em que o escrivão escreve e o que
iTelles se houver de lançar se tomará por lembrança em um caderno de
fóra para que o escrivão tomando a lance de sua letra,
§ 7.° Sucedendo morrer o escrivão ou ausentar-se de maneira que
não possa vir á Mesa em todo o restante do ano que lhe vai correndo,
ou em tempo tão notável que seja mais de um mez; chamar-se-ha o escri-
vão que serviu no ano transato para que sirva em seu logar e não po-
dendo aceitar chamar-se-ha o antecedente procedendo-se n’esta ordem
até se achar algum que fosse escrivão e possa aceitar o cargo e aceitan-
do o cargo o servirá da mesma forma que servirá se para isso fosse el-
leito até o fim do ano que se remata por dia de Santa Isabel e não se
achando algum dos Irmãos passados que sirva pelo irmão morto ou au-
sente, os eleitores que forem aquelle ano se juntarão e ellegerão um Ir-
mão para escrivão para o restante do ano pela mesma ordem que fica
apontado no Cap.° do Provedor, em semelhantes vacaturas e o escrivão
que assim for elleito não poderá servir no ano seguinte.
§ B.° E para que se evitem duvidas que ao diante podem nascer por
impedimentos e ausências, todas as vezes que tornar o escrivão que no
principio do Anuo foi elleito ou nomeado por qualquer via que seja o que
serve lhe largará o lugar e elle ficará continuando o officio em todo o
restante do anno que lhe vai correndo e em tal caso o que servir por elle
não chegando ao dia de Sancta Isabel poderá ser elleito se não tiver ou-
tra cousa que lho impida assi como Se disse no Capp. o do Provedor.
§ 9.° E porquanto uma das cousas porque n’esta Santa Casa hão
recebido os pobres alguns mingamentos na renda dos bens que pelo dis-
curso do tempo muitos defuntos lhe deixarao e não haver certa e parti-
cular claresa das propriedades foros e rendas que possue, por haver es-
tado á disposição dos arrecadadores, os rois e lembranças tiradas antiga-
rnente dos Tomos, que pela variedade dos tempos se hão mudado, assi
nas antigas confrontações como os nomes dos modernos possuidores, sc
encarrega muito ao escrivão que actualmente serve e ao primeiro que
servir depois d’este regimento confirmado, que pella ordem que lhe der o
Provedor e Mesa, com alguns Irmãos velhos e de larga experiencia
da Casa que hajam servido de arrecadadores ou sejam vistos por expe-
riencia narratoria da cobrança dos bens d’ella, vejam com particular cui-
dado os tomos vêlhos e novos, papéis e escrituras, de todos os bens que
esta Santa Casa possue, e ordenem e façam novo livro em que se decla-
re muito pello meudo as confrontações com que cada propriedade con-
fronta adjetivando as confrontações antigas com as modernas e nomes
das pessoas que hoje as possuem com os nomes dos defuntos que as dei-


xaram e a obrigação ou legado que sobre as rendas de cada qual proprie-
dade se carrega tornando larga informação de algumas cousas que se pre-
sume andarem alheadas, e feito o novo livro com esta claresa se porá
no cartorio e casa do dito escrivão preso com uma cadea aonde os arre-
cadadores irão cada mez tirar do dito livro um rol dos foros e rendas e
dia em que se pagam n’aquelle dito mez, por mão do escrivão em que en-
tram, e qualquer fôro, fasenda ou renda que acrescer pelo tempo em
diante se irão lançando no dito livro por seu titulo com a declaração na
forma de seu regimento.
§ 10.° O dito escrivão fará inventario de todos os livros, tomos, provi-
sões, liberdades feitas, escrituras assinadas, obrigações, testamentos, co-
dicilos, concertos, transações e todos o mais papéis tocante ao bem de
propriedades e bens de casa e de todos os mais que n’ella houver por
qualquer nome que hajam de sêr nomeados, e de qualquer substancia e
matéria que n’clla houver e se assinará ao pé; e por o dito inventario os
entregará ao escrivão que lhe suceder dentro de oito dias de sua elleição
com termo por elle assinado, e o que assim o não entregar ou o que ser-
vir sem a dita acceitação alem da presumpção que de cada qual ficará de
seu ruim procedimento (o que se não espera da calidadc das pessoas
que no dito cargo entram) se lhe poderá pedir todas as perdas e dannos,
que resultar á Casa e seus bens por falta d’algurn papel que por negle-
gencia do dito escrivão se perca.
CAPITULO IX
Dos Recebedores das Esmolas
§ l.° Os Irmãos que houverem de sêr Recebedores das esmolas se-
rão pessoas nobres e honradas e abastadas e com muita diligencia e zêlo
no serviço de Nosso Senhor façam os negocios que forem da obriga-
ção de seus cargos, para o que serão obrigados vir á Casa todos os dias
pella manhã e á tarde não tendo legitimo impedimento.
§ 2.° A estes Irmãos pertence arrecadar as esmolas que vierem á
Casa e todas as que lhe forem deixadas por legados ou por outra qual-
quer via, foros, rendas e tudo o mais que houver de entrar por esmola
ou rendimentos e se lhe fará carga de toda a prata e mais coisas que na
casa houver ao serviço d’ella e assim os papéis que pertençam á cobran-
ça do dinheiro, e assinarão ao pé de cada adição de receita que pelo es-
crivão da Mesa lhe fôr feita, e não será obrigado a dar conta de adição
alguma que por elle não estiver assinada.
§ 3.° Todo o dinheiro que pelos ditos cobradores forem cobrando
trarão ao Domingo á Mesa e o irão entregando por adições do qual di-
nheiro se fará a despesa d’aquela semana que logo um eoutro se irá lan-
çando em livro e sobejando dinheiro o receberá o Provedor e faltando o
porá por serviço de Nosso Senhor. Por quanto no cabo do anno se ha de
cotejar a receita com a despesa e ajustar as adições de modo que fique
inteirado em seu ponto devido.
§ 4.° Havendo-se de fazer almoeda, se se venderem alguns moveis


ou outra qualquer coisa que aos pobres pertença estará presente o Rece-
bedôr com o escrivão da Casa, para logo lhe ir carregando o dinheiro
que se fi/er nas cousas vendidas o sendo fasenda de raiz não será arre-
matada sem primeiro se dar conta ao Provedor e Irmãos da Mesa, guar-
dando-se na tal venda de bens de raiz as provisões de Sua Magestade
n’esta matéria concedidas.
§ 5.° Não poderão os Recebedores dispender dinheiro algum de
qualquer herança nem entregal-o em Mesa sem primeiro estar cumprido
inteiramente o testamento do defunto; em caso que os Recebedores fi-
quem no fim do anno devendo alguma coisa de seu recebimento (o que
se não espera) e não entregarem logo o que assim devem, serão logo
riscados de Irmãos e executados pello que ficarem devendo.
§ 6.° Serão obrigados os ditos Recebedores a dar conta em Mesa
na primeira tabola do principio de cada mez pelo rol que tirar do livro da
arrecadação que atraz se diz que ha de estar no escritório; de todo o que
tem arrecadado das rendas, foros, esmolas, alugueis, e tudo o mais que
por bem do seu recebimento houve ás suas mãos tocante ao mez passado
e do que ficar por arrecadar se lhe passará mandado, na execução do
qual se lhe encarrega proceda com toda a modéstia e brandura necessá-
ria com tanto que não seja em muito desfraude da boa arrecadação, e no
cabo do anno a dará ao Provedor como serviu todo ó mez de Julho infali-
velmente por deve a haver com muita claresa do recebido e entrado em
Mesa.
§ 7.° Encarrega-se muito aos ditos Recebedores que quanto mais
puderem trabalhem de lançar em livro a adição por junto dos foros e
renda de cada propriedade e mais dinheiro com que entrar, comquanto
se tem por experiencia que de entrar o que deve de ir em uma adição
por muitos, se segue confusão e pelos tempos se perde a clareza da
quantidade do fôro que se deve.
§ B,° Procederão também na declaração da propriedade de que pro-
cede, o fôro ou aluguer com que entram nomeando não somente a pessoa
que o dito fôro ou aluguer pagou mas também devem nomear a proprie-
dade do que o deve, e da pessoa que a doou ou deixou á Casa e do dia
c mez em que está obrigado a pagal-o, porquanto de o não faserem com
esta claresa tem recebido esta Casa notável perda pela variedade dos
tempos e pouca noticia que das adições se alcança pela confusão e bre-
vidade com que se lançam em livro.
§ 9.° E porquanto n’esta Casa se não usou nunca haver n’ella cofre
emquanto se deposite o dinheiro que se houver cobrado ou pertença a
qualquer obra do serviço de Nosso Senhor, por não haver iTella nunca
dinheiro sobrado porque pela pouca possibilidade da terra e não sofre-
rem os gastos da Casa dilação antes é necessário acudirem os Provedo-
res d’ella com todo o dinheiro necessário para os gastos contínuos e ne-
cessidades dos pobres que aos mais d’elles e quasi todos no cabo do anno
lhe fica a Casa obrigada em mais ou menos quantia que de toda fiseram
e fasem os ditos Provedores sempre esmola. Todavia porquanto algumas
vezes se arrecada algum dinheiro de outra substancia que não pertence
ao gasto da Casa que emquanto se não emprega em foros ou proprieda-
des na conformidade da substancia de que nasceu o direito porque per-
tence aos pobres; é muito necessário que se faça uma arca de tres chaves
em que o dito dinheiro esteja depositado emquanto se não acha comodi-
dade de se poder empregar, o qual dinheiro por nenhum caso irá nunca


á mão dos arrecadadores nem ainda do Provedor, nem pessoa alguma
por deposito nem por guarda nem por outra alguma via mas logo em se
cobrando se meterá em uma arca, a qual estará no escritório do escrivão
a boa guarda, e haverá d’ella tres chaves; uma terá o Provedor e duas
os dois defenidores mais velhos em edade, a saber um nobre e outro ofi-
cial e por nenhum caso se abrirá a dita arca sem todos tres serem pre-
sentes.
CAPITULO X
os mordomos dos presos
§ l.° A conta dos mordomos dos presos ficará correr com seus
livramentos e sustentação, o que devem faser com particular cuidado e
caridade lembrando-se que esta é uma das coisas de que Christo Nosso
Senhor ha de faser particular menção em sua sentença no dia do juiso e
que esta foi a primeira obra em que se empregaram os primeiros irmãos
que instituíram esta Irmandade.
§ 2.° Advertirão porem que não convem a autoridade d’esía Casa
mostrar tanto zelo n’este particular que venham a faser coisas em que
escandalisem em livramento dos ditos presos e assi não cometerão cou-
sas que não vá fundada em Justiça e rasão.
§ 3.° Primeiro que acceite a Mesa algum preso no rol da Casa, fa-
rão os mordomos das cadeias toda a diligencia possivel por se informa-
rem de tres cousas.
A primeira é a pobresa e desamparo da pessoa, perguntando por
ella mui exactamente a testemunhas dignas de credito, se na terra as
houver e não as havendo por sêr o preso de fora, a pessoas que possam
dar rasão do que padece na cadea e para isto se faser com mais satisfa-
ção se o preso tiver parte lhe note lhe ficarão os privilégios da Casa e
lhe perguntarão se tem o dito preso fasenda e dizendo a parte que sim
lhe dirão que o justifique diante de o escrivão da Mesa declarando a
quantidade, e logar em que está e se o justificar não será o tal preso
admitido.
A segunda calidade da causa, porque conforme ao costume antigo
da Misericórdia, não podem sêr admitidos ao rói da Casa, nem aquelles
que estiverem por dividas e fianças, nem aquelles que estiverem na
cadea por não irem cumprir os degredos a que foram condenados.
A terceira é o estado da sua prisão e feito; porque não hão de ser
recebidos antes de trinta dias de prisão e folha corrida salvo nas audiên-
cias gerais, nos quais os mordomos das cadeas poderão admitir os pre-
sos que decerto souberem serem miseráveis e desamparados sem mais
informação nem justificação de testemunhas, ainda que não seja passado
o dito mez, estando já seu feito em termos de abertas e publicadas.
§ 4.° Farão por alcançar perdão das partes que acusam os presos,
se os casos forem de calidade que sofram pedirem-lhe sem escandalo e
se fôr necessário darão aviso á Mesa para que as mande chamar na for-
ma que lhe pareça conveniente.
§ 5.° No livramento dos presos e mais cousas o Regimento e ordem
que lhes dér o Provedor e Mesa e serão obrigados a dar conta todos os
Domingos na Mesa dos termos em que vão os feitos e do modo com que
se corre com elles.


§ 6.° barão que os presos se confessem e comunguem pela Quares-
ma e nas quatro Pascoas do ano.
§ 7.° Proverão os presos cada dia de pão e do mais necessário para
sua sustentação na forma que o Provedor em Mesa ordenar de maneira
que lhes não falte em toda a semana de comêr e terão tanto que se não
dê a ração aquelles que a levarem de doente.
§ B.° Terão particular cuidado dos doentes informando-se miuda-
mente do que lhes falta e perguntando se são visitados do fisico e cirur-
gião da Casa e se ha falta no provimento da botica e o mais que é ne-
cessário para sua cura e achando nisto descuido que elles não possam
remediar darão conta na Mesa e farão que se lhe aplique o remedio con-
veniente.
§ 9.° 1 erão cuidado de perseguir as apelações dos presos que lhes
forem cometidas para que lhes façam justiça e se despacharem com bre-
vidade os encaminharão ao Reino por ordem da Mesa.
§ 10.° lerão particular cuidado com a embarcação dos degredados
pelo grande serviço que fasern a Nosso Senhor em os tirar da cadea e
em os aliviar a Casa da despesa que com elles faz.
§ 11.° Não embarcarão nenhum degredado sem primeiro lhe entre-
garem sua sentença e carta de guia e lhe darão seu mantimento costu-
mado.
CAPITULO X I
Dos Visítadores
§ l.° Os mordomos visítadores se acharão presentes infalivelmente
ás tabojas de cada Domingo e darão esmola ás pessoas do rol de sua
obrigação a’quella que pella Mesa está determinado conforme o rol, a
qual pessoalmente levarão e darão com toda a caridade em mão própria
da pessoa visitada, c se informarão duas vezes no auno, uma na entrada
do auno, outra pelo mez de Janeiro dos curas das freguesias e dos visi-
nhos de cada uma das providas do módo do seu viver e recolhimento e
se teem ou possuem cousa alguma com que possam escusar a despesa
que á Casa cada uma d’ellas faz e do que se achar darão conta à Mesa.
§ 2.° A elles pertence tomarem informações das petições das pessoas
que novamente pedem o rói que fasem da sua repartição o que farão com
todo o segrêdo e vigilância de maneira que não haja escandalo em caso
que se ache que não devam sêr admitidas e em caso que algumas pessoas
do rol adoeçam, procurará que por ordem do Provedor, e Mesa o fisico
da Casa as visite, c se lhe dê algum acrescentamento extraordinário, e
assim da botica ao que tudo se haverá respeito á possibilidade da Casa.
§ 3.° Serão advertidos que a esmola que houverem de dar por ne-
nhum caso a de em nunca em sua casa ainda que lhe venham pedir, repre-
sentando-lhe alguma grande necessidade, porem achando elles por si, que
alguma pessoa das visitadas teem alguma urgente necessidade a pro-
verão logo com a esmola que segundo sua consciência entenderem
sêr bastante para seu remedio até quantidade de cem reis, por se evita-
rem inconvenientes que pode haver em recorrer á Mesa e na primeira
Mesa darão conta de tal necessidade para se lhe acudir segundo o que
julgarem sêr conveniente.


§ 4.° Terão também cuidado de proverem todos os doentes pobres
desamparados que houver pela cidade pelo mesmo modo, e os persuadi-
rão que venham á Casa curar-se sendo possível, por se lhe acudir melhor
e se escusarem maiores gastos e tomarão suas cousas a cargo pai a
proverem na Mesa, e achando que ha rasões bastantes para as tais pes-
soas não irem ao Hospital e também para faserem que se confessem e
que os curas lhe acudam com os Sacramentos necessários acudmdo-lhe
espiritual e corporalmente.
8 5.° Trarão os visitadores as petições que lhe deem algumas pes-
soas que as não possam traser á Mesa, as quaes apresentarão ao I ro-
vedôr para mandar faser sobre ellas as deligencias necessanas sendo
de qualidade para isso.
CAPITULO X I I
Dos mordomos do Hospital
s 1.0 Os mordomos do Hospital serão homens pelo menos de quarenta
anos dê idade, os quais hão de correr com todo o serviço da Casa, e das
conferencias d’ella e de tudo o que se houver de administrar das portas a
dentro que não toque a qualquer dos outros cargos particulares hao de
corresponder elles, terão cuidado de virem áCasa em amanhacendo o mais
cedo que sêr possa, c darão ás amas ordens do que se ha de administrar
aquelle dia para o comer da casa, dos servos d’ella, e ás horas que vier
o físico irão em todo caso com elle a visitar os doentes um por um e to-
marão um role que cada um há de comer e assim o que se lhe deve taser
aquelle dia a cada um d’elles, no que toca ao que ha de vir da botica, ou
mesinhas que se lhe hão de faser e tudo farão em devida execução sen-
do certos que tudo o que por sua pouca dilegencia faltar na admmistraçao
do necessário ao enfermo encarregam gravemente as suas consciências.
s 2.° Pedirão ao Domingo em tabola o dinheiro necessário, aquelle
que comodamente entenderem que podem gastar aquella semana, adver-
tindo que todos os fóros e rendas que tem esta Santa Irmandade tudo
pertence á casa dos ditos doentes pelo que se ha de ter grande cuidado
de serem providos de todo o necessário com larguesa ainda que em to-
dos os mais gastos haja moderação, n’este deve sêr sempre ao contra-
rio.
8 3.° Terão cuidado que um dos Capelãçs todos os dias pela manha
cêdo diga Missa, e que a ouçam as amas e mais serventes da casa, a qual
Missa deve ser dita na enfermaria para que os doentes a oiçam, que e a
principal mesinha para o rémedio de cada um e aos enfermos que estive-
rem mal os fará confessar e dar a comunhão e avisará o cura ou vigário
de Nossa Senhora do Calhau de lhe dar a Santa Unção sendo necessa-
§ 4.° Tanto que o doente entrar no Hospital para n’elle ser curado
não será recebido sem primeiro se confessar e comungar na Capella por
ordem dos ditos Mordomos.


CAPITULO XIII
Das cousas que a Mêsa não poderá fazer sem Junta
§ i.o O Provedor e Mesa não poderá tomar resolução por si em
oito cousas como em diferentes partes d’este compromisso se ordena
sem chamar a Junta; demais de sêr obrigado a chamal-a em todos os ne-
gócios extraordinários que pedirem conselho.
A primeira é receberem Irmãos de novo; e ainda que os não pode-
rá riscar na forma do capitulo atras havendo para isso causas não os po-
derá tornar a receber sem oibra vez votarem os Irmãos da Junta.
A segunda é despender o dinheiro ou fasenda á conta do que hou-
ver de cobrar de futuro ainda que seja em seu anno.
A terceira é emprestar os ornamentos e prata da Casa.
A quarta é dar sepultura perpetua ou deixar pôr letreiros n’ella na
Igreja da Misericórdia.
A quinta é acceitar Capellas e instituições ou obrigações d esta ca-
lldade.
A sexta é vender, trocar, aforar, arrendar fasendas pertencentes a
administração da Casa por qualquer titulo e via que seja e neste parti-
cular se deve ter grande vigilância pellos muitos desconcertos que d isto
tem resultado em diminuição dos créditos d’esta Casa em desfraude de
suas rendas.
A sétima é fazer concertos e transações sobre heranças de proprie-
dades que se deixarem á Casa ou dividas que lhe pertencerem ainda que
seja por cousa certa e da melhor condição. Não se tira todavia á Mesa
poder dar alguma cousa em justa satisfação de seu trabalho aquellas pes-
soas que lhe arrecadaram as tais dividas, ainda que ha de ter cuidado da
fidelidade que se déve guardar aos pobres para que não fiquem defrau-
dados do que lhes pôde acrescer, com tanto que não seja a satisfação em
bens de raiz nem foros nem em coisa que haja de haver efeito passado o
anno do Provedor que artualmente faz a satisfação.
A oitava é mudar ou alterar o que fôr determinado por assento de
alguma Mesa se ficar lançado no livro dos acordãos ou segredos pella
desautoridade que recebe a casa e outros inconvenientes que a experien-
cia tem mostrado de desfaserem em uma Mesa o que assentou a outra.
CAPITULO XI V
Dos Diffinídores
§ l.° Por se escusarem muitos inconvenientes acerca de serem
elleitos os diffinídores a votos de toda a Irmandade e de fugir das pre-
tencões que para a intrancia d’estes cargos pode haver em desauto-
ridade e discredito da Irmandade, pareceu que pois para o cargo de
Provedor de cada um anno se buscam os homens fidalgos nobres e prin-
cipais da terra ricos e abonados aquelles que parecer estarem mais che-


aue iifáampr/to d H 'l ta Casa por cabeças de toda a Irmandade
rjJ US ~ ta T n }* pode de tais P essoas esperar que procederão com
satisfaçao de todos no cargo de diffinidores de cada anno, pelo que con-
formantío-nos com a calidade da terra, serão diffinidores
eitualdud e3lß^9^ 08 tm ,dad? ’ 6 para que haja outros tantos oficiais em
„Ç aa í ad f’ aerao . seus parceiros outros cinco irmãos oficiais que hajam
servido de parceiros do escrivão, os quaes serão apurados e tirados dos
que nos annos a razados mais proximos serviram de parceiros do, esc™.
vaes para o qual cargo se busca sempre os irmãos vêlhos e de confiançà-
c seu oficio sera aconselharem á Mesa nos negocios para que forem
chamados e em caso que não haja irmão parceiro do escrivão chamarão
segunda coTdição. a ° S t6nham SerVÍd ° de mordomos do Hospital da
Ainda Q ue a J4 nta Poderá tomar resolução com a Mesa em
todos os casos extraordinários que ocorrem e suas defenicòes terão a
mesma .orça de compromisso, e poderão interpretar e alterar; nunca o
d?Bpen a saçirí , eíTas. reS C ° USaS ’ porquanto nunca convem que possa haver
, pfimeira é acrescentar o numero dos irmãos que fica apontado
estando todos presentes, porquanto que com os ausentes e impedidos se
mUn r r d - e í, na to r rn r qUe 86 pôe no primeiro ca P ital ° d’este compro-
m sso onden ellesse fala e para o contrario d’este capitulo se não pedirá
nunca provisão a Sua Majestade pelo grande inconveniente é contra a
ní. 8 ? Ca f, e credlto d ’ ella a utes pedimos ao dito Senhor por
serviço de De is que tal nunca conceda sendo-lhe em algum tempo pedido
sem ouvir a Irmandade toda por uma pessoa de confiança e a P provisão
havida sem se acostar o treslado d’este capitulo não será recebida e o
MTrt"o e Sã S éãM aPeíÍremna ° poderâo ' outra vez admitidos ■
A segunda é pedir a Sua Santidade que comute algum legado em
;; tr ; c ° as ?’ a,nda em beneficio do defunto que deixou, salvo
se o tal legado se nao poder por nenhum caso cumprir na forma que o
defunto ordenou que se fizesse, para se atalharem sepulcros que pode
haver em elle ficar por cumprir. 1 p
ÍA A D *? rc . e ' ra d enterrar a Irmandade pessoa que não foi irmão salvo
se for p riuci pe ou Infante; poderá todavia a Mesa com parecer da Junta
pedir despensaçao para comutar em Juro a fasenda de raiz livre que dei-
nní 1 Misericórdia aplicada inperpetuum, por se evitarem inconvenientes
que resultam da Misericórdia administrar semelhantes bens
CAPITULO X V
Os Mordomo da Capela
§ ,O Provedor e Irmãos da Mesa ellegerão cada mes um irmão
para mordomo do Capela o qual teró o seu corgo tudo o ao
Mterrímlí"! 6 o! ]P el f! e irt com vara na mão o todos os
tJ. !™. ' ' llrmfe , da Uimba - <■ será elleifo com o mordomo de foro.
t.m um mez ambos nobres e em outro mez ambos oficiais.
§ . Tanto que alguma pessoa falecer e vier pedir a bandeira e


ín + , d A Misencordia o dito Mordomo da Capela pedirá o testamento
do a! defunto para n’elle vêr a esmola que deixa por seu acompanha-
mento e havendo alguma verba n’elle que pertença á Casa o levará ao
Escrivão para que a lance em tomo. Vdrd ao
§ 3.0 Virá pela manhã cêdo á Casa todos os dias. e em cheirando
correra os altares para vêr se o Capelão que serve dè semana os tem
conSfaçãa 6016 COncertados e emendar o que lhe parecer de
§ 4.0 Mandará cumpriras obrigações da Casa e mandará dizer Missa
aos presos aos Domingos e Santos; ZLr mibbd
§ 5.° Ordenará os enterramentos dos defuntos que se houverem de
sepultar na cidade, e estará prestes com a tumba quanto fôr possível as
horas convenientes e receberá a esmola que por este respeito se der a
qual entregara aos recebedores e o fará carregar sobre ellas
§ 6.0 Morrendo algum irmão da Casa ou familia d’elle ou oessoa
visitada nao lhe dará sepultura se quiser sem o comunicar na Mesa auan
pôr lXTrÍ;obre°- eS t„ r r â ° q “ e sem Ç re . está Presente; porem não deixará
por letreiro sobre a tal cova, nem dara sepultura de maneira ciue fioue
perpetua para alguma pessoa porque a ninguém se déve conceder- e a
mesma ordem guardará com as mulheres e filhos de irmãos emquànto
estiverem em seu poder; e isto nos filhos dos Irmãos se entenderá oue
SSi d este a prevllegios em 4 uanto o pae fôr vivo e elles não tomarem
estado, c sendo o pae morto gosará d’este privelegio até á edade de vinte
derá U e<í/ n , ( r S to I ma . do estádo como acima se diz e não se enten-
dera gozar d este privelegio se nao da idade dos sete anos em diante
porque antes d’ella não é capaz de tumba.
§ 7.° Falecendo alguma pessoa tão pobre que não tenha mortalha
CalL T 1? decei ? temente ? e possa enterrar lhe mandarão dar á custa da
Casa, nitormando um dos irmãos visitadores da pobresa do defunto.
do servíco d ° faser confessar e comungar todas as pessoas
a St Q V n V ! a Ud a ao menos pelas quatro Pascoas do armo.
i i ” Cumprira uiteiramente o Regimento que lhe fôr dado c terá
° MeS3 1138 CoUsas eni cSpelâes nâo giar*
CAPITULO XVI
Dos Mordomos de fora
§ l.° O Piovedôr e mais Irmãos da Mesa elegerão cada mes um
Irmão que sirva de Mordomo de fora que terá a bolsa ordinaria.
dias e § não faltiíáín SnhaJ b ° Sa S6ra obrigado a vir á Casa todos os
lias e nao taltara ao Sabado para se comprarem as coisas necessárias.
. § ‘ Pedird cm Mesa o dinheiro que lhe fôr necessário para aquel-
la semana e gasto que se fiser das cousas que se houver mister na?a a
casa, como comprar mortalhas para os defuntos que na casa morrerem
Se f he ordenarem eem todas as mais cousas que
paia o ministério das casas forem necessanas, e no fim de cada mes da-
ra conta ao esçnvao da Casa, do que recebeu e gastou, e o sobejo en-
tregara em Mesa para se encarregar o Irmão que lhe suceder.


CAPITULO XVII
Dos Mordomos das demandas
Os mordomos das demandas serào nomeados nos rois dos elleitores
e sem embargo de não servirem em Mesa por se não acrescentar o nu-
mero de trese que com tão justa rasào nossos antepassados determina-
ram que houvesse; serão homens de muita confiança, um nobre, outro
oficial, pessoas de quem se possa fiar matéria de tanta importância como
é as demandas dos bens que pertencem á Casa e pobres d’ella e á pri-
meira tabola virão á Mesa e tomarão juramento que lhes será dado pelo
Provedor e se lhes dará rol dos termos em que estão as causas; e os
Mordomos atrasados dos ditos cargos os informarão de tudo o que fôr
necessário para a administração do seu cargo e correrá com todo o a elle
pertencente na forma que se declara no Cap.° 4.° do modo em que se ha
de começar a elleição dos Irmãos,
CAPITULO XVIII
os Capelães
§ l.° Para que a Casa da Misericórdia tenha mais autoridade e Deus
seja n’ella louvado como convem haverá na Casa Capelães que são aquel-
les que tem a seu cargo as capelas que são situadas na mesma Casa
e levarão de rendimento aquella porção que os instituidores deixaram
retendo cada um o nome do seu particular instituidor, assim para se con-
servar melhor a sua memória como para lembrança de ser encomendado
a Deus.
§ 2.° Os Capelães que houverem de servir a Casa hão de ter tres
calidades: ,
A primeira é serem christãos velhos de todas as partes e n esta
particularidade não poderá haver dispensação ainda que a pessoa por
outra via tenha partes extraordinárias.
A segunda é serem pessoas de virtude sciencia e reputação, por
onde nunca poderão sêr admitidos, recebidos nem conservados clengos
de menos credito e reputação do que convem á autoridade e paz da Casa.
A terceira, serem de idade perfeita por onde nenhum clérigo será
recebido antes de ter trinta anos de idade, acabados, salvo se as mais
partes forem tão extraordinárias que seja em detrimento do bem da Casa
ficar defraudada de seu serviço e ainda então se terá particular tento
em sua maduresa suprir o defeito da idade.
§ 3.° Vagando alguma capelania fixar-se-ha um escrito nas portas da
capella da Misericórdia para que se venham opôr os clérigos que quise-
rem e concorrendo os opositores o Provedor mandará faser em segredo
informação sobre as pessoas e partes dos clérigos que se apresentarem
pelos Irmãos de fóra da Mesa que melhor e mais comodamente o possam
faser como se ordena no Capt. 0 dos vísitadores e alem d esta informação


fará de parte a deligeucía que lhe parecer necessária e nas petições que
fizerem declararão que achando-se pelo discurso do tempo que tem as
partes requesitas n’este compromisso e que houve erro em suas infor-
mações poderão ser despedidos.
§ 4.° Haverá um Capelão Mór que os outros capelães respeitem o
qual alem da porção ordinaria de esmolas de suas missas haverá mais a
quantidade que parecer ao Provedor e Mesa pelo trabalho que pelo ser-
viço da Casa terá.
§ 5.° E porque a experiencia tem mostrado o trabalho das confissões
e Sacramentos sêr muito e não poder um só capellão assistir a elle, ha-
verá dois capelães dos da Casa que sirvam ás semanas, o capelão mór e
outro que ao Provedor e Mesa parecer mais suficiente para o tal cargo,
os quais servirão as semanas, não isentando com tudo de cada qual de
não acudir ao serviço da casa; e em caso que o que fôr de semana não
possa por algum impedimento acudir á sua obrigação, acudirá o outro
que está de vago com tanta pontualidade como se fosse a sua semana.
§ 6.° O capelão que foi de semana irá ao Sabado ao peditorio que
se costuma fazer pela cidade; levará nas mãos ante os peitos posta a
imagem da Virgem Nossa Senhora com a devida modéstia,e acatamento.
Diante irá um dos serventes de azul com campa manual. A mão esquer-
da do dito capelão irá o Provedor e em sua ausência o escrivão da Ca-
sa e na ausência de ambos irá um de dois que presente se achar que se-
rá o arrecadador das esmolas ou o mordomo do Hospital com sua vara
na mão e as bacias se repartirão pelos Irmãos da Mesa aos meses na
forma da pauta que o escrivão fará no principio do anno e fixará em parte
que esteja a todos patente assinada pelo Provedor e irá mais algum Ir-
mão de fóra que por sua devoção quizer acompanhar o dito peditorio.
§ 7.° Terá o dito capelão que fôr de semana obrigação de acompa-
nhar á bandeira em todos os enterramentos com uma vela ou tocha se-
gundo a ocasião o permitir atraz da tumba em caso que não vá o Prove-
dor e ainda irá o dito capelão junto á bandeira á mão direita do mordo-
mo de fóra e o Provedor irá atraz da tumba.
§ B.° Um e outro capelão terão obrigação de dizer todos os dias mis-
sa nà capela e oratorios da dita casa na forma do seu regimento que
constará pelos livros do Provedor de cada ano, não estando impedidos
com algumas obrigações que lhes seja necessário acudir, mas fasendo
tudo de modo que não fique nunca a casa sem um d’elles.
§ 9.° O que fôr de semana será obrigado a esperar pello Provedor
até horas de terça acabada, e dar-lhe agua benta ao entrar na Capella e
lhe dirá Missa onde elle ordenar, e sendo caso que lha diga na Capella,
dirá o outro Capellão no oratorio das enfermarias, para que os doentes
ouçam missa, fasendo isto com tanta ordem, que nem no oratorio nem na
Capella falte missa todos os dias feriais e sanctos.
§ 10.° O Capellão que fôr de semana terá mui particular cuidado de
confessar e Sacramentar os doentes, tanto que forem pellos fisicos e cirur-
giões recebidos nas enfermarias para se curarem, o que fará pela manha
cedo para haver lugar de se aplicarem aos enfermos com tempo os remedios
necessários á sua doença e assim mais todas as veses que o doente se
quizer reconciliar ou chamar para tratar alguma duvida tocante ao bem
da sua alma e indo a doença por diante lhe perguntará se quer faser tes-
tamento e tendo de que, lho fará na forma do regimento da Casa e pri-
vilégios aos capelães d’ella cencedidos e terá particular cuidado de avisar
ao vigário e cura de Nossa Senhora do Calhau lhe traga o Sacramento da


a wTn nííSi a ’ nlormcao assento que d’isto há em que estão obrigados
mo?rem e terá%SdÕ q H Ue " a Capplla fasem P elos lr ' llilos defuntos 8 que
morrem, e tcra cuidado de acompanhar os que pella Justiça nariprprpm
tTlh^r d e o s'ará n o a ffiv n f 3 0 ’ 0 estando 0 dií o enfermo em artigo de mor-
te lhe rresara ooficioda agonia sendo possível a ajudal-o rdaquella hora.
J P ara que a tudo se acuda com a devida oerfeicãn e nàn h-iíu
sucedendo que o capelão de semana SálteStn doente
pdra confessar e sacramentar, por cujo respeito não é nossivel esnenr
pa ff dlzer Missa ao Provedor, em tal caso avisará ao outro canelão ciue
cs a de vago espere para lha diser, e sendo que esteia ausente nu leo-Dí
6 , 1 :, 0110 quC t " â ° P °f a aoutro'qfa
quer capciao da casa que presente se achar espere até a hora costumar!»
o que cada qual fará porque não fique o Provedor sem mlsu ° ’
i vvâpelcies poderão sêr despedidos todas bs vezes mie se
acharem causas justas para isso e ainda que eslas devem ser dl 'mm?!
Sra C M°es P a a°lSe dar d 'ras rt r d ' iSS ° 86 pode se « air - =” Merlo Tbn-
convem dar fhic n i P or q. ue 08 des P edem se ella julgar que não
te assim d desnedidn £ UnS r espeitos ou inconvenientes particulares e es-
Junta deSpodld ° nao podera outra vez sêr admitido sem parecer da
Mr, d ‘- Achando-se nas informações dos Irmãos a que o Provedor e
Mesa as tiver cometido, ou por qualquer outra via que é necessaífo d
se admoestaçao a algum Capelão sobre alguma matéria grave denois de
o avisarem em forma conveniente e com orespeSo sacerdocfo
empo udiume" ™,í. C d° ,noBe faz a tal “‘™»*<Mo para que "To
ouese setní d ° f - que pas f°V se evitem muitos inconvenientes
cj OSi nao bcar em lembrança as veses que foram admoesta-
p-fleàrfdi 4^ Q T° daS 3 i S missas d ae P elos defuntos são deixadas que é obri-
gação da casa mandarem-se dizer sem o defunto nomear eereia cert» om
q Dda„ S tas SCT SC Bimt ' drin f fa ™° d’elias?iuna| SoífrS T-
ptiamas e todas as que necessanas forem e serão ditas n’esta canella- n»
ra que se fara aos capelães todo o favôr e se lhe dará cêra lo altar Imt
osohrira?cf P á ra . I 1 t autoritla< le da Irmandade ese veja que se cumprem
ngaçoes dos defuntos como convem e por nenhum caso se dar-í mie
sa, cTque o6^ o *6 ~ lgUm QUO nào se J a capelão da ca-
dlgamVc ontende n a( l u elles que nao nomeam igreja certa em que se
nara Alcançando-se pelo tempo adiante de Sua Santidade em Bulia
NosLf senlmra Q do S p a obng - aç Í° desta Casa - que se disern na Sé, e
cípeSdlifaZ^brS^elr
22 se “{"prem as vontades dos defuntos colnTnteheza^e^farlo
iSSrssaé-cKS
do R| g m ! el|o'X' uâo\ L qíe P t a raia C ' ToTcajSs^ 0 CaPÍtl "° ' S6ÍS
dor e sendo ricos para que lhes lembre a obrigação qne teenfde


brarem das necessidades d’esta casa e de como n’ella se reoarfem «« p C
molas que se lhe deixam melhor que em outra alguma.
CAPITULO XIX
Das psssoas que servem a Misericórdia por salario
§ I.° Para serviço da Casa da Misericórdia e cumprimento de suas
obngaçoes e necessário haver algumas pessoas que as sirvam ou nelo
amor dc Deus sem mais outra satisfação, ou por seu salariJTrdenado
nenhuma d estas pessoas poderá ser Irmão emquanto tiver ocupn-
çots a que haja de satisfaser por salario etc.
, lia v -' asa homens de azul servidores, os que parecer á Me-
P?o“°r,r e^l° S „K Í, , " nprire ' n com “. »ofdinaSaTasà e
proairar se-aque nao tenham raça e que sejam diligentes e espertos no ser-
viçoe nenhuma pessoa que servira Casa porsalario em qual Quer carmm,
cer lZtT* " P ° derS aCrescentar «'«Sá que fare-
•j j Haverá Irmãos deputados para tirarem as esmolas de pão nela
idade depois da Mesa na forma que sempre costumou, os quais não P no
derao pedir se nao por sua própria pessoa, e se a isso mandarem aDum
creado ou pessoa diferente sem ordem da Mesa tirar-lhe-ão loeo o car-
go e sera riscado da Irmandade e não poderá outra vez ser admitido «e
nao em Junta e levando as duas partes dos votos e entreíarão nòr suas
pessoas o pao ao mordomo da Capela na Casa da Misericórdia etc.
CAPITULO XX
Os modo em que hãs de aceitar a execução dos testamentos
§ L° Se alguma pessoa deixará Casa da Misericórdia por herdeira
e testamenteira a primeira cousa que a Mesa ha de faser ha P de sê- deli-
berar com muita consideração se convem acceitar ou não tal herança as-
s.m ao bem da casa como ao bem do defunto que lhe eítrega a desposi-
çao de sua alma ultima vontade e para que a resolução se tome com maTs
claresa e certeza chamará a Mesa alguns Irmãos letrados e dando-lhe
conta de todo o negocio lhe entregará? o testamento e mais napds aue
houver para que veja tudo com mais vagar conforme ao que às cousas
pedirem e as circunstancias sofrerem. 1 cousas
§ Se a iazenda que o testador deixar não fôr certa e liouida dp
maneira que porella se possa logo cumprir o testamento a Mesa não do-
dera acceitar sêr testamenteira, porque do contrario se sè|n"n demandas
- queixas dos legatanos e credores que causam notável perturbação
e muitas vezes descrédito da Irmandade que importa muito mais que a fa
zenda e interesse que d’ella se póde esperar. que


§ 3.° Parecendo á Mesa que deve aceitar a testamentaria, nunca a
poderá aceitar se nào a beneficio de inventario e ern tudo se conformará
com a vontade do defunto; porem se no tal testamento se institutr capel-
la que haja de ter capelão certo, a Mesa não aceitará sem reservar de
parte o que parecer necessário para as despesas da fabrica e com conse-
lho da Junta.
§ 4.° Aceitada a dita herança ou testamentaria pello modo que fica
apontado, o Provedor e Mesa ordenarão as coisas de maneira que dentro
de um mes se faça inventario na forma costumada de todos os bens mo-
veis e de raiz que pertencerem ao defunto, e este inventario se lançará
em um livro apartado, no principio do qual se tresladará o testamento
concertado pello escrivão da Mesa e posto o inventario se irão continuan-
do as cousas, pertencentes à sua execução, etc.
§ 5.° Não se despenderá fazenda alguma do testador em cousas
pertencentes á casa sem primeiro se pagarem as dividas e cumprirem os
legados que deixou em seu testamento com toda a deligencia e fidelidade
devida; sendo estes legados de calidade que se não possam logo cum-
prir por terem execução vagarosa ou houver duvida sobre elles, se de-
positará a quantia dos tais legados no cofre que deve haver na Casa co-
mo atraz fica dito; e nas chaves delle haverá o mesmo que fica apontado;
e sem se depositar o dinheiro não poderá a Mesa despender o remanes-
cente e se o Provedor o mandar gastar sem o tal dinheiro ficar deposi-
tado n’esta forma será obrigado a pagar tudo o que por sua ordem se
despender, etc.
§ 6.° Se o testador deixar alguma fazenda de raiz a Casa da Miseri-
córdia ou pobres do Hospital a ella anexo, com declaração que alguma
outra parte a logre em sua vida e que por sua morte venham á Casa, não
poderá a Mesa vender nem aforar nem alhear por qual via que seja os di-
tos bens nem parte d’elles em vida da tal pessoa e se em alguma forma
contratar com alguém o tal contrato será nenhum por a Irmandade lhe
não dar autoridade n'este casa, e os Irmãos que fizerem a dita venda
serão obrigados a satisfazer á casa todo o dano e perda que por isso lhe
vier, assim por faserem a venda sem autoridade da Irmandade como
pela obrigação que tomarão de em todo se conformarem com o que
n’este compromisso se ordena, etc.
§ 7.° Se alguma pessoa quiser em sua vida renunciar aos bens de raiz
que possue ficando a Casa da Misericórdia em obrigação de lhe dar ou
por toda a vida ou por alguns annos certa porção ou cantidade de di-
nheiro, não poderá a Mesa faser tal concerto, nem aceitar a tal renuncia-
ção se não depois que o usofrutuario morrer e se purificar a desposição
em forma que fique livre emquanto a Casa da Misericórdia não tiver ren-
da bastante para cumprir com as obrigações que tem a seu cargo, o Pro-
vedor e Irmãos da Mesa com parecer da Junta poderão ir reservando dos
juros e fasenda que lhe deixarem todaaquella parte que lhe parecer con-
veniente para as ditas obrigações, porque a experiencia tem mostrado que
é maior serviço de Deus ter a Casa da Misericórdia e Hospital renda
bastante para’ as obrigações e provimentos ordinário que o costume e
tempo tem já feito forçosos, que esperár pella incerteza das esmolas que
vem a ella com tão grande detrimento dos pobres que não vivem senão
dos que a Misericórdia lhe faz, a uns cada mez a outros cada semana e
muitos cada dia. Por esta reserva não terá lugar nem nas fazendas que se
lhe deixarem com expressa obrigação de logo se venderem, nem n’aquelles
para certo e determinado efeito fora das obrigações ordinárias da mesma
Casa.


CAPITULO X X I
Oo modo em pe se há de ordenar a Procissão
das Endoenças
§ l.° Quinta feira de Endoenças se costuma a Irmandade a juntar
para ir visitar em procissão algumas igrejas e sepulcros em que está o
Santíssimo Sacramento e com esta devoção exterior espertar o povo
christão ao devido sentimento da Paixão de Christo Redentor Nosso que
a Igreja celebra n’este santo tempo e juntamente mover ao efeito de
penitencia os fieis christãos que reconhecerem seus pecados e por sua de-
voção quizerem fazer alguma satisfação penal nos dias em que o mesmo
Filho do Deus quiz padecer por nós derramando o seu precioso sangue;
por onde o Provedor e mais Irmãos da Mesa tomarão tempo conveniente
para aparelharem as coisas necessárias com muita aplicação e farão tudo
o que lhe for possível para que este acto se faça com muita autoridade e
piedade, principalmente havendo de sêr n’esta cidade aonde ha concurso
de estrangeiros e muitos d’elles faltos de fé, que podem tomar motivo pa-
ra se reduzirem ou pelo menos tornar maior credito das cousas pertencen-
tes á nossa sagrada religião, (a) /
§ 2.° Alem da obrigação geral que todos os Irmãos teem de acudir a
esta urgente obrigação, como é de se achar presente este dia a este tão
piedoso acto, os mordomos de fóra por um rol que o escrivão da Mesa
lhe dará, dará recado a cada Irmão por si se ache presente a horas
convenientes para acompanharem a procissão de maneira que não se
espere pelos que estiverem nomeados e forem ocupados na procissão,
mas antes elles esperem para quando os chamarem para lhe darem seus
cargos, como ao Provedor lhe parecer, no que não haverá contradição
alguma, antes cada um aceitará o logar e cargo que se lhe dêr, com mui-
ta humildade havendo-se por mais avantajado aquelle que em mais hu-
milde logar fôr posto e se algum Irmão se escandalisar, ou não aceitar
o logar que se lhe dér de muita boa vontade e com alegre rosto, logo se
dê a outro que ao Provedor lhe parecer e esse que não aceitou fique
excluido da Irmandade e não poderá sêr admitido salvo passados tres
annos, e constando que cada anuo o pedio com mostras de arrependi-
mento e levando no cabo dos tres annos as duas partes dos votos da
Mesa e da Junta poderá sêr recebido.
§ 3.° Sahira a procissão da capella da Misericórdia ás quatro horas
da tarde em ordem conveniente; diante irá a bandeira da Irmandade, a
qual levará infalivelmente o irmão nobre que servir de arrecadador e
atrás d’elle irá o irmão que serve de fóra aquelle mez com sua vara. A’s
ilhargas da dita bandeira irão seis tocheiros e quatro lenternas ou mais
e as lenternas entre os tocheiros que se repartirão por cinco irmãos
nobres e cinco oficiais. E adiante da dita bandeira irá um homem de azul
tocando a taboleta e atras dois clérigos cantando a ladainha e depois se
seguirão as bandeiras das insígnias que são onze e porque a bandeira da
(ai NOTA—No ano de 1779 deixou de sair esta procissão.


Irmandade que vae adiante está entregue aos Irmãos da Mesa, não se
entende por ella começo de procissão por sêr cousa separada.
§ 4.° A segunda bandeira que com as mais se hão de igualar pelos
irmãos de ambas as condições, levará um irmão nobre que será aquelle
que serviu de fora o mes de agosto e a vara levará o irmão que serviu no
mesmo mes de agosto de Mordomo da Capella; e a este se lhe dará um
irmão oficial que egualmente vão ambos juntos de trás da bandeira, com
suas varas irão quatro tocheiros dois de cada lado levados por irmãos
dois nobres e dois oficiais.
§ 5.° A terceira bandeira levará um irmão oficial que será aquelle
que serviu de Mordomo de fora o mes primeiro de Julho e levará a vara
outro irmão oficial, que o dito mes serviu de Mordomo da Capella, com
o qual irá um irmão nobre ambos juntos com suas varas de tras da ban-
deira e quatro tocheiros levados por dois irmãos nobres e dois oficiais e
n’esta conformidade se irão seguindo as mais até chegar ao numero das
ditas onze, levadas sempre pelos irmãos que serviram de Mordomos de
fóra assim nobres como oficiais e ás varas os Mordomos da Capella
como fica atrás ordenado.
§ 6.° Faltando irmãos Mordomos para as bandeiras e varas esco-
lherá o Provedor com o escrivão os irmãos que lhe parecer mais antigos
e mais chegados ao serviço da Casa, advertindo que sempre ao mais ve-
lho se ha de dar a vara e ao mais moderno se ha de dar a bandeira; e
estas bandeiras irão por intervalos acomodadas uma atras da outra.
§ 7.° Da primeira bandeira até a derradeira irão as pessoas que
quizerem ir acompanhando a procissão de um lado e outro e se lhe dará
cêra, e da bandeira do couce até ao Palio irão os irmãos que não foram
ocupados na Procissão, com as suas vestes e cirios na mão e advertir-se-
-a que entre elles não irá outra pessoa alguma.
§ B.° Atras da derradeira bandeira irá o Christo debaixo d’um palio
de veludo negro como até agora se costumou sempre, advertindo que
para esta representação sêr com mais devoção importa muito que a ima-
gem de Christo seja grande que represente a verdadeira proporção, o
qual levará o escrivão da Casá e as varas do palio que será de oito le-
varão os oito irmãos da Mesa infalivelmente, e atras do palio irá o Pro-
vedor que actualmente serve com a sua vaia de maneira que vá com seus
irmãos representando sua Mesa junta excepto o arrecadador e mordomo de
fóra que vão com a bandeira da Irmandade que tudo é uma mesma subs-
tancia. E por nenhum caso se admitirá irmão algum de fóra, salvo por
impedimento urgente de algum dos irmãos da Mesa, o qual será irmão de
muito respeito e da condição do que falta.
§ 9.° E porque para irem em igualdade faz falta o arrecadador no-
bre por ir á bandeira na forma da sua obrigação e por haverem de ser
quatro, irá em uma das quatro varas o Mordomo das demandas nobre e
o oficial se admitirá a qualquer das faltas que de algum dos oito irmãos
haja para as oito varas e não o havendo ajudará ao Mordomo da Capella
no apresto da procissão e o irmão oficial da gaveta ficará n’ella para acu-
dir ao menos das coisas que forem necessárias na Casa emquanto a pro-
cissão anda fóra.
§ 10.° Para o governo d’esta procissão serão chamados aquelles ir-
mãos que já serviram de Provedores na Casa, aos quais se adverte o
muito que importa ir a procissão bem ordenada fazendo elles de sua parte o
que devem, porque pello respeito que se lhe déve ter por suas pessoas e
o cargo em que cada um d’elles ha servido, lhe terão todos o respeito
devido, os quais sairão com a procissão, tanto que se começar a pôr em


ordem e tomar cada um d’elles a vara da mão do Provedor que actual-
mente serve e serão obrigados a lh’a tornarem a entregar quando se a
procissão recolher, na mesma porta da Capella donde a receberam d’elle.
§ 11.° Aos lados do palio irão vinte e quatro irmãos com suas tochas
e vinte e quatro com alenternas e vinte e quatro com tocheiros, os cape-
lães e mais sacerdotes que por sua devoção quizerem acompanhar a pro-
cissão o poderão fazer com suas sobrepelises.
§ 12.° Atras de tudo isto irá o Provedor e Irmãos que serviram o
anuo passado, a saber: o escrivão levará a bandeira da Casa de Nossa
Senhora da Piedade diante e detrás o sepulchro, a qual irá acompanhada
dos Irmãos da Mesa que hão servido, com seus tocheiros e detrás irá o
Provedor de maneira que estas duas Mesas infalivelmente irão juntas.
O escrivão presente com o Christo, os Irmãos ás varas do palio e o
Provedor atrás e o escrivão atrasado com a bandeira da Casa e os ir-
mãos, os tocheiros e seu Provedor atras.
§ 13.° Proverão alguns irmãos acomodados de autoridade com boce-
tas de consolações para os pendensàes e penitentes, os quais serão
aquelles irmãos que já serviram de escrivães d’esta Casa, por assim estar
já introdusido e não haver outra cousa em que se possam acomodar.
§ 14.° Proverão alguns irmãos oficiais com frascos de vinho para os
pendensães e outros para ajudarem da Capella e para ficarem Telia e de
outros que hajam de curar os penitentes todos aquelles que vieram á
Casa buscar remedio, ao que tudo os buscará e acudirá com satisfação.
§ 15.° O Mordomo da Capella sairá d’ella tanto que fôr anoitecendo
e com os fogareos ordinários conforme se costuma e os irá pondo em
paragens e correrá a procissão acudindo a provella de cera e azeite e
todo o mais que necessário fôr de maneira que ha de sêr uma vigia ordi-
nária para acudir ás faltas que houver na procissão, e sendo cousa que
possa avisar ao Provedor de tudo e que diante passa o fará para que
tudo se remedeie e se ponha na perfeição devida.
§ 16.° Na primeira tabola depois da Pascoa praticará o Provedor e
se informará em Mesa dos Irmãos que não acudiram á procissão ou se
foram cPella e não acompanharam até a casa e principalmente nus do go-
verno da procissão e dos que levaram varas n’ella e os que achar que a
deixaram os escreverá o escrivão no livro em titulo por si e verá o livro
do anno atrasado e achando alguns que duas vezes arreio foram compre-
hendidos serão riscados da Irmandade e não serão admitidos sem a Junta
com as duas partes dos votos.
CAPITULO XXII
De como se hâo de fazer os enterramentos
§ l.° Como os enterramentos dos mortos é uma das principais obras
da Misericórdia, que pertencem a esta Casa, trabalhará o Provedor e
mais Irmãos da Mesa para que se faça com decencia e christandade e
com respeito as pessoas que falecerem.
§ 2.° Para este efeito haverá na Casa tres tumbas, com tres bandei-
ras e suficiente numero de tocheiros; uma servirá para enterrar os pobres
e pessoas ordinárias; a segunda servirá de enterrar as pessoas de maior


calidade; a terceira de enterrar os Irmãos; e todas estas tumbas terão
suas cobertas acomodadas e a da Irmandade será de veludo negro com
sua cruz grande de brocado.
§ 3.° Tanto que se dér aviso para a Casa enterrar algum defunto a
que não haja de sair a Irmandade se assentará a hora e o Mordomo da
Capella, mandará pôr as cousas em ordem; diante irá um homem do ser-
viço da Casa com sua capa azul á maneira de balandairo e levará uma
campainha manual e irá a bandeira com dois tocheiros e detraz d’ella o
Mordomo de fora com sua vara preta em trajo comum, no remate irá a
tumba levada por seis homens com vestes pretas e quatro tocheiros por
homens com as mesmas vestes e o Mordomo da Capela diante da tumba
com sua vara. O Capelão da semana com sua sobrepeliz á mão direita do
dito Mordomo; e em meio da bandeira e tumba irão os clérigos e religiões
se no enterramento forem as confrarias e pobres que vão com cera irão
diante da bandeira como sempre se costumou; e sendo o defunto de
maior calidade ficará á disposição do Provedor mandal-o acompanhar
com mais ou menos tocheiros com tanto que nunca seja com a bandeira
nem com a tumba da Irmandade, etc. (a)
§ 4.° Dando-se aviso que faleceu algum irmão o Mordomo da Ca-
pella avisará ao escrivão para que veja se o é, e achando que sim, man-
dará logo avisar o Provedor para que so ajunte na Casa com os mais ir-
mãos da Mesa e se dê ordem ás cousas necessárias e juntamente manda-
rá correr a Insignia com a campainha manual, para que se ajuntem os
irmãos conforme tem obrigação para acompanharem o defunto com suas
vestes e velas como sempre foi costume dobrando-se o sino da Casa,
etc.
§ 5.° Juntos os irmãos sairá a bandeira da Irmandade que levará in-
falivelmente o escrivão da Casa com dois tocheiros ás ilhargas que leva-
rão dois irmãos um nobre outro oficial e detraz da bandeira irá o Mordo-
mo de fóra com sua veste preta e vara preta governando que todos leva-
rão. Seguir-se-á logo a Irmandade toda também com suas vestes pretas,
e as dos Irmãos da Mesa terão cruses ante os peitos de veludo azul,
e de tras de tudo irá a tumba levada por seis irmãos da Mesa; tres no-
bres e oficiais, e nos lados irão quatro tocheiros dois de cada parte que
levarão quatro irmãos também nobres e oficiais; e encomenda-se muito
aos Irmãos da Mesa não faltem a nenhum enterramento que d’elles hão
de tomar exemplo os mais irmãos para que todos acudam na forma do
Juramento e obrigação que teem de acompanhar a seus irmãos defun-
tos para que os mais lhe façam a elles o mesmo.
§ 6.° Atras da tumba irá o Provedor com sua veste e vara preta o
Capelão da Semana irá á bandeira com sua vela na mão junto ao Mordo-
mo de fóra e adiante da tumba irá o Mordomo da CapeHa como sempre
se costumou e entre a Irmandade e tumba se dará logar aos clérigos e
religiosos somente; e as mais confrarias e pobres com suas tochas irão
diante da bandeira como sempre foram, e tanto que o irmão defunto fór
sepultado o Capelão lhe dirá um responso sobre sua sepultura.
§ 7.° Cada irmão será obrigado a dizer pela alma do irmão defunto
quatorze vezes o Paternoster e quatorze vezes a Ave-Maria. Ao dia se-
guinte se lhe fará logo na Capella da Misericórdia um oficio á custa da
Casa; e o mesmo oficio e orações se farão por qualquer irmão ausente
que morrer, tanto que houver aviso e nova certa do seu falecimento; e o
mesmo enterramento que fazem aos irmãos se fará á mulher do irmão.
(a) NOTA—Para enterrar os irmãos são dez tocheiros e seis alenternas.


§ B,° A obrigação que a Irmandade tem de o enterrar qualquer de-
funto irmão na forma que fica apontado se estende tambern ao enterra-
mento de sua mulher ainda depois de elle morrer, se ellu não casar se-
gunda vez com homem que não seja irmão, e seus filhos e filhas enquam-
to estiverem debaixo do seu poder e governo, ainda depois d’elle até
edade de vinte e cinco anos ou tiverem tomado estado bastante para
sairem do poder de seu pai sendo elle vivo ou depois de sua morte como
se verá do Capitulo 15 dos Mordomos da Capella.
A qual idade constará por certidão do livro do baptismo ou por duas
testemunhas dignas de fé tiradas pelo escrivão da Casa; e a irmandade
não será obrigada a algum irmão defunto fora dos limites que São San-
teago, a Incarnação, Santa Clara e São Paulo.
§ 9.° Para que os irmãos tenham cuidado de acompanharem aos
irmãos defuntos conforme ao Juramento que tomaram, sejam certos que
todas as vezes que o não fazem ficam perjuros não cumprindo com a sua
obrigação, pe o que não convem que a Irmandade se sirva de pessoas
faciles em quebrar o Juramento recebido; pelo que, todas as vezes que
falecer qualquer irmão á primeira tabola o Provedor com o Escrivão da
Casa perguntará sob Juramento dos Santos Evangelhos ao Mordomo de
fóra e da Capella e aos mais irmãos da Mesa pelos irmãos que faltaram
no enterramento de seu irmão defunto com sua veste assim dos mesmos
da Mesa como da Irmandade, toda e aquelles que achar que não acudiram
á sua obrigação constando estarem na cidade os declarará no livro em
que estarão inscritos por letra do Escrivão e sob sinal d’elle Provedor, e
os mandará exortar pelo Mordomo de fóra não caiam em segunda culpa;
e o mesmo fará a segunda vez; e o dito Mordomo será obrigado a reque-
rer ao Escrivão escreva como assim o notificou, e assinará o dito Mor-
domo de fóra,-e achando-se que qualquer irmão seja comprehendido tres
vezes em um armo será logo riscado da Irmandade sem nunca mais poder
sêr admitido.
§ 10.° O Mordomo de fóra que não fizer dilegencia com qualquer
irmão que lhe fôr mandado fazer e não fizer escrever no livro como assim
e ha feito ficará na mesma culpa como se elle mesmo fóra o que não acu-
diu e será riscado pello mesmo módo; e o escrivão que não tiver cuidado
de mandar fazer as notificações na forma do provimento que estiver
assinado pello Provedor haverá a mesma pena que ouvera de haver o
Mordomo de fóra se as não fizer. E o Provedor todas as vezes que mor-
rer qualquer irmão não tirar a dita devassa ou a não prover, não será
mais admitido ao serviço da Casa, nem será chamado para a diffinição
nem regimento da procissão nem votarão mais n’elle para Provedor nem
para cargo de cousa do serviço da Casa.
§ 11.° Alem do que acima fica dito, haverá mais na Casa um esquife
para se enterrarem os escravos que falecerem na cidade e padecendo
alguma pessoa por Justiça fóra da forca, o Mordomo da Capella, mandara
o esquife a buscar o corpo para lhe darem sepultura em sagrado e se
algum padecente foi queimado por crime que o faça incapaz de sêr en-
terrado em sagrado, o Mordomo da Capella mandará um homem de ser-
viço da Casa que recolha os ossos que ficaram por consumir e lhe dê
sepultura conveniente para que a caridade que Christo Senhor Nosso
nos encomrnendou e se professa n'esta Casa abranja a todos na parte
que fôr possível.


CAPITULO XXIII
Do modo em que se hão de acompanhar os padecentes
§ l.° Quando alguma pessoa houver de padecer por Justiça, os
Mordomos dos presos chamarão um religioso que o vá confessar e con-
solar aquelle dia em que se publicar a sentença e todo o mais tempo que
ficar até se executara mesma sentença. Ao outro dia mandará dizer uma
Missa na cadea para comungar o prêso, e ao outro dia darão recado ao
Mordomo da Capella que mande correr as insígnias dos padecentes e se
ajuntem as pessoas que quizerem acompanhar o tal padecente e lhe man-
de juntamente a veste de linho branco com que é costume padecerem
aquelles que acabam por Justiça.
§ 2.° Ao dia que o padecente houver de morrer por Justiça sahirão
da Igreja da Misericórdia ao acompanhar, o Crucifixo, os mordomos dos
presos, e o Mordomo de fóra. Irá diante um homem de balandrau azul
tangendo a campainha e logo sairá a bandeira do meio que levará um
homem com seus tocheiros, tres de cada parte vestidos com suas vestes.
De tras da bandeira irá a gente que quizer acompanhar o padecente a
qual governará o Mordomo de fóra. De tras irão os Capellães com suas
sobrepelizes e o Capellão da cadía levará o Crucifixo com seis tochas
tres de cada parte que levarão seis irmãos vestidos com suas vestes. E
havendo clérigos que por sua devoção os queiram levar se lhes darão e
irá um Capellão da Casa que resará a Ladainha.
§ 3.° E irão todos em esta forma e esperarão á porta da cadea pelio
padecente e em saindo se assentarão todos de joelhos e começará o Ca-
pellão a Ladainha cantada, e não se levantarão até á Santa Maria a que
todos responderão ora pro nobis e irão prosseguindo, e o Capellão lhe
dará o Crucifixo a beijar; irá um irmão vestido com sua veste e levará
algumas consolações, e outro com uma redoma de vinho para refeição
corporal do padecente a cuja ilharga direita irá um Capellão confortan-
do-o na Santa Fé Católica de maneira que o padecente até ao logar a
onde ha de padecer irá provido do temporal e do espiritual.
§ 4.° Os pregoeiros da Justiça irão diante da bandeira com seu pre-
gão costumado; chegando em direito de alguma igreja, assentar-se-áo
todos de joelhos e chamarão altas vozes Senhor Deus misericórdia. E em
se levantando darão o Crucifixo a beijar nos pés ao padecente por sua
consolação e diante da bandeira irão todos os mais meninos da escola
que se poderem haver para irem rogando a Deus pelo dito padecente, e
em acabando de padecer cantarão logo os Capellães o responsorio
ne recorderis peccata Domine, lançando agua benta sobre o dito padecen-
te; e no dia em que padecer lhe será dita uma Missa na Capella que se
dirá a horas que possa eile quando sair da porta da cidade vêr a Deus
por sua consolação; e no dia em que houver de padecer se não fôr para
sempre, mandará o Mordomo da Capella tanger a campa pela cidade para
os que quizerem cumprir ccm as obras de misericórdia se viram á Capella
para irem pelo corpo do defunto e o trazerem a enterrar. E se fôr tão
pobre, dar-se-lhe ha aquella oferta que a Casa para isso tiver ordenado
com Missa que se lhe_ dirá no dia seguinte. E se o justiçado fôr homem
que tenha de seu a Misericórdia somente irá com elle para o provocar á


contrição e devoção até padecer e depois o trarão a enterrar segundo a
ordenança. Porem todo o custo se fará da fazenda do padecente.
§ 5.° E estando o padecente no logar do castigo, lhe dará outra vez
o Capellão o Crucifixo a beijar e depois de tudo acabado, se recolherão
para a Casa da Misericórdia na mesma ordem que levaram quando d’ella
sairam acompanhando o Crucifixo.
§ 6.° N’estes acompanhamentos nunca irá o Provedor e se acontecer
por algum caso extraordinário ser necessário irem mais irmãos que os
que acima ficam apontados, o Provedor e Mesa mandarão chamar os que
lhe parecer.
CAPITULO XXIV
o modo com que se hão de ir buscar as ossadas
dos padecentes
§ l.° Dia de todos os Sanctos á tarde mandará n Mordomo da Ca-
pella correr as insígnias da Irmandade, para que se ajuntem os irmãos
conforme a obrigação que teem, para irem buscar á forca as ossadas dos
que padeceram peia Justiça, e com esta demonstração de piedade christã
obrigarem os mais fieis a se lembrarem dos defuntos, ainda que sejam
tão desamparados como estes parecem.
§ 2.° Acabado as Vesperas sairá a Irmandade com suas vestes pre-
tas; Irá a Campa Manual levada por um homem de azul do serviço da
Casa; sairá a bandeira da Irmandade levada pelo arrecadador nobre entre
quatro alenternas e seis tocheiros levados por dez irmãos, cinco nobres
e cinco oficiais, entre os quais não haverá precedencias de logares, n’este
nem nos mais actos em que fôr a Irmandade a qual o Mordomo de fóra
irá governando; irá atras a tumba levada pelos irmãos da Mesa por mais
humildade, e adiante d’ella irá o Mordomo dos presos nobre com sua
vára, e todos irão com suas vestes sem faltar algum sob as mesmas penas
dos que faltam na procissão das Endoenças.
§ 3.° No couce da procissão em seu logar irão os Capellães da Casa
com suas sobrepelizes e no remate d’ella o Crucifixo que levará o Escri-
vão da Mesa acompanhado com doze tocheiros e seis alenternas que le-
varão seis irmãos nobres e seis oficiais; Diante do Crucifixo irá o Mor-
domo da Capella e de trás irá o Provedôr com sua vára e veste preta.
§ 4.° Chegando á forca recolherão as ossadas que iTella estiverem
na tumba a que acima se faz menção e voltando a Irmandade na mesma
ordem em que foi, ficará o Provedôr no remate de toda ella atras do
Crucifixo e o Mordomo da Capella adiante e os Capellães se passarão
logo para de tras do Crucifixo e começarão a encomendar os defuntos.
No ultimo logar ficará a tumba com o Mordomo dos presos.
§ 5.° Tanto que chegarem á Igreja da Misericórdia se porá a tumba
no meio d'ella e lhe resarão seu responso e se dará aquelles ossos sepul-
tura em logar sagrado e conveniente.


CAPITULO XXV
De como se l)ão de fazer as Amizades
§ l.° Como sempre foi costume na Casa da Misericórdia procura-
rem os oficiais e irmãos a paz, e quietação de todos, assim por Christo
Senhor Nosso encomendar aos homens a caridade fraternal com sumo
afeto, como pellos muitos bens espirituais e temporais que d’ella se se-
guem á Republica, procurará o Provedor e mais irmãos da Mesa que
este santo e necessário exercício não esqueça e venha a faltar, da ma-
neira que fiquem semelhantes coisas sem remedio; por onde sabendo que
algumas pessoas estão postas em inimizade escandalosa ou em discórdia
de que se sigam inconvenientes públicos farão todo o que fôr possível
pellos reconciliar ou falando-lhe por si ou mandando-lhe falar pelas pes-
soas que lhe parecerem mais acomodadas até com efeito remitirem as
injurias e deixarem o odio em que vivem, e tomarem com aquella bene-
volência e proximidade que nossa Sagrada Religião pedem em todos
aquelles que a professão.
§ 2.° N’este particular todavia se guardará uma coisa, que se não
tratem amizades entre pessoas discordes se não por asseios muito con-
venientes á piedade que na Casa se professa por onde nunca o Provedor
e Irmãos se farão árbitros em contendas de fazenda nem tratarão de
maneira as cousas que as pessoas obrigadas com alguma vexação de sua
parte, venham conceder o que d’elles se pretende.
§ 3.° Se o Provedor e Mesa tratarem do perdão d’algum crime e
injuria devem levar particular advertência na calidade de tal crime c inju-
ria porque se foi mui escandaloso e prejudicial ao bem comum, muito
maior serviço de Deus será deixarem proceder as coisas por via ordinaria
que atalharem o rigor da Justiça sem a qual semelhantes inconvenientes
se não podem remedear.
CAPITULO XXVI
Qe como se ha de inquirir sobre as pessoas da Casa
a quem se dá estipendio
§ l.° A experiencia tem mostrado que aonde não ha vigilância sobre
os ministros sempre se acham faltas de consideração principalmente ser-
vindo por respeito de interesse. Para se acudir aos inconvenientes que
d’este principio podem nascer, o Provedor fará inquirição verbalmente
cada anno no tempo que mais acomodado lhe parecer sobre todas as
pessoas que estão á conta da Casa da Misericórdia e não forem irmãos
e n’esta diligencia e inquerirão verbal assistirá só o Escrivão da Mesa e
não serão testemunhas mais que os irmãos e pessoas sujeitas á sua admi-
nistração salvo se forem referidas e houverem de dar informações sobre
alguma particularidade que se não póde liquidar de outra maneira.


§ 2.° As primeiras pessoas sobre que ha de inquirir e informar hão
de sèr os Capellães da Casa, nem é inconveniente perguntar o Provedor
cousas pertencentes a clérigos sendo elle secular, porque o não faz por
tomar jurisdição sobre elles nem por lhe querer dar direitamente castigo,
mas por saber se são idoneos para o serviço da Misericórdia de maneira
que o faz pelos irmãos informadores quando são recebidos, porque ainda
sobre isto tem ação, para saber as cousas que prejudicam ao bem e auto-
ridade da Casa, da maneira que o Senhor de qualquer familia pode tirar
informação de todos aquelles a que dá sustentação assim por evitar incon-
venientes que dentro de sua casa pode haver, como por se conservar em
reputação publica e não acontecerem escândalos, principalmente entrando
os Capellães com esta condição, e podendo-os a Mesa despedir todas as
vezes que se lhe não achar a devida satisfação. E sobre os ditos Capellães
se perguntarão verbalmente seis cousas.
A primeira, se dizem Missa guardando as cerimonias da igreja sem
notável erro.
A segunda, se vivem honestamente sem conversação escandalosa
na visinhança ou fora d’ella.
A terceira, se tem mulher em casa que não seja ou velha ou parenta
sua notoriamente em tal grau que se não deva presumir mal.
A quarta, se tem alguma inimisade escandalosa que cause perturba-
ção publica.
A quinta, se tratam em alguma negociação illicita prohibida em di-
reito.
A sexta, se pedem dinheiro indo com as tumbas da Misericórdia.
§ 3.° As pessoas que o Provedor deve chamar no primeiro lugar
quando tirar a informação dos Capellães, são os mesmos Capellães, porque
elles melhor do que ninguém podem testemunhar uns dos outros, porém
não se lhes tomará juramento, somente se lhes perguntará pella verdade
declarando-lhe a obrigação que teem de a dizer por serem ministros da
Casa, ainda que se lhes não dê juramento, pelo respeito que se deve ter
ao estado sacerdotal; e depois de perguntados os Capellães, se chamarão
as mais pessoas que d’elles podem saber na fornia da limitação que acima
fica posta.
§ 4.° Acabada a informação sobre os Capellães se fará diligencia
mui exatamente sobre os Procuradores das demandas e presos, e sobre
os mais solicitadores e perguntar-se-hão cinco cousas.
A primeira, é se guardam a fidelidade e sinceridade devida á Casa.
A segunda é se perdem alguma coisa em negocios por descuido
seu e desordem que lhe possa ficar em culpa.
A terceira, se fazem os arresoados e mais diligencias a tempo.
A quarta, se se dão vexações ás partes e tomam modos extraordi-
nários nos negocios de maneira que fiquem fazendo as cousas contra a
razão ou com notável perda da Casa sem proveito evidente.
A quinta, se vivem escandalosamente e de maneira que prejudiquem
ao credito da Irmandade que por elles se serve.
§ 5.° As primeiras pessoas que o Provedor deve perguntar infor-
mando-se d’estes oficiais são elles proprios por terem mais noticia do que
se passa em semelhantes matérias e também parece que será de efeito
falar com os presos ainda que com elles se deve ter muita cautela, sendo
por outra via malfeitores e inquietos, pello perigo que pode haver de suas
respostas serem menos certas e mais apaixonadas do que convem.
§ 6.° Depois perguntará pellos mais ministros da Casa que levão sa-
lario examinando o oficio e obrigação que cada um em particular tem


para se poder saber o que é necessário; porém logo se deve de advertir
que as faltas d’estes ministros sào de menos importância e que so-
mente aquellas que sào contra o bem da Casa, e seus proprios oficios se
devem estranhar com mais rigor.
CAPITULO XXVII
Oa procissão do die da festa da Visitação
O dia da Visitação de Nossa Senhora pella manhã a horas de tercia
sairá da Casa da Misericórdia a bandeira da Irmandade a qual.levará o
Escrivão da Mesa e irá diante d’ella um homem de azul com a campa
manual e de um e outro lado irão os irmãos da Mesa com seus tocheiros
e adiante irá o Mordomo de fóra com sua vara e atras d’elle o Provedor
com vara na mão todos vestidos com suas vestes pretas e Testa forma
irão á Sé para acompanharem a procissão que Taquelle dia se faz em lou-
vor da Virgem Senhora Nossa e sairão da Sé com ella aonde a Irmandade
tomará velas e irão todos adiante da bandeira e os governará o Mordomo
de fóra. E posto que seja costume levar o Provedor a bandeira na pro-
cissão todavia por mais autoridade do seu cargo irá com vara atraz d’ella
e o Escrivão levará a dita bandeira por sêr a segunda pessoa da Mesa e
a primeira depois do Provedor.
CAPITULO XXV I I 1
Sobre os contratos das propriedades
§ l.° E porque Testa Irmandade se tem achado muitos incovenien-
tes por experiencia; que hão resultado em muito grande de fraude de
credito e reputação d’ella, em diminuição evidente do prol e proveito de
sua fazenda ao que até gora se não acudiu com o remedio necessário,
assim no que toca ás consciências das pessoas que Tisso foram partes
interessadas como nos ministros por cujas mãos correram, não advertindo
as provisões, acordos e regimentos que dispõem que se não aforem bens
alguns aos irmãos d’esta Casa, e com mais eficacia aos que atualmente
servem na Mesa, por si nem por interpostas pessoas. E porque de alguns
annos a esta parte se tem devassado e introduzido estes contratos a
olhos e face de todo o povo, do que não somente tem nascido muito gran-
de escandalo, mas detrimento evidente, com receios de se extinguirem as
vontades ás pessoas que poderão deixar suas fazendas por suas mortes
a esta Santa Casa, aonde se administram os bens com tanta pontualidade,
e o peor é que depois de aforados pellos annos adiante vão pedindo bai-
xas dos ditos foros, uns annos apos outros em menos cabo do proveito
dos pobres, pello que convem não somente atalhar ao diante que se não
façam mais tais contratos e baixamentos, mas tombem procurar remedio


para que se restituam aos pobres aquilo que as pessoas pias e devotas
lhe cá deixaram para beneficio sustancial e proveito de suas almas.
§ 2.° Havendo alguma propriedade perdida em tanta maneira que a
Casa não possa comodamente reparar por haver mister muito beneficio;
o Provedor e Irmãos com os da Juntà a irão vêr; e vista se irão todos á
Mesa do despacho e praticarão sobre o concerto d’ella, e havendo os
titulos, testamentos ou escrituras por onde a Casa a possue, e de qual-
quer maneira achando que ha possibilidade para se reparar e beneficiar
assim se determine e quando não (não o encontrando a instituição) a po-
derão vender livremente sem sêr com dinheiro morto e um pregão na
praça, visto o pouco rendimento e o receio de diminuição e o procedido
de tal propriedade empregarão em foros de pão certo e cm propriedades
seguras e abandonadas ao aprasimento de todos. E para a dita proprie-
dade se vender e para se empregar o dinheiro d’ella em trigo ou foro
votarão por favas para a aceitação da fazenda sobre que o fôro se im-
piizer, porque convem sêr em parte que d’ahi a poucos annos não venha
em diminuição.
§ 3.° Toda a pessoa que tiver fazenda alguma de que pague aos
pobres alguma pensão que achar que se não atreve a pagal-a por os
tempos haverem dado em baixa, e quizer largal-a á Casa o Provedor e
Irmãos da Mesa a poderão aceitar, não se entendendo que por sua culpa
tem vindo a dita propriedade a menos. Porem para se tornar a aforar ou
para se vender o não poderão fazer sem parecer da Junta guardando-se
a forma da provisão de Sua Magestade.
§ 4.° Para se não confundirem pelos tempos os rois da arrecadação
e andarem ao certo os foros e propriedades que a Casa tem e se saber
a todo o tempo a natureza d’elles, haverá na Casa um livro em que este-
jam escritas pelos meses os foros e propriedades e quanto d’ellas se paga
e a tempos do anuo e de quem foi a dita propriedade e quem a deixou
aos pobres e com que encargos e em que poder hoje está e as confron-
tações com que parte e em que parte, rua ou comarca está, porque pellos
tempos se confunde isto e se alheão as fazendas e outras se vendem que
estão místicas a outras e se não podem dividir, porquanto o livro que
hoje está na Casa não está ao certo, e fazendo-se outro na mesma con-
formidade se porá com uma cadea de ferro no escritório de modo que se
possa ter sobre o arquibanco, do qual livro se devem dar os rois aos
arrecadadores pelos meses e não os receberem de uns arrecadores em
outros porquanto se tem averiguado que andam muitos foros alheados e
sonegados.
§ 5.° Haverá outro livro particular em que se lancem todas as pro-
visões, Bulias, liberdades e previlegios que ha na Casa porque andando
emmaçados se perdem de que ha larga experiencia.
§ 6.° Que se haja de sua Santidade um Bulia em que conceda a
esta Casa os legados não compridos como tem a cidade de Lisboa.
§ 7.° O Escrivão da Casa terá particular cuidado de saber e se in-
formar se ha algumas demandas e execuções ou cousa que por qualquer
via pertence aos pobres com que se não corre e fica em esquecimento e
se ponha logo em efeito a execução d’ellas.
§ B.° E porquanto ha alguns foros de pouca sustancia que se pagam
nos Lugares de Baixo e na Jurisdição de Machico, os quais se não podem
cobrar nem cobram como convem, e pellos tempos se vem a esquecer da
memória e dos rois dos arrecadadores, todas as vezes que houver foros
semelhantes se praticará com Junta e achando que é bem vendel-os e
comprar outros Testa cidade com seu parecer se poderá fazer.


§ 9.° E porque se tem experimentado haver menos cabo na fazenda
dos pobres em se acceitarem alguns foros por outros que algumas pes“
soas pagam á Casa, se defende que por nenhum caso tais foros se accei-
tern nem trepassem salvo em caso que seja com notável acrescentamento
do fôro, obrigando a propriedade de mais valia e de avantajado fôro.
P’orquanto algumas pessoas por se livrarem da obrigação dos foros que
pagam quererão das mais cantidades por livrarem suas fazendas de pen-
são e fazendo assim se poderá acceitar e trocar sendo o acrescentamento
notável com parecer da Junta que votará por favas brancas e pretas, por
evitar o saber-se o parecer que cada tem e por nenhum caso se comprará
fôro algum para a Casa, nem se aforara coisa alguma e em caso que por
justas razões se faça, se haja para isso Provisão de Sua Magestade sem
que o que assim se fizer foreiro obrigue outra propriedade alguma ao
fôro que fizer.
a. a. Manuel Fagundes Vieira. Jhoão de Frias Salazar, Francisco
Barreto. Mj:
Eu El-rei faço saber aos que este alvará virem que eu mandei vêr o
compromisso atras escrito que o Provedor e Irmãos da Misericórdia da
Cidade do Funchal da Ilha da Madeira com os mais irmãos da dita Irman-
dade fizeram e ordenaram para melhor governo e administração d’ella
conformando-se com o de que se usa na Misericórdia d’esta Cidade de
Lisboa; nas cousas que se podem aplicar conforme a calidade da terra
na forma da minha Provisão; e vista a informação que sobre o dito com-
promisso me foi dada e resposta do procurador da minha coroa acerca da
confirmação d’elle; e por fazer mercê por esmola á dita Irmandade da
Misericórdia: Hei por bem eme apraz de confirmar como de feito por
este alvará confirmo e hei por confirmado o dito compromisso assim da
maneira: e com as declarações e cominações e penas que n’ella se con-
tem; que se executarão n’aquelles irmãos, oficiais e pessoas sobordenadas
a dita Casa da Misericórdia que n’ellas incorrerem como se declara no
dito compromisso ; o qual está escrito em vinte e oito meias folhas; e tem
vinte e oito Capítulos e o derradeiro d’elle vai assinado no fim por Ma-
nuel hagundes meu escrivão da Camara : pelo que mando a todos os
desembargadores, ouvidores Juises e Justiças: oficiais e pessoas que este
alvará ou o treslado d’elle em publica forma fôr mostrado e o conheci-
mento pertencer que assim o cumpram; guardem : e façam em todo cum-
prir e guardar pello modo sobre dito sem mais lhe sêr posta duvida, em-
bargo; nem contradição alguma: e quero que este valha, tenha força e
vigor como se fosse carta feita em meu nome: e por mim assinada sem
embargo da ordenação em contrario; Manuel de Seixas o fez em Lisboa
a vinte e dois de Março de 1631. Manuel Fagundes o fez escrever. Rey.
Al vara porque V. Mg. e confirma o compromisso porque o Provedor
e Irmãos da Misericórdia da Cidade do Funchal, Ilha da Madeira fizeram
e ordenaram para melhor governo e administração da dita Irmandade
pela maneira que acima se contem. E que valha como carta: Para V.
Mg. e ver.
Ano do Nascimento de Nosso Senhor Jesus Christo de mil seiscen-
tos e trinta e dois annos. Em os vinte e sete dias do mez de Outubro do
dito ano na Cidade do Funchal da Ilha da Madeira, nas Casas da Santa


Misericórdia estando em Mesa o Senhor Provedor João Rodrigues de
Mondragão e mais irmãos que com elle servem, se tratou o muito que
importava a acceitaçào do Compromisso que S. a Magestade ora nova-
mente confirmara para que não hovesse tanta inconstância e variedade
no serviço da dita Casa que é o que o moveu a pedir nova reformação
do uso que deviam ter no serviço de cargos, para que as cousas ficassem
no seu devido lugar e não houvesse alterar nem diminuir, á vontade dos
Provedores que pelos adiante fossem. Pelo que praticando-se sobre o
caso se assentou mandar-se recado aos Procuradores da dita Irmandade
elleitos por ella de uma e outra condição, para assentarem aquilo que
mais achassem que convem ao serviço de Deus e bem da Irmandade e
sendo todos juntos— Francisco Vieira d’Abreu, Simào Acciaioli de Vas-
concellos, por impedimento de Antonio da Silva Barreto então doente,
Bernardino de Freitas Silva em logar do Snr. Provedor João Rodrigues
de Mondragão por servir de procuradores elleitos, Manuel Dias d’An-
drade, e Antonio de Salamanca Polanco por impedimento de Francisco
de Morais d’Aguiar ora preso.
E praticando-se sobre o caso, tomando-se e dando-se as razões que
cada um lhe pareceu, assentaram que em nome de toda a Irmandade, com
seus procuradores que eram elleitos, com livre e geral administração,
para que em nome de toda ella n’este caso fizessem o que Deus lhes
desse a entender, que o dito regimento se aceitasse em todo.
Excepto o conteúdo no Capitulo 22 do enterramento dos Irmãos de-
funtos no § 5.°, emquanto diz que a bandeira da Irmandade saisse fora
somente com dois tocheiros e a tumba com quatro, o que era muito me-
nos cabo da autoridade e representação em que a veneração da bandeira
da Irmandade estará em costume sair fora, e era necessário dar-se alguma
ordem para que se não diminuísse, antes se acrescentasse o numero dos
tocheiros e lanternas com que vai, pelo que disseram que dando-se or-
dem para esta reformação, elles em nome da Irmandade aceitavam, como
de feito aceitaram logo o dito regimento, prometeram e juraram nova-
mente por si, e em nome dos seus constituintes de o terem, manterem,
observarem e guardarem, como se n’elle contem e de nunca irem em
parte nem em todo contra o conteúdo n’elle, sob pena das penas do dito
regimento ...em testemunho do qual mandou o Snr. Provedor fazer este
auto que assinaram os sobreditos procuradores com seus parceiros da
segunda condição para o mesmo efeito elleitos, a saber André Afonso,
Belchior Ferreira, Francisco Enes, Francisco Fernandes Pimenta, e Vi-
cente Pereira que a todos estavam presentes. Álvaro Vaz da Côrte es-
crivão da dita Casa e hospital a ella anexo o escrevi. O Provedor João
Rodrigues Mondragão. Antonio Salamanca Polanco. Simão Acciaioli.
Bernardino de Freitas Silva. Francisco Vieira S. Abreu. Manuel Dias de
Andrade. Francisco Friz Pimenta, André Afonso. Belchior Ferreira. Fran-
cisco Enes.
E logo no dito mez e anno acima em comprimento do novo regimen-
to novamente aceitado e ficando em Mesa o Senhor Provedor, e mais
Irmãos que com elle servem se ajuntaram os diffinidores contendo no
Cap. 14 do novo regimento para se dar ordem na duvida que os procu-
radores da Irmandade moveram sobre a autoridade da bandeira d’ella do
Cap. 22 § 5.°, que julgaram por boa, e juntos se viu o Cap. 14 § ,2.° e se
achou dizer estas palavras: Ainda que a Junta poderá tomar resolução
com a Mesa em todos os casos extraordinários que ocorrerem, e suas
diffiniçòes terão a mesma força do Compromisso e o poderão interpretar
e alterar nunca o poderão fazer em tres cousas. Pelo que em virtude do


dito Capitulo para ficar a matéria ditinida se poz em votos, e não des-
crepando pessoa alguma se assentou: Que na matéria de autoridade da
bandeira da Irmandade, se não inovasse coisa alguma em diminuição do
uso em que até aqui esteve. E que não saisse nunca fóra de Casa sem
seis alenternas e oito tocheiros, e a tumba outro tanto porque era bem
que a veneração devida á bandeira fosse em crescimento e não em dimi-
nuição. E por assim ficar diffinido mandou o Snr. Provedor fazer este
termo e assento que assinou com a Mesa e diffinidores. Álvaro Vaz da
Côrte Escrivão da dita Casa e hospital a ella anexo o fez. (a a) o Pro-
vedor João Rodrigues de Mondragão. Francisco de Betencourt.
Francisco Vieira d’Abreu. Manuel Pias d’Andrade. Belchior Ferreira.
Francisco Ferreira Pimenta. André Afonso. Antonio de Salamanca Polan-
co. Simão Acciaioli. Bernardino de Freitas Silva. Francisco Enes.


