









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure
Arricchita d i Annotazioni
TOMO DECIMOSE TTIMO.
VENEZIA 1783.
PRESSO VINCENZIO FORMALEON
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE PIAGGI.
SECONDA PARTE.
L' ASIA.
APPENDICE AL LIBRO QUINTO .
STABILIMENTI INGLEST NELL' INDOSTAN.
CAPITOLO V.
Possessioni antiche degl' Inglesi nel regno di
Bengala .
I Portoghesi , dopo le prime scoperte di Va-
sco di Gama nel 1497, trafficarono per più
d’un secolo nell’lndia senza rivalità di alcun popo-
lo europeo . La loro potenza era formidabile in
A 2


quei paesi , e molto prima che vi approdassero le
navi mercantili inglesi , erano stabiliti a Suratte ,
a Guzarate , a Amadabad , sulle coste del Coro-
ìpandel , e del Malabar . Nel 1534 fecero lega
col Re di Bengala , indipendente in quel tempo
dalla corte di Delhy , e fecero marciare un ar-
mata da Goa per soccorrerlo contro Shera Kawn
Principe del Patata . I loro principali stabilimenti
nel regno di Bengala erano , Porto grande , det-
to in oggi Chittigong , e sai fiume Hougly Por-
to Pequeno a nelle cui vicinanze hanno anche ades-
so il loro stabilimento di Bandel . L’ Imperatore
Sitali Alleni , o sia Jean Gueer, avo dei famoso
Oreng Zeb , confermò loro il possesso de 5 ter'
reni accordatigli sul fiume Hqugly col patto che
difendessero la baja , e le coste del regno di
Bengala dalle invasioni dei pirati Mugg molto
irequenti in quel tempo .
La Regina Elisabetta fu tra’Sovrani della gran
Brettagna la prima ad interessarsi nei viaggi fatti
dagl’ Inglesi in Asia per il Capo di Buona-Spe-
ranza ; e perchè potessero stabilire il loro com-
mercio nella Cina e nell’ India , diè agli avven-
turieri accintisi a quella spedizione lettere per
gl’ Imperatori , c Principi di quelle regioni , co.
me le diè a due mercanti , chiamati Gio; New-
bury , e Ralph Pitch, i quali partirono nel
ed in seguito ad altri due per nome Riccardo Ai-


?òt , e Tommaso Brorafield , che nel 1596 in*
trapresero il loro viaggio.
Ralph Fitch, che scrisse in Hakluyt la storia
del suo viaggio , racconta di essere stato fino al
dì 28 settembre 1385 alla corte dell’ Imperatore
Akbar che risiedeva allora a Fatìpour * ma non
di aver ottenuto alcun privilegio ■» k
Nella collezione di Ptirchass si trova che Gioì
Mildenheil fu il primo Inglese che ottenesse dal
gran Mogol privilegi per la sua nazione . Pari;
egli di Londra nel i? 99 > passò lo stretto di Gi-
bilterra > e dopo aver traversato il Mediterraneo
andò per terra alla corte del gran Mogol. LTm*
peratore ricevè le sue lettere , il suo regaio con-
sistente in ventinove cavalli inglesi, ed in alcune
galanterie , e gli fece un' ottima accoglienza .
Gl’ intrighi dei Gesuiti , e specialmente degl
Italiani , dei quali amaramente si lagna , gli su-
scitarono contro molte difficoltà , e siccome nulla
polca concludere senza intender la lingua del pae-
se , si pose a studiar la persiana, e trovò la ma-
niera di guadagnarsi la benevolenza del gran Mo-
gol , Il quale gli accordò alcuni privilegi , de'
quali fu contentissimo , e che , per quanto si di-
ce , erano molto utili e decorosi alia nazione in-
glese , ma essendosi nel corso de tempi smarrite
. le copie , se nc ignora affatto il contenuto .
Nel viaggio di Midenhall la Regina Elisabetta
A j


diè lettere patenti ( il dì 31 dicembre 1600 )
per quindici anni ad una specie di Compagnia, che
forinossì allora col riome di Compagnia dei mer-
canti di Londra nell’ Indie orientali , e forse
questa società impedì a Midcnhall la pubblicazio-
ne de’ privilegi ottenuti , Tommaso Best , che
guidò due vascelli all’ Indie nel tóii presentò
nell# stesso modo al gran Mogol Shah Seleem
lettere del Re Giacomo, e nel dì 21 ottobre 1612
lece un trattato di commercio col Governatore
mogollese di Amadabad , e di Suratte , confer-
mato dall’ Imperatore con un Firmano il dì 2.5
jjetmàjo 1613. Tra gli altri articoli fu stipulato :
che tra i sudditi del gran Mogol e gl’ Inglesi
fessevi pace perpetua , e commercio libero in tut-
to 1’ Impero , che tutte le mercanzìe della gran
Brettagna pagassero un dacio di tre e mezzo per
cento , e che il Re d* Inghilterra , mantenendo-
si la pace ed il commercio suddetto , potesse te-
nere alla corte del gran Mogol un Ambasciatore
per trattare , ed ultimare tutti gli affari impor-
tanti relativi a’ suoi sudditi “ . Perlocchè Giaco-
mo primo inviò Tommaso Roe nel 1614 in quali-
tà d’ Ambasciatore alla corte del Mogol Shah
Seleem .
Il Signor Tommaso Roe ebbe la sua prima
udienza alla corte del gran Mogol, eh’ era allora
in Azmer 3 il dì io gcnnajo 1616 . Fu benissimo


licevuto , e P Imperatore Jehan Gueer rispose al
le Giacomo favorevolmente .
Tali èrano i privilegi ed il favore anticamente
ccordato nell’ Indie agi’ Inglesi dopo la speciale
tomanda fattane dai Re della gran Brettagna a
livore de' loro sudditi . Ra Compagnia inglese per
:oncessione del governo del Mogol, fondò la pri-
ma sua fattoria nel regno di Bengala a Hougly,
jve eransi stabiliti gli Olandesi verso 1 anno 1623,
[ à q U3 I fattorìa dipendeva allora da quella di Chi-
nipatnam , o da quella- di Madrass Hougly , cit-
tà in oggi rovinata , era in quel tempo un por-
to ove si faceva un commercio considerabile , ed
ove facevano scala tutt’ i forestieri essendo 1 em-
porio di tutte le mercanzie del regno di Benga-
la : ma i Nababi di quella Provincia , e la corte
di Delhy, che avevano accordato agli Europei so-
lamente la libertà del traffico 5 non permetteva!!
loro di piantarvi fortificazioni di sorte alcuna.
Siccome questi Stranieri erano riguardati dal go-
verno con molta parzialità , aumentarono ben pre-
sto il loro commercio , e risvegliarono una gran
gelosìa nei nazionali. Gl’ Inglesi dovettero bene
spesso soffrire ostacoli ed umiliazioni molto con-
trarie alla loro patria libertà , ed ai Governatori
del Mogol dispiaceva di non trovare in essi la
servile obbedienza degli Asiatici j onde la violen-
za, e P oppressione per una parte , il disordine ,
A 4


c la resistenza per l’altra eccitarono molte aitcr-
eazioni .
- Queste dispute si opponevano direttamente al
commercio della Compagnia, e si protrassero tan-
to specialmente negli Stabilimenti inglesi della co-
sta del Malabar, che la Compagnia nel 1685 cre-
dè di dovere abbandonare il commercio , o di do-
ver resistere colla forza alle violenze dei Nabab .
Le vittorie dei Portoghesi mostravano chiaramen-
te quanto fossero gli Europei superiori agl’ India-
ni nella disciplina militare, e nelle cose di mare;
e la Compagnia si determinò finalmente a sostene-
re i propr] diritti coll’armi. Ottenne essa dal Re
Giacomo 11. di potere equipaggiare una flotta ed
incrocciare sulle coste di Suratte per prendere ,
saccheggiare , e distruggere tutti i bastimenti de-
gl’ Indiani , e furono contemporaneamente spedi-
ti varj corpi di truppe nel regno di Bengala, per
difendere quella parte deli’lndia.
La fletta spogliando, indifferentemente tutti i le-
gni mercantili degl’ Indiani fece un bottino Im-
menso sulle coste del Malabar : ma 1’ armata di
Bengala che aveva alla testa Giobbe Chanok, Mi-
nistro principale della Compagnia a Hougly , sof-
frì varj rovesci di fortuna . L’ imprudente con-
dotta di Giovanni Child Governatore di Bombay,
prolungò fino al giugno del 1690 la guerra , fata-
lissima alla Compagnia, che perdè tutt’i suoìpri-


lltesi,I Itesi, e tutto il suo credito presso gl’lndiani ;ed
l gran Mogol , e le costò ancora più di ouattro-
rento mila lire sterline . Sedee Yacub , Governa-
:ore di Suratte , s’impadronì di Bombay, fece im-
prigionare i Fattori della Compagnia , e gli co-
strinse a traversarne le strade colle catene al
colio i
„ Il tristo esito della guerra obbligò gl’ Inglesi
a supplicare l’lmperatore Oreng-Zeb di perdo-
no , e di pace . Ne incaricarono due Fattori ,
spediti da Suratte a Delhy coi nome di Amba-
sciatori della gran Brettagna , 1 quali furono am*
messi all’udienza di Oreng-Zeb in una mariterà
che per la novità non dorea troppo piacere a per-
sone rivestite dì quel carattere . Comparvero pro-
stesi a terra , e colle mani anteriormente legate
con una cintura ; e 1’ Imperatore , dopo aver loro
fatta una severa correzione , domandò ciò che vo-
levano . Risposero , esser venuti per confessare
il loro trascorso, e per chieder perdono > aver essi
meritato dì perdere i già ottenuti antichi privile-
gi : ma che supplicavano S. M. di volergli rin-
novare , e di fare evacuare alla sua armata Fiso-
la di Bombay .
Oreng-Zeb, Principe pacifica, e moderato, si
appagò della sommissione degl’ Inglesi , perdonò
loro il delitto , e rinnovò il firmano con patto ,
che il Governatore di Chi,!d uscisse dentro nove


litesi dall’ India per non ritornarvi mai più : che
la Compagnia pagasse tute’ 1 debiti fatti con i suoi
sudditi , e che gP indennizzasse ancora di tutte 1?
ruberie ,e di tutte le perdite, alle quali aveva
dato motivo u .
Giobbe ChanocJr , agente della Compagnia in
Bengala , vedendo la tanta indulgenza del Mo-
gol , domandò che fo33<r permesso agl’ Inglesi di
i Tornare alle loro fattorie , lo che fu accordato .
GP Inglesi non scelsero già Hougly per dimorar-
'i i c Sa fissarono a Ulbarea, villaggio situato so-
pra una baja quaranta miglia circa ai di sotto dei
fiume Hougly : ma ben presto avvedutisi che il
luogo non conveniva al loro commercio, trasporta-
rono , col consenso del Nabab, le loro fattorìe a
Sootannuty , villaggio ora compreso nei distretto
di Calcutta .
Sei anni dopo, cioè, nel i6g6 molti appaltato-
ri ereditar;, comandati dal Raja di Budwan , si
sollevarono , nè vollero riconoscere P autorità del
Governatore del Mogol, o sìa Nabab di Bengala.
I ribelli misero, in piedi un’annata considerabile,
e s’impadronirono di Hougly , di Ragemolh , e
di Murshedabad capitale della provincia ; prima
che frenar si potesse la loro ribellione . GP In-
glesi , i Francesi , e i Danesi fecero al Nabab
molte pioteste d amicizia , e si dichiararono in
suo favore : ma. coi pretesto di difendere i loro


Irabilimenti profittarono destramente della confa-
ione per fortificargli , e quindi gli Olandesi fab-
bricarono il loro forte di Chinsurah , 1 Francesi
quello di Chandenagor, e gl’ Inglesi il forte Gu-
glielmo o Calcutta.
Oreng Zeb per sedare la ribellione av?a invia-
to il Nabab Azim al Shawne , uomo avarissimo :
gl’inglesi \o corruppero coll’oro, ed egli nulla
stimando gli ordini dell* Imperatore , permise loro
di comprare dagli Appaltatori ereditar; il diritto
dei Zemindarato per un’ estensione di un miglio
e mezzo quadrato all’incirca, ed in questa manie-
ra acquistarono i villaggi di Calcutta , e di Go-
vindporc , rilasciando per altro al Nabab le prero-
gative reali . Gli stabilimenti della Compagnia si
riempirono ben presto di abitatori , invitati m
folla dalla protezion accordatale dall’ Imperatore,
dai vantaggi che trovavano sotto il di lei gover-
no , e dall’ aumento del commercio degl’ Inglesi
per la relazione di due Compagnie : onde la cor-
te dei Direttori nel 17 l 7 giudicò che per gover-
nar tanti sudditi conveniva render la Presidenza
di Calcutta indipendente dallo stabilimento di Ma-
dras, a cui era stata sempre subordinata,
Da quest’ epoca (1717) fino al regno dell Im-
peratore Furrukseer non costa che sia seguito al-
cun negoziato tra gl’ Inglesi e la corte di Delhy
relativamente a s loro privilegi . Si è già detto che


Oreng-Zeb , potendo vendicarsi dell’ citrato
frittogli , volle piuttosto accordar loro il perdono
e nuovi privilegi , dopo il qua l favore il commer-
cio della Compagnia si rese ogni giorno più di
importanza . Non ostante veniva firequen**
temente interrotto da’ ministri del governo mogol-
les<* -, disobbedienti agli ordini dell Imperatore ,
essendo pct loro facilissima cosa l’inquietare una
Colonia straniera che non amavano, e lasciaronsi
di rado fuggire l’occasione di farlo*
Conoscendo la Compagnia quanto fossero pre*
carj i suoi stabilimenti nel regno di Bengala , e
nel rimanente dell’lndia, nel i 7 i 5 spedì alla
corte di Delhy due Deputati per domandare ri-
sarcimento dei torti ricevuti, e protezione dall’lm-
peratore contro le avanie che avea ragion di fre-
mere in progresso. Chiedeva inoltre con la
roga degli antichi alcuni nuovi privilegi , e se-
eialmente chiedeva una picciola estensione di ter-
reno in qualunque luogo, in cui le fosse piaciuto
di porre una fattorìa*
La deputazione ottenne quanto poteva deside-
rare , e la Compagnia il gran privilegio per cui
il suo commercio restava libero da ogni dazio ne-
gli stati del gran Mogol , pagando soltanto una
gratificazione annua di 10000 rupie . Gl’ Inglesi
hanno preteso dì giustificare con quel privilegio
tutte le loro operazioni , e 1’ avere ancora istaL


iato o deposto dal trono a loro senno i N'ababi
ed i Mogoltcsi , quando giunsero ad esser arbitri
degli uni e degli altri .
M. Vansittart ha pubblicato una traduzione di
questo privilegio uniforme ne’ punti principali a
quella di M. Fraser , e diversa in alcune partico-
larità ; ma il confronto sarebbe qui inutile.
Per notificare ai doganieri dell’ India quali so-
no le mercanzie esenti dalia gabella in virtù del
Firmano , il Governatore di Calcutta , e qualche
volta i Direttori delle Fattorìe , costuma di man-
dare ai ministri del gran Mogol un passaporto
scritto in Inglese ed in Persiano indicante la
quantità delle mercanzie spedite , ed il luogo del
loro destino , munito del gran sigillo della Com-
pagnia ; il qual passaporto si chiama Dustuck .
Prima dell’ anarchìa e dello smembramento dell’
Impero il Dustuck si rispettava , e gl 1 Inglesi fa-
cevano circolare le loro merci per tutto P Indo-
ro, senza pagare il minimo aggravio ma dacché
i Nababi sì sono resi indipendenti dagl 1 Imperato-
ri non é atteso fuori delle provinole di Bengala ,
che è quanto dire in altri termini , che per la
Compagnia è inutile in tutti quei luoghi ne qua-
li non è potente abbastanza per farlo rispettare .
Può osservarsi a questo proposito , che 1’ uso in-
trodotto , c per la connivenza del Gran Mogol
i ministri patentati della Compagnia hanno prò-


fittato di questi Dustuck , facendo così li loro
commercio particolare,senza pagare idazj, a’qua*
li sono soggetti gl’ Indiani.
Questi sono i privilegi accordati agl’ Inglesi
dall’ Imperatore Furrukseer col suo Firmano . Ma
il Gran Mogol intendeva di permettere unica-
mente il libero trasporto delle loro mercanzie ne*
varj stabilimenti della Compagnia , e di difender-
gli dalie vessazioni dei Governatori delle provin-
ole ; ed esentando il loro commercio da tutt’ i
dazj a’ quali erano tenuti i suoi proprj sudditi
non rilevò quali perdite avrebbe fitte in seguito
la regia cassa, e quanto rimaneva lesa la sua au-
torità . La Compagnia faceva allora un commercio
picciolo , perchè ristringevasì a pochi generi , e
non previde il Mogol qual credito e qual pote-
re avrebbe acquistato un giorno ne’suoi Stati - ed
altronde le mercanzìe comprate dagl’ Inglesi nell*
interno del paese,dovevano passare per tanti cana-
li prima di giugrtere ai loro stabilimenti i che gP
Indiani , avendole di prima mano, malgrado il da-
zio al quale erano soggetti , potevano darle sem-
pre a miglior mercato della Compagnia , comò
hanno bene spesso sperimentato gli Armeni.


CAPITOLO VI.
Commercio della Compagnia inglese nel regno
di Bengala .
I Primi Europei che facessero gran figura nel-
le Indie furono i Portoghesi, i quali riconob-
bero la loro antica fortuna dallo spirito Intrapren-
dente e dalle ostinate fatiche di un Principe , a
cui non hanno poi corrisposto com’ ei meritava ,
poiché malgrado i suoi talenti straordinarj , ed i
servigi resi colle sue scoperte alla nazione, hanno
posto il suo nome in dimenticanza , ed hanno ca*-
ricato di lodi eccessive altri Principi , i quali in
paragone di esso non fecero alcuna azione glo-
riosa .
Questo Prìncipe , che fu D. Enrico Duca di
Viseu quarto figlio di Giovanni primo Re di Por-
togallo , impiegò II suo profondo ingegno nelle
scienze utili , e si accinse a fare in persona nuo-
ve scoperte sul mare . Prese possesso delle Àzo-
re , incognite all’ Europa , a nome del suo pae-
se, e guidò le navi Portoghesi sin sulle coste del-
la Guinea .
Il Portogallo incoraggito dagli esempi , e da’
successi di questo Principe , proseguì le sue Impre-
se dopo la di lui morte , e giunse ben presto ai


Capo di Buona - Speranza, noto a principio col no.
me di Capo delle Tempeste. Si fecero inutilmen-
te varj tentativi per passarlo, ma finalmente riu-
scì nel 1495 a Vasco de Gama ,che continuò- il
suo viaggio fino a Calicut sulla costa del Malabar,
ove si fecero in progresso varj stabilimenti.
I Portoghesi profittarono ben presto delle loro
scoperte , e giunti ad impadronirsi dei porti d’Aa-
gola furono arbitri di quel regno, e poterono ave-
re in mano il commercio dell’ Africa occidenta-
le : stabilitisi dipoi nell’isola di Mozambico, Itati
fatto per lungo tempo un traffico assai vantaggioso
in polvere d’oro, denti d’elefante, con gli abitan-
ti della, costa orientale dell’Africa,come si è veduto.
Aperta da essi la strada dell’ Indie , avrebbero
probabilmente avuto molti rivali nelle loro impre-
se se non fosse stata contemporaneamente scoper-
ta P America : ma P esser questo paese più vici-
no all’ Europa che 1’ Asia, e la ricchezza e pros-
perità a cui era giunta in brevissimo tempo la
Spagna per i tesori che ne aveva asportati , mos-
sero le altre nazioni a rivolgersi al nuovo mondo
piuttosto che all’ India ; tanto più che gli stabili-
menti, ed i prosperi successi degl’ Inglesi in Ame-
rica determinarono affatto per essa il nascente ge-
nio dei popoli .
I Portoghesi trasser partito da queste circostan_
ze, e fecero essi soli per lungo tempo il commer-
cio


do dell’ Asia . L’ amministrazione de' loro affari
nell’ India aveva tutti i difetti possibili, poiché per
superstizione, e per vanagloria tecero sbagli da ro v
vinare i loro stabilimenti ; e non riflettendo ai 10.,
ro interessi politici , osarono di perseguitare quei
popoli che avean loro permesso lo sbarco sulle pro-
prie coste, e che potevano agevolmente rovesciar-
gli in mare . Non ostante la nazione divenne ric-
ca e rispettabile in faccia ali’ Europa , cosi man-
tenendosi fino all’estinzione dei maschi nella fa-
miglia reale ; dopo di che Filippo secondo Re di
Spagna profittò delle disgrazie del Portogallo , di
cui finalmente s’ impadroni. Questo Monarca tut-
to occupato dalle cose di America, dalie differen-
ze allora veglianti tra esso. , e le potenze Euro-
pee, e da quelle che uvea co’suoi sudditi de 1 Pae-
si Bassi , trascurò il commercio dell’ Asia . I suoi
successori abbracciarono tutti i di lui progetti , e
gli Olandesi , scosso alla fine il giogo sp.ignuolo ,
e stabilitisi in Asia, in Affrica ed in America ,
indebolirono moltissimo il commercio de’ Porto-
ghesi ; poiché guardandosi dagli sbagli de’ loro an-
tichi maestri , ed usando maggior politica de’ loro
antecessori , resero a poco a poco stabile , e fér-
ma la loro mercatura, e la loro potenza; onde col
monopolio appropriatosi delle droghe mantengono
nel commercio di quel paese la loro superiorità,
il di cui termine non è molto facile a prevedersi.
Tomo XFIL
B


l ino dai primi tempi degli stabilimenti Porto-
ghesi nell’ India i mercanti di quella nazione traf-
ficavano nelle parti più interne dell’lndostan. An-
davano essi ad Agra, Azmeer, Burrampour , La-
hor , e rimontavano il fiume Indo fino a Tatta e
Amadabad . Cesare Frederick racconta che spedi-
vano ogni anno trenta o trentacinque bastimenti
carichi di riso, di stoffe, di lacca , di zucchero ,
di pepe, e di altri generi dal regno di Bengala
alle coste del Maialar.
I Mogolesi su questi princip) favorivano quanto
era possibile i mercanti europei , e lontanissimi
dall’addotare la falsa politica della Compagnia in-
glese, permettevano a chiunque di trafficare libe-
ramente nel regno di Bengala, di andarvi per ter-
ra o per acqua, e di uscirne a suo talento ; tal-
nientechè si vedevano giugnere giornalmente per
terra gran carovane dai più lontani paesi, e fino
dalla Moscovia, esi vedevano scendere per l’Juni-
ma , e per il Gange numerose flotte di battelli
per fare il lor traffico nel regno di Bengala, e
nelle vicine provincic.
I Portoghesi , animati da un cieco zelo di re-
ligione, e da una smisurata ambizione, vessarono
barbaramente i nazionali, che fin d’allora concepi-
rono contraggenio ed avversione per gli Europei .
Questi loro errori contribuirono alla rovina de’
loro affari nell’lndia, alla qual rovina la concor-


lenza degl’ Inglesi e Olandesi diè dopo 1’ anno
1600 l’ultima mano . In fatti appena i Portoghesi
ebbero posto piede nell’ India rovesciarono grido-
li de’Gentili, e perdendo di mira il vero interes-
se del loro commercio si sforzarono di distruggere
colla persecuzione il culto e le leggi di quegl’ido-
latri per introdurre tra loro la Religione Cristia-
na ; ma subito che i nuovi Stabilimenti europei of-
frirono a quell’ infelice popolo tolleranza e pro-
tezione , il commercio abbandonò ben presto i
porti de’ Portoghesi per rifugiarsi in un’ asilo più
sicuro e più quieto.
La gran Brettagna cominciò a fare un commer-
cio diretto nell’ Indie verso il fine del regno di
Elisabetta . Ella accordò nel 1600 le sue prime
lettere patenti ad alcune persone di fortuna , intra-
prendenti una spedizione marittima , ed ebbe la
cautela di riservarsene la rivoeazione quando le
fosse piaciuto . Questa prima Compagnia nulla le-
ce di rilevante, e nelle rivoluzioni poco dopo so-
pravvenute in Inghilterra si sciolse . Sotto il re-
gno di Carlo secondo sorse una Compagnia nuo-
va , e 1’ acquisto di Bomby , come porzione del ve-
dovile della Regina Caterina le diè qualche lu-
stro apparente : ma siccome veniva per cosi dire
inceppata dalle forinole del suo privilegio , non
potè molto estendere il commercio deli’ Inghilter-
ra durante il regno di Carlo e di Giacomo secon~
B i


do. In fatti non era permesso alla Compagnia di
fare il viaggio dell’ Indie che con sei grandi va-
cclli e sei barche ; onde convien dire che , poste
cali restrizioni al commercio dell’ Indie , non vi
fosse un’intera persuasione della sua utilità, oche
alcuni motivi segreti trattenessero i progressi di
un’ impresa giudicata dalla nazione per se vantag-
giosa , e che in conseguenza non potevasi mai ab-
bastaza favorire e proteggere . Senza stare ad esa-
minare le ragioni possibili di una tale condotta
può darsi che sotto i Re Carlo e Giacomo secon-
do il commercio dell’ India non fosse floridissimo
ma quelli , i quali dopo la rivoluzione ottennero :
dal Re Guglielmo, e dalla Regina Maria una nuo-
va patente agirono con tanta freddezza nelle loro
spedizioni, che alcuni mercanti particolari privi
di patenti e di privilegi affrontarono senza timore
l’autorità reale, e quell’antica Compagnia, forman-
done una nuova , ed ebbero il coraggio di compe-
tere con una società illuminata dall’ esperienza ,
c che doveva superare i suoi competitori , comec-
ché assai meno pratici del modo di trafficare nell’
India. Probabilmente le variazioni accadute in se-
guito nel Governo e nella costituzione fecero mu-
tar faccia al commercio, ovvero l’esito meschino
della prima Compagnia determinò alcuni Inglesi a
formar la secondai e poco importa di sapere per
quali cause alcuni particolari Individui formassero


questa società senza la permissione del Governo,
potendosi sempre con tutta ragione supporre che
il commercio degl’ Inglesi nell’ India prima della
fivoìuzione fosse di pochissima conseguenza.
Eretta che fu questa seconda Compagnia , lo
spirito di rivalità portò il commercio dell’ Indie a
quella perfezione di cui era capace a quei tempi ,
al che senza dubbio contribuirono 1 progressi del-
le Colonie , e del commercio Inglese . La concor-
renza delle due Compagnie contrariandosi nelle
loro operazioni, durò fino al sesto anno della Re-
gina Anna, in cui per un’atto del Parlamento si
riunirono, e ne formarono una sola, la quale per
una rinnovazione della patente è tuttavia in pie-
de, ed ha ottenuto la proroga de’ suoi privilegi
fino all’ anno t 783.
Tre sono le cause che hanno principalmente im
fluito ad accrescere il commercio dell’ Indie dopo
la riunione delle due Compagnie . Primieramente
i progressi del commercio dell’Africa e dell’Ame-
rica , perchè han fatto crescer lo smercio delle
mercanzie Indiane ; secondariamente le grandi ri-
chieste fatte dagli Stranieri all’ Inghilterra delle
tele dipinte dell’ Asia , ed in terzo luogo 1’ uso
quasi universale del thè introdotto ne;ta gtan
Brettagna, ed in tutti i paesi che da essa dipen-
dono . .
Sonosi già riportati alcuni fatti , ed altri se ne
B 3


possono vedere nella raccolta dì Purchass, da 1 qua-
li si può concludere, che quando gli Europei co-
minciarono a trafficare nell’ Indie , gl* Inglesi e
tutti gli altri mercanti vi trafficavano liberamente
sotto la protezione del governo mogol lese . Tras-
portavano essi le loro mercanzie sopra carri In*
diani, detti ìLickerìes , fino nell’interno dell’ln-
dostan, ove facevano un commercio considerabile
di molti generi, e specialmente dell’lndaco, che
sì prendeva dall’Asia prima che venisse coltivato
in America .
Dopo la sovversione e io smembramento dell’
Impero, i mercanti europei a cagione delle rivo-
luzioni che ne provennero , ebbero soltanto una
sicurezza in sommo grado onerosa , poiché furono
astretti a pagar dazi considerabili nelle provincie
per le quali passavano , ed ogni Nabab gli tassa-
va a suo talento. Questi inconvenienti si resero
sensibili specialmente prima che si riunissero le
due Compagnie; mentre gli Agenti respettivi an-
dando a comprare o vendere nell’ interno del pae-
se s’ insultavano in ogni incontro , ed i Governa-
tori o Nababi facevan loro pagar grosse somme col
pretesto di aggiustamento coi nazionali , o di ri-
sarcimento di qualche ingiuria, o della spedizione
degli ordini de’ quali abbisognavano . Per questo
appunto dopo che fu formata una sola Compagnia,
e fu immaginato un sistema più regolare sul com-


mercio dell’ India : si fece una legge generale ,
che proibisce a qualunque ministro della Compa-
gnia, o altro suo sottoposto, d’inoltrarsi nell in-
terno dell’ Indostan senza la permissione del Go-
vernatore e del Consiglio del luogo di sua dimo-
ra. Malgrado però queste proibizioni molti sudditi
della Compagnia si stabilirono e trafficarono in
luoghi molto interni, ed avendo pratica della lin-
guale de’costumi degl’indiani procurarono di non
aver con essi questioni di sorta alcuna ; che se
non potevano qualche volta in vermi modo impe-
dirle, «e ne liberavano dicendo di non essere al
servizio della Compagnia , e di non riconoscerla
in nessuna maniera . Le cautele di cui. abbiamo
parlato rispetto ai viaggi furono necessarie fintan-
do che il paese per le oppressioni di piccioli tiran-
ni rimase nella confusione e nell’anarchìa, ma so-
no oggimai inutili affatto, dacché il regno di Ben-
gala si trova sotto l’immediato dominio della Com-
pagnia .
Tutto il commercio della Compagnia Inglese nei
regno di Bengala consiste nella vendita di panni
e stoffe di lana, di rame , ferro , piombo , e di
alcuni altri generi d’Europa, e nella compra di
tele dell’indie, di stoffe di seta , di seta cruda .
di droghe, salnitro ec., de’ quali generi sono i ri-
torni de’ loro bastimenti. La Compagnia d’Olan-
da oltre questo commercio d’ introduzione, e di
B 4


estrazione’, ne fa un’ altro ne’ vari porti dell* In-
die, che consiste in rame , stagno del Giappone ,
canfora, beduino, zucchero , spezierle , porcella-
ne, e mobili cella Cina , arrack ec. Il solo traf-
fico che si fa da un paese all’ altro dell’ Indie a
nome della Compagnia Inglese consiste in poco
oppio che si manda da Bancouli nel regno di Ben-
gala, in seicento baile all’incirca di cotone , che
vanno da Bomby c da Suratte nel medesimo re-
gno, ed in poco pepe che si porta alla Cina : i
quali articoli tutti insieme sono cose di poco mo-
mento .
Le mercanzie introdotte dalla Compagnia In-
glese nel regno di Bengala si vendono alle fiere,
oad una specie d’incanto,e si accorda uno scon-
to di nove, sei , o tre per cento a proporzione
della sollecitudine , colla quale il compratore leva
le mercanzie : alle quali fiere può andare indi-
stintamente per comprarvi ciò che gli place qua*
lunque persona, a cui si accorda dal Governo un
passaporto allorché leva le merci comprate.
Le mercanzie che formano il carico dei basti-
menti di ritorno si pagano prima dì riceverle , e
prima ancora che siano fabbricate . Queste antici-
pazioni di danaro si fanno sotto la direzione dei
Capi delle fattorie Inglesi , i quali risiedono a
Chittigong , Luckypore , Dacca , Cossimbaznr ,
Maldah , Patna , Burdvzan , Midnipore, e man-


dano a quest’ effetto i Gomasthas mori nell’inter-
no del paese ; e qualche volta si fanno le compre
dai Gomasthas mori abitanti nelle Aurung , o sia
nelle Città fabbricanti , sotto la direzione d’ un
membro del consiglio di Calcuta.
La differenza del commercio della Compagnia
da quello dei mercanti particolari che trafficavano
liberamente in quei paesi durante 1* indipendenza
del governo mogollese , si riduceva soltanto ad
esser le merci libere da ogni dazio nel transito
In grazia del Firmano del gran Mogol , e del
passaporto , laddove quelle dei particolari erano
sottoposte a tutte le tasse fissate dai primi nazio-
nali .
I Portoghesi hanno fatto per lungo tempo un
Commercio regolare nel loro stabilimento di Ban-
del . Cli O'anacsi e Francesi avevano ottenuto
alcuni privilegi peri quali potevano fare liberamene
te ogni traffico senza alcun dazio per le mercan-
zie introdotte , pagando solamente il due e mez-
zo per cento a Kougly sulle mercanzie estratte
permare: nè avevano altro obbligo che di unifor-
marsi alle leggi ed agli usi dell’ Impero - I Da-
nesi ottenero privilegi nello stabilirsi a Serampour,
ed ebbero il loro Sannud dal iNabab Allaverdy
Khawn: ma i Portoghesi , gli Olandesi, i Fran-
cesi , e i Danesi sono subordinati in oggi alla vo-
lontà della Compagnia.


Anche gli Armeni , negozianti che han sempre
formato nell’ Indie un corpo considerabile, hanno
avuto grossi stabilimenti nel regno di Bengala , e
specialmente a Sydahad , ed il loro commercio
era autorizzato da un diploma dei gran Mogol ,
che avea fissato il dazio del tre e mezzo per cento
sopra i due principali articoli del loro traffico ,
vale a dire sulle tele di cotone , e sopra la seta
cruda . Sotto i Nababi , distruttori ed usurpatori
del regno del Mogol, furono da quei tiranni sog-
gettati a grosse gabelle j onde il loro commercio
rimase frequentemente interrotto , e dopo la so-
vranità della Compagnia Inglese in quei regno ,
gli Armeni proseguiamo i loro traffici apparente-
mente secondo gli antichi modi , ma in provincia
di Bengala sono realmente soggetti a tutti i dazi e
regolamenti, che piace agl* Inglesi di prescriver
loro a nome dei posticci Nababi ; i quali rego-
lamenti van bene spesso a terminare in una as-
soluta proibizione di traffico ; ma sono per solito
temporarj , contradittori , ed hanno sempre per
fine di ridurre tutto il commercio nelle mani del-
la Compagnia .
Dopo ciò che si è detto sulla natura del com-
mercio della Compagnia inglese nell* Indie , re-
sta agevole a concepirsi che il favorire quello dei
mercanti particolari è per essa utilissimo, ma dac-
ché ha la sovranità del regno di Bengala ne ha


ingojato il commercio per se stessa o per 1 suoi
sostituti , e sembra che abbia adottato un sistema
direttamente contrario al vero spirito degli affari
mercantili . I Direttori hanno ultimamente avuto
il coraggio di dire, appartenere ad essi soli il di-
ritto di tra (ficcare nell’ indie , ed in conseguenza
di questo assurdo hanno proibito il traffico ad al-
cuni mercanti di Cakuta , dicendo con accortez-
za eguale al giudizio , che sebbene la legge tor
se accordasse loro la residenza negli stabilimenti
della Compagnia , non potevano però avere alcun
diritto di trafficarvi : proposizione tanto ragione-
vole quanto sarebbe il dire ad un uomo, voi ave*
te diritto di vivere , ma non potete far uso de’
mezzi che vi somministra il vostro mestiero per
proccacciarvi la sussistenza-
E v vero che tali odiose proibizioni sono state
intimate soltanto alle persone che la Compagnia
o voleva opprimere , o attraversarne i progetti ,
ma è vero altresì che gli affari della Compagnia
sono amministrati in una maniera vilissima , de-
gna di tutto il disprezzo , se per opprimere un
individuo si calpestano in questa guisa le prime
leggi della giustizia .
E' giusto ancora di convenire , che da sci anni
In poi solamente si è preso a sostenere la sopra
esposta opinione : che dopo quest’ epoca tutti 1
passi di chi governa la Compagnia in Europa , c


specialmente in Asia , sembrano unicamente di-
retti ad appropriarsi più facilmente il monopolio
di tutto il commercio interno del regno di
Bengala , e che per conseguire interamente quc-
sto fine , i Direttori hanno fatto provare vessa-
zioni e crudeltà inaudite ai poveri fabbricanti ed
altri operaj di quel regno , trattati realmente co-
me schiavi della Compagnia .
Gli Agenti delle Compagnie francese ed olan-
dese si sono bene spesso lagnati di questo mono-
polio : ed in una delle dispute ultimamente infor-
te tra la Compagnia inglese, e quella di Olanda,
Olandesi chiedevano che si facesse una divi-
sione dei manifattori , affinchè ognuno potesse far
lavorare pacificamente per suo conto quelli che
gli fossero toccati in sorte .
Non è possibile di enumerare i mezzi impiega-
ti continuamente dagli Agenti della Compagnia *
e dai Gomasti del regno di Bengala per opprime-
re i fabbricanti . Gli multano in danaro, gli stra-
scinano in carcere , gli fanno frustare, c n’estor-
cono a forza obbligazioni o cedole ec. ; le quali
veramente barbare tirannie hanno diminuito nota-
bilmente il numero de’ manifattori . Le fabbriche
attuali non sono più così floride , le mercanzie
che se ne traggono sono più care , e perciò mi-
nori sono 1* entrate delia Compagnia ; ed 31 me-
todo delle sue caricazioni è talmente connesso col


monopolio, che nessuno può vendere o comprare a
riserva de’ suoi Agenti, i quali nel fare il canee
non trascurano di comprare per conto della Com-
pagnia , per conto proprio , e de’ loro amici .
questa esclusione non sono però comprese le altre
Compagnie . alle quali si concede di far piano-
le provviste , per i loro carichi , affine di preve-
nire i clamori che assolutamente si leverebbero m
Europa se venisse loro interamente proibito il com-
mercio del regno di Bengala .
CAPITOLO VII.
Governo , rendite, c Stato degli Inglesi nel
regno di Bengala.
-j- E corti di Giustizia erette coll’autorità del-
| jle Leggi d’ Inghilterra nei principali Sta-
bilimenti della Compagnia , e specialmente del
regno di Bengala di cui intendiamo principalmente
parlare sono :
La corte del Maire composta di un Matte ,
c di nove Aldermannì . Il Maire c sette degli
Aldermannl debbono essere Inglesi nati nell Iso-
lai altri due P° ssono esseie pUrChè
sudditi di uu alleato della Gran Brettagna «
Questo tribunale ha V autorità di giudicare m


tutti gli atti civili , nelle liti, e dispute possibili
negli stabilimenti della Compagnia , a riserva de*
processi tra i nazionali , a* quali è stato lasciato
il diritto di fare il giudizio tra loro , eccettuato
il caso, che le parti vogliano sottomettersi volon-
tariamente alla decisione della corte del Maire ;
la qual corte è di più autorizzata a verificare i
testamenti, ed a giudicare nelle cause spettanti a’
beni di persone morte ab intestato ,
I Legislatori della Compagnia hanno mandato
alla corte del Maire le istruzioni da osservarsi, e
dalle quali viene determinata la forma di proce-
dere, e la maniera di sentenziare. In questa cor-
te si procede per allegazioni e risposte come nella
corte della Cancellarla d’lnghilterra , e gli Al*
dermanni giudicano su gli affari della massima im-
portanza senza nominare un giurato, come si pra-
tica nella Gran Brettagna *
II Governatore e Presidente del Consiglio di
Calcuta hanno dalla Patente il diritto di elegge*
re il Maire , e gli Aldermanni , che debbono
possedere le loro cariche a vita ; cosa per altro
molto soggetta alla varietà delle circostanze . Il
Governatore , ed il Consiglio possono deporre un
Aldermanno , senza parteciparlo a* suoi colleghi
per una causa giusta di cui per allora i giudici
nell’ Indie sono essi soli , e da questa sentenza


di deposizione non vi è appello , se non se al Re
in pieno Consiglio .
La seconda corte è quella degli Appelli , com-
posta dal Governatore , e dal Consiglio di Cal-
cata , ed è incaricata dalla patente di giudicare
definitivamente di tutti gli appelli dalla corte dei
Maire ne’ casi ne’ quali il fondo questionato non
oltrepassa mille pagode , cioè quattrocento lire
sterline circa j poiché litigandosi per una somma
maggiore si da l’appello dalla corte del Maire ai
Re c suo Consiglio , purché chi si appella dia
mallevadore della somma decisa , del frutto di es-
sa da decorrere dal giorno della sentenza , e del-
le spese della lite .
La terza è la Corte dei memoriali , la quale è
composta di ventiquattro Coinmissarj , scelti in
principio dal Governatore e dal Consiglio di Cal-
cutta tra i membri principali di quella Città. Que-
sto Tribunale, che si apre ogfti giovedì, seguita
gli ordini ed i regolamenti datigli di tempo in
tempo dalla maggior parte dei Direttori della Com-
pagnia , ed ha piena autorità di giudicare in tut-
te le cause , il fondo delle quali non oltrepassa
cinque pagode , vale a dire quaranta scellini . I
Commissarj risiedono per turno, e la meta di que-
sti ventiquattro membri si muta tutti i primi gio-
vedì del mese di decembre, venendo rimpiazzati i
più anziani da’ nuovi, che si eleggono a voti.


La patente dà il diritto al Governatore , ed ai
membri del consiglio di Calcata di Giudici di pa-
ce in questa Città, ed in tutte le Fattone subor
dinate, ed hanno la medesima podestà dei Giudici
di pace in Inghilterra , costituiti per commissione
sotto il gran sigillo del governo .
La quarta corte è quella degli Assisi , compo-
sta parimente dai Governatore , e dal consiglio di
Calcuta , che ha 1’ autorità di tenere sessioni di
pace quattro volte l’anno nei distretti di quella
Città, e nel rimanente dell’anno è simile a quel-
la del sentire e decidere. I membri di questo Tri-
bunale sono ancora Commìssarj del sentire e deci-
dere, e debbono giudicare, e punire i delitti com-
messi ne* distretti di Calcuta , o nelle Fattorie
subordinate , eccettuato il delitto di lesa maestà ,
sopra il quale non possono sentenziare . La corte
degli Assisi, ed i Commìssarj da essa eletti, proce-
dono contro i rei secondo il metodo praticato in
Inghilterra : quando le circostanze il permettono
mandano un Warrant al Sberif imponendogli di
eseguirlo, e di raccorre un numero conveniente di
abitanti per servire di grandi e piccioli giurati ; e
questo Tribunale può inoltre far tuttoclò che nel-
la gran Brettagna fannoiGiudici di pace, i Com-
missari del sentire e decidere, e può adunarsi do-
ve e quando esso crede a proposito.
La patente concede alla Compagnia Inglese ed
a' suoi


I* suoi successoti il diritto di arrotar truppe ne
uoi Stabilimenti, di i Generali , e gli
iffiziali a suo piacere, di far la guerra , di ucci-
lere e trucidare chiunque ardisse di recarle dati-
lo, di nuocere al suo commercio od a quello de
ìuoì Ministri : e cominciate le ostilità , essa può
praticare la disciplina, e servirsi delie leggi mili-
tari dell’lnghilterra in tutti i casi ne’ quali fos-
sero necessarie.
E’ cosa molto straordinaria che siano stati ac-
cordati ad una società di mercanti privilegi di que-
sta sorta sopra i loro corapatriotti, e sopra i loro
sudditi : pure nell’ anno *7 del regno di Giorgio
IL passò in Parlamento un atto che gli conferma-
va con questo titolo ~ Atto per punire gli am-
mutinamenti e la diserzione degli ufficiali c solda-
ti al servizio della Compagnia inglese dell’ Indie
orientali, per il quale la Compagnia, i Rappre-
sentanti, Presidenti, e Consiglj de’suoi varj sta-
bilimenti vengono autorizzati a poter formare con-
siglj di guerra per giudicare dei delitti degli uffi-
zioli e de’ soldati, ed a procedere contro di essi
nella forma specificata In questo Atto “ .
In virtù del privilegio reale , e delle patenti ,
tutte le ammende, confiscazioni, e pene pecunia-
rie imposte ai rei da questi differenti Tribunali
sono addette alla Compagnia.La pluralità dei DE
rettori, Presidenti , e Consiglj può dare dentro
Tomo XVII. C


certi limiti , regolamenti , e istruzioni per Tatti-
ministrazione e governo de’ Tribunali suddetti , c
può ancora determinare le pene per chi offendes-
se i membri* che gli compongono.
Oltre queste diverse corti stabilite in Calotta
in grazia del privilegio, ve ne sono altre due crea-
te in addietro per una permissione espressa o ta-
cita del gran Mogol, edei Nababi di Bengala, al-
lor quando gl’ Inglesi dipendevano da quel Go-
verno : e primrt che la Compagnia avesse ottenu-
to la podestà di giudicare ne’ suoi varj stibilimen-
ti , non aveva che i due Tribunali de 1 quali or
parleremo.
Uno di questi tribunali , chiamato la corte di
Cutcherry , composto di alcuni agenti della Com-
pagnia, deve giudicare in tutte le cause di inte-
ressi che possono insorgere tra i Nazionali : si
aduna in un dato giorno fissato a suo piacere , e
procede sommari,amente affatto. Questa corte inti-
ma le parti ed i loro respettivi testimoni j sente
le accuse e le difese che si fanno in voce, e pro-
cede immediata rumente alla sentenza . Da questo
Tribunale si dà 1’ appello al Governatore ed al
consiglio di Calcata per ultima sentenza, ma T ap-
pello succede di rado, eccettuati i casi di gran-
dissima importanza, perchè le differenze ordinaria-
mente sono decise da’ Giudici compromlssarj scelti
dalle parti, o scelti col loro consenso, c la corte


dì Cutcherrj non fa che confermare II loro giu-
dizio .
Nel cinque tribunali fin qui nominati tre mem-
bri battano per poter sentenziare.
All’altro tribunale, chiamato Corte del Zemfa-
Àar, o del Fowzdar ì presidie un membro del con-
siglio* e qualche volta un ministro inferiore . Il
suo uffizio è di giudicare nei processi criminali tra
le persone del paese ; seppure queste persone noti
vogliono rimettere 1 loro affari ai Tribunali delia
Compagnia, ed abbiamo già Osservato che le leggi
deli’ Inghilterra relative all’ amministrazione deìil
giustizia sono osservate dagl’indiani soltanto quan-
do vogliono soggettarsi alle medesime . La corte
del ]pQn>zdttr procede sòmmariamente m ■
corte dì Cut'cherry , e condanna i u :
ammende, alla carcere, ai lavóri pi-
tempo, o a vita , e nei delitti mu’
frustati a morte. G'i antichi Mogollesi, cu ;
babi non permettevano che i settari dell’ Islamismo
fossero impiccati , come non si permette nella gran
Brettagna , giudicando questo supplizio troppo igno-
minioso per un maomettano . Quando il reo meri-
tava la morte lo facevano morire sotto la irusta ,
la qrfale è maneggiata dai carnefici di corte con
tanta abilità e destrezza che fanno morire il pa-
ziente in due o tre colpi» Questo tribunale * seb-
bene composto d’ Indiani * dipende talmente dal
C i


Presidente e dal Consiglio di Calotta, che il Ze-
mindar prima di fare eseguire una sentenza di mor-
te ne chiede ad essi l’approvazione.
Evvi in Bengala una terza Cutcberìa , detta del
Collettore , stabilita in Calcuta dopo che la Com-
pagni* divenne proprietaria de’ terreni . Il Nabab
Jaffier Ally Khawn col trattato del 1757 accordò
alla Compagnia inglese tutto il terreno intorno a
Calcuta per Io spazio di seicento verghe al di là
della fossa del Maratti, e i 24 Pergunnahs posti
al mezzogiorno della città . Or tutto questo di-
stretto è sottoposto al Collettore, il quale per so-
lito è un membro del Consiglio, ovvero un agen-
te giovane, incaricato della riscossione delle ren-
dite dei 24 Pergunnahs ai quali presiede , ed ha
il diritto di sentenziare definitivamente in tutte
le dispute che nascono nel suo circondario . Esso
ha parte ancora nel magistrato di pulizia di Cal-
cuta , distende gli strumenti delle case , e delle
terre , che la Compagnia dà in affitto agli abitan-
ti del paese , attende al mantenimento cd ai ri-
sarcimenti delle strade , ed accorda agl’ Indiani
la permissione di accasarsi. Siccome la Compagnia
esige sei rupie siccas per ogni matrimonio, il Col-
lettore riscuote questo dazio , e quelli dovuti nel-
a vendita degli schiavi , e de’ battelli nuovi , e
sulle biade che si portano nei pubblici granaj , e
sopra i generi necessari che si portano ai me rea-


ti . Non sì può nel regno di Bengala esercitare
mestiero alcuno senza averne comprato il privile-
gio , come si pratica ne’ nostri paesi europei , ed
a questo titolo i negozianti e gli operaj pagano al
Collettore una certa somma , ovvero una porzio-
ne del loro salario giornaliero . La riscossione di
tutti questi aggravi dà luogo a moltissime avanie,
perchè i Collettori dei terreni quasi infiniti di nu-
mero , rubano e danno 11 sacco a quanto possonoj
ed i Cypassi acquartierati in varj luoghi tassano i
poveri abitanti , e bene spesso prendono per for-
za parte de’ generi che vanno ai mercato . Oltre
la Cutcheria principale di Calcuta ve ne sono al-
tre a quella subordinate , e il Collettore in capite
fa imprigionare, frustare o punire in qualche mo-
do chi è restio ai pagamenti, od è reo di qual-
che delìtco *
Il Governatore , ed i membri del consiglio di
Calcuta, o del Commissariato segreto , composto
di persone Gel Consiglio medesimo , regolano tut-
ti gli altri affati relativi al Governo , ed alia pu-
lizia del paese . La corte dei Direttori ha con-
cesso da poco tempo a questo Commissariato una
podestà che io rende indipendente, e superiore an-
cora al consiglio. Fu egli ne’ primi tempi ordina-
to a regolare con segretezza le operazioni politi-
che e militari della Compagnia : ma per poter se-
condare le sue mire particolari ha oltrepassato i
C 3


limiti della sua podestà, stendendo la spa giura»-
dizione a tutti gli affari mercantili , civili, e cri-
minali; e col pretesto di qualche segreta necessi-
ta , «agisce arbitrariamente , senza mettersi in pe-
na se ciò si accordi colla giustìzia.
11 Governatore che ha il supremo comando di
tutte le forze della Compagnia , è sempre Presi»
dente del commissariato segreto, e di tutti gli al-
tri , ed è, a norma de’ regolamenti fissati per il
servizio della Compagnia, la sola persona che pos-
sa aver corrispondenza con ì Principi del paese .
Di questa corrispondenza comunica il resultato
come e quando gli piace al commissariato o consi-
glio , senza soffrir legge ocensura da chicchessia ,
ed i pretesi Nababi di Bengala , vale a dire i
Collettori della Compagnia , non riconoscono se
non il Governatore di Caduta , e fanno eseguire
i suoi ordini anche nei distrétti non compresi nel-
la ir lo riedizione determinata dalla patente .
Il Governatore si è negli ultimi anni arrogato
ancora il diritto di concedere a suo piacere i Du»
stucks a tutti quelli che non sono al servizio del-
la Compagnia ; affinchè possano trafficare senza es-
ser so'jÈtetti a’ dazj, cd un* altro sommamente no-
civo agli indiani, al quale forse gli Europei vissu-
ti in Calcuta non han posto mente,e per cui vie-
ne ad esercitare sopra di quelli un’ autorità senza
limiti . Questo consiste pel voler regolare gii af-


fgri delle loro tribù , e perciò gli discaccia dalle
tribù proprie, dalle proprie famiglie, e dal ceto
de’ loro amici, quando crede che il servigio della
Compagnia esigi di agire con questa severità. Le
famìglie in tal guisa da esso disonorate , restano
per sempre divise dalle altre , e chiunque ardisse
di praticarle, di mangiare o bevete con esse, in-
correrebbe ia medesima infamia. Ma la tirannia ,
e le superstizioni si sono spinte ancora più innan-
zi , poiché nessuno può toccare neppure innavve-
duca mente quelle persone senza esser costretto a
fare una abluzione espiatoria nei Gange : ed è ne-
cessario conoscere i principj, cd i pregiudizi reli-
giosi de’Gentili per apprendere di qual peso sia
questa autorità del Governatore, di cui egli ordi-
nariamente riveste il suo Baman. La Compagnia,
ed il consiglio di Calcuta in suo nome , pretendo-
no inoltre di avere dalia patente il diritto di ar-
restare per forza e senza processo gli Luropci abi-
tanti nell’lndi e,e di mandargli prigioni in In-
ghilterra se ricusano di andarvi volontariamente
dopo averne ricevuto 1’ ordine ; e si è vedu-
to ancora che la Compagnia , ed ì suoi ministri
si servono di questo preteso diritto in un modo
arbitrario , e che io usano ancora contro i com-
ponenti la corte del Maire, senza che alcuno pos-
sa impedirlo ,
Le rendite del regno di Bengala, e delie prò-
C 4


vìncic subordinate , risultano dalle tasse imposte
sopra i terreni , i quali sono tassati secondo la
loro estorsione , o secondo il loro prodotto , ed
a norma di alcune tasse fisse , le quali ne’ diffe-
renti luoghi del regno variano in proporzione ael-
la differente loro fertilità . Innanzi all’ anarchìa
dell’ Impero del Mogol la tassa generale stabilita
in Dcìhy per le terre coltivate di Bengala , era
di tre rupie siccas , o sia di sette scellini e sei
soldi per Bega , vale a dire di venti scellini cir-
ca per Acro . E' però da osservarsi che non si
stava a questa tassa generale , e che pochissime
terre pagavano 1’ imposizione secondo queda, poi-
ché si valutava per solito la raccolta in erba se-
condo i prezzi correnti dei generi su’ mercati ,
ed il proprietario ne dava al governo la parte che
veniva fissata , talché i terreni producenti riso ,
piselli , grano , orzo , ed altre granella general-
mente pagavano il valore della metà della rac-
colta .
Il terreno del regno di Bengala è fertile oltre
ogni credere , ed in molti luoghi dà due o tre
raccolte di biade 1’ anno , e 1’ oppio , e le can-
nemele , di cui si fa dentro I’ anno una rac-
colta sola , rendono al proprietario da sette fino a
quindici rupie per bega . Il terreno che dà il
prodotto più ricco è quello ove nasce l’arboscello,
la di cui foglia è chiamata Paan dai nazionali , e


togli Europe; Betel: è vero , che la coltivazione
di questo arboscello , a fronte de’ vantaggi ce
suolo e della vegetazione , che si vede nel regno
di Bengala , richiede una scrupolosa attenzione ,
ma viene assai ricompensata , perchè ogni Lega
rende al proprietario fino a trentadne rupie .
Prima della rivoluzione tutte le rendite appar-
tenevano all’ Imperatore , eccettuate quelle dei
distretti assegnati per concessione ai pensionati
dalla corte , chiamati Jaguerdars , e quelle de
terreni destinati ad opere pie . Il Mogol dava in
appalto l’amministrazione e la riscossione delle ren-
dite del resto , e le persone che lo prendevano ,
si chiamavano Soprintendenti , Appaltatori ce
rendite , Governatori , ec. le quali persone si di-
videvano in varie classi come di Rajahs,
Zemindars ec. che non trascuravano mai di ri-
scuotere pii) di quello che loro si doveva , e gli
ufficiali del Dewan , o Riscuoter generale, non
si opponevano punto alle loro estorsioni fintanto
che pagavano regolarmente la somma registrata
nei libri della corona per ciascheduna provincia ,
e facevano regali al Dewan ed agii ufficiali mag-
giori della corte per tenetegli amici .
I Rajahs sono Principi discendenti dagli antichi
.Gentili Regi , e gl’ Imperatori del Mogol , che
per equità , o per politica avevano sempre avuto
per essi de’ riguardi particolari , lasciavano gode-


dere alle loro famiglie come un patrimonio eredi<.
cario i dominj che possedevano : ma questi Rajahs
negli ultimi anni si sono arrogati la podestà di
crearne dei nuovi , e di conferire il carattere di
Omrahs ad alcuni Inglesi : c molti Rajahs di an-
tica stirpe posseggono anche adesso la medesima
dignità nelle terre sottoposte al dominio della
Compagnia . Gli Zemindars ed i Governatori
delle provincie , chiamati Soubas , Nazims , o
Nababs che posseggono |terreni , non sono altro
che appaitatori de’ medesimi per un anno , seb-
bene qualche volta ne godano per un tempo più
lungo ; e rispetto alle tasse che s’ impongono so-
pra i terreni posseduti nei modo accennato dai
Rajahs , Nababs , e Zemindars , vengono queste
fissate dalla volontà del Sovrano dopo eh’ egli ha
veduto lo stato del loro prodotto , e potrebbe an-
cora esiggerlo tutto, accordando solamente ai pro-
prietarj maggiori } o soprincendenti di quei terre-
ni le somme credute da esso necessarie alla loro
sussistenza , alle spese della coltivazione e del
loro ministero .
Vi è un’ altra classe di appaltatori inferiori
che prendono i terreni dal governo chiamati
Chowdris , T alookdars , Etmxundars , che sono
responsabili delie rendite ai proprietari maggiori ,
de’ quali abbiamo parlato . Gli appaltatori maggio-
ri e minori allietano il loro territorio ad altri


Ift piccioli affittuari , e questi ancora 10. cedono,
una certa somma ai Ryots , che sono poveri
antadini e manifattori , ed alcune volte gli ap-
altatori di primo rango affittano le loro terre
.rimedia tamcnte ai Ryots , facendone riscuoter
e rendite da’ loro ufficiali . Si erige in ogni cß-
tretco una cutcheria , o corte destinata a questa
r iscossione } e quando i Ryots sono tardi ai pa-
gamenti , vengono gastigati con molta severità ,
I Ryots ritengono le terre per una specie def-
ìtto chiamato Vottab che ne specifica la qualità ,
la quantità , e la somma pagabile in tempi deter-
minati : e questi Pottah , secondo le Leggi an-
tiche dell’ Impero non possono revocarsi , lintanto
che P appaltatore paga le rendite esattamente , e
quando ancora non fosse puntuale , non può esser-
gli tolto il possesso se non dopo un anno in cui
non abbia pagato la somma stabilita nell’ affitto ;
tanto erano indulgenti verso i contadini gli anti-
chi regolamenti , eh 1 esistono tuttavia *
I Nababi sogliono prestar danaro agli affittuari
minori per le spese della coltivazione , e questi
ne danno nel modo stesso anticipatamente ai Ryots,
i quali si obbligano a restituirlo Col prodotta del-
la prossima raccolta , pagandone un grosso Lutto,
che qualche volta monta al quaranta per cento .
11 danaro che si sborsa così anticipatamente a chi
prende ì terreni, dicesi nei regno di Bengala Ta*


&abey , ed i Ryots io impiegano nelle spese della
coltivazione , e spezialmente nella compra del be-
stiame , de semi , nel far canali , nel togliere
le acque stagnanti } cosa necessarissima in que.
paese , e che porta la spesa maggiore . Che se
non si facesse questo imprescito ai poveri coloni
non potrebbero in alcun modo coltivare il terre-
no , e perciò il proteggere , e favorire la classe
inferiore del popolo , e degl’ agricoltori nel re-
gno di Bengala è cosa dell’ ultima importanza .
Dopo la sovversione dell’ Impero mogolese, gli
usurpatori sì appropriarono in ogni cantone i ter-
reni da essi occupati , e gli ritennero fintanto
che poterono difendergli , dandosi tutti 1’ aria di
Sovrani 5 come di fatto lo erano , e la Compa-
gnia inglese quando ottenne il Dewanee si di-
chiarò anch’ essa di esser divenuta Sovrana di un
regno ricco , e potente ; mentre non godeva sol-
tanto il diritto di riscuotere le rendite , ma non
ne godeva assolutamente la proprietà .
Nell’ anno 1765 , il Presidente , ed il Com-
missariato di Calcuta elessero M. Sikes per Resi-
dente alia corte del Nabab abitante in Mursheda-
bad città capitale de’ suoi Stati . M. Sikes fu in-
caricato di regolare le rendite delle provincie } e
di decidere sulle pretensioni degli Jaquerdars : gli
fu dato nel tempo stesso un’ autorità assoluta , ed
illimitata sopra il Nabab 3 e suoi uffiziali } la so-


pi-intendenza delle rendite dell’ interno del paese,
e 1* amministrazione della giustizia per una esten-
sione di paese più vasta , e più popolata della
gran Brettagna ; e quasi che tutti questi impie-
ghi non bastassero ad occupare 1’ attenzione , ed
i talenti di un uomo solo , il savissimo Commis-
sariato lo nominò ancora Direttore della fattorìa
di Cossimbazar , ove si compra la maggior parte
delle sete e dell’ altre mercanzie , che compon-
gono le caricazioni per 1’ Europa .
Ecco lo stato delle rendite del regno dx Ben-
gala , e delle sue adiacenze , come fu fissato da
M. Sikes nell’ anno 1765.
Rendite -provenienti da’ varj Direttori componenti
il paese chiamato regno di Bengala , quali fu-
rono fissate con gli Zemìndar , Talookdars , ed>
Etmaundars nell ’ anno 1172 > 0 sìa 17 6 5 dell
Era Cristiana .
Rendite de’ terreni ,
Rupie siccas 15,611,42.5 0 0
Spese di riscossioni da dedursi 1,029,929 7 0
Resta Rupie siccas i4,593j5 1 5 9 0


Varie imposizioni , ed ammen-
de dedotte tutte le spese Ru-
pie siccas 19,138 1 o
Imposizioni di Cbunacolly „ 173,610 5 0
'di Buxbunder . 115,000 o o
di Azitngunge . 107,060 o o
della moneta di Murshédabad 30,005 ì o
454,814 4 o
15,048,339 13 o
Rendite proveniènti da' varj distretti che compon-
gono il paese chiamato Rahar j quali furono
fissate co' diversi Proprietarj per P anno t766i
*
Rendite de’ terreni j
Rupie siccas 7,499,398 8 o
Nuzzeranah , o ricognizione pa-
gata dagli Olandesi a Patna. o o
7,514,398 è a
Deduzione da farsi .
Sommà degli Jaqueer , o pen-
sioni che si debbono pagare
annualmente alle varie per-


sone che hanno Sunnuds , o
patenti , e brevetti del Re
a questo titolo. 903,492 13 ó
Paghe delle seguenti persone
per provvisioni d’impieghi ec.
vale a dire:
Al Nabab Itram al Dowlah
Dirgenarain , ed a Shetabroy
collettori delle rendite del-
la Compagnia a Patna , per
Ognuno cento mila rupie sid-
cas . ioo, 000 o ò
Venticinque mila rupie siccas
il mese per spese di Agenti
ed impiegati nella riscossio-
ne delle rendite accordate a
Lirgenarain , ed a Sheta-
hroy. 300, 000 o o
Totale da detrarsi 1,403,491 13 o
Resta 6,110,905 no
La qual somma unita a quella
della pag. precedente fa 21,159,145 $ o


Rendite provenienti dai paesi ceduti alla Compa-
gnia da Cossim All ) Kawn , cioè:
Dal Burdwan , secondo il quan- * •
titativo fissato da Hatry Ve-
relst, Scudier e Commissa-
rio, 3>3 50,0c0 o o
Midnipore. s “>°s B ° °
CllictigOOg. 7 °
7 O
Città di Calcuta 585 I6S oc
Villaggi cinquantacinquc i9 > 919 ° °
Dazio pagato dai Bastimenti 140,000 o o
Ventiquattro Pergunnhas cedu-
ti alla Compagnia da Meer
Jaffier a norma del regola-
mento fattone da Lord CU-
ve, e dal Commissario se-
-847,000 o o
greto .
1,075,087 o ®
Prodotto totale , dedotte tutte
le spese, rupie siccas 16,827,661 15 0
Non


Non ò stato possibile di sapere se gli Agenti
della Compagnia inglese riscossero una somma
maggiore , o minore : ma ciò poco importa , ba-
stando aver la certezza di essersi M. Sikes di-
chiarato che nei 1766 si poteva ricavare dal re-
gimo di Bengala , senza opprimere gli abitanti Ja
rendita di due crore, sessantotto lacks , ventiset-
temila seicento e sessantuna rupie siccas , e quin-
dici annasala quale somma valutando la rupia s.'c-
cas a due scellini , otto soldi e mezzo d’ Inghil-
terra, corrisponde a tre millioni , seicento trenta-
mila, seicento settantasei lire sterline.
E’ molto facile ancora attesa la situazione at-
tuale del regno di Bengala, c la cattiva ammini-
strazione del suo governo , agl’ impiegati in que-
sto dipartimento di lare qualunque vessazione , e
trufferia, e pur troppo ne afferrano V occasione ;
e lo stesso Sìg. Bolts vide con gli occhj propri che
ultimati in qualche Cutcherìa i conteggi di un
Pergupnah, è quasi impossibile al più abile com-
putista, benché pratico della lingua , e degli usi
dei paese, il poterne rilevare la falsificazione , o
la verità .
Tutti i metodi, de’quali si è fatto uso per la
riscossione delle rendite , sembrano inventati per
dar ansa alla frode, e per difenderla dal risenti-
mento del Principe. I conti sono tenuti nella lin-
gua del paese, e si scrivono in picciole cartucce ,
Tomo XVII. D


chimaate Ferds, che si tengono in filza con uri
cordone; e non tenendole gelosamente custodite ,
e non avendoci l’occhio attento, ilCancellier mo-
ro potrebbe con somma facilità toglierne una , e
rimpiazzarla con un’altra : ne il Collettore ingle-
se può mai accorgersi della frode , come non sa
leggere e scrivere la lingua di Bengala , o non
abbia seco qualche probo Banian che lo faccia av-
vertito della truffa.
Il disordine prodotto dall’ anarchia dell’ Impero
nelle Provincie di Delhy si è comunicato a tutti
i dominj, che sono divenuti preda di un Nabab .
Dall’invasione di Nadir Shah fino ad ora i Naba-
bi, o Subabi indipendenti dal regno di Bengala
hanno valutato assai poco i diritti ereditar) degli
antichi Rajahs, o Zemindars , che trasmettevano
a titolo di eredità i proprj Stati a’ loro discen-
denti, e questi diritti sono stati considerati an-
che meno, dacché la Compagnia inglese è divenu-
ta sovrana del regno di Bengala ; onde spesse vol-
te succede che si sceglie nell’infima classe dei Ba-
niani un soggetto per collocarlo nel loro posto ,
od in altro anche più eminente , o per coprire
qualunque altra carica del governo.
Le rendite fissate a Murshedabad sono tasse ar-
bitrarie, e dipendenti affatto dalla volontà dei mi-
nistri eletti dalla Compagnia, come si prova dal-
ie da noi citate parole di M. Sikes. I soprinten.


denti delle rendite , dal ministri di pritn* ordine
fino agli ultimi, sono talmente circondati di arpie
interessate ad ingannargli, ed a corromperne l’in*
tegrità, che non possono fidarsi se non se della
propria avvedutezza , e della coscienza propria
Nella riscossione delle rendite, oltre i Collettori
inglesi, sono impiegati ancora i Sircars, ed i Ba-
nani , i quali per la superiorità che dà loro sopra
gli altri ufficiali mori il titolo di Dewans , e di
signori del paese , debbono naturalmente avere i
primi gli utili della loro rapacità, e della loro in-
giustizia . Sotto queste varie classi di persone ve
n’è un’infinita moltitudine, e tutte, dal Nabab
fino al più picciolo ufficiale di campagna , debbono
dividersi ciò che può detrarsi da queste rendite .
Da questa fedel narrativa è manifesto che nel di-
partimento delle rendite debbono commettersi in-
numerabili abusi che sfuggiranno alia vigilanza del
soprintendente , quando anche sia d’ una probità
senza pari , de’ quali abusi ne accenneremo qui
alcuni con brevità.
Nel principio d’ognì anno, che in Bengala è
d’ aprile , si celebra una festa detta Vconea , ed
in questa occasione appunto si fissa la somma da
pagarsi da diversi appaltatori , e si confermano, o
si annullano i loro affitti, secondo che ì delegati
della Compagnia credono di aver motivo di doler-
si, o secondo il loro capriccio . I Rajahs e gli
D i


Zemindars compariscono personalmente a Murshe*
dabad , o vi mandano il loro Yak?el di confiden-
za , i quali trattano la somma delie rendite da. pa-
garsi l’anno seguente, e fanno i saldi dell’ anno
scaduto. In questa occasione i Mutseddei , o il
Zeinìndar , sia stato esatto o no nel pagamento del-
le sue rendite , per avere un pretesto, di accre-
scerle, fanno sempre qualche lamento contro di,
esso 3 o gli oppóngono un competitore che chiede
in affitto le medesime terre ; usando tutti questi
maneggi per estorcere la promessa di un partico-
lare nuzzerancih , o sia regalo segreto , il quale
viene prontamente accordato, ed anche maggiore,
dal Zemindar, secondo che i Mutseddei, a cui g’d
intendenti della Compagnia seno in necessità di
riportarsi, promettono dal canto loro di far dimi-
nuire la somma stipulata per la rendita dell’ anno
seguente: ed in questa maniera chi dà il più gros-
so nuzzeranah resta sgravato con pregiudizio de?-
gli altri distretti.
Gl’ Indiani che per la cabala non cedono ad al-
cun popolo deli’ Asia, impiegano tutta la loro sot-
tigliezza allorché si stabiliscono le rendite : ope*
razione che nel regno di Bengala si chiama per
enfasi il Bundobust , cioè, il vincolo, e 1’ obbliga-
zione ; e gli Zemindars che debbono aver sempre
in pronto grandi somme di danaro, e dare, secon-
do i patti , sicurtà del pagamento delle rendite ,


Sano stati costretti a ricórrere ai banchisti, ed ai
cambiamonete t
luggutseat, capo di una famiglia di Gentili del-
ia trilli dei tessitori, vivente al tempo del Nabab
Jaffier Kawn seppe assai ben profittare di questa
circostanza , ed Ì torbidi dell’ Impero contribuiro-
no non poco a favorire i suoi disegni. Egli intro-
dusse nuovi usi al Durbar nel dipartimento delle
rendite, onde acquistò grandi ricchezze , e sebbe-
ne fosse nato assai bassamente , divenne il più ric-
co ed il più celebre banchista dell’lndostanEgli
aveva eretto banco, c posto alcuni Gomasthas nel-
le prime città mercantili dell’lmpero per le tratte
e le rimesse. Questo commercio di banco quando
era sicura la proprietà de’ beni de’ particolari era
molto più lucroso nell’ Indie di quello che sia in
Europa j poiché oltre il tanto per cento che si
dava ai cambisti sopra tutte le lettere che nego-
ziavano, il prezzo dell’aggio era molto alto. Gli
agenti e Gomasthas di luggutseat lo ragguaglia-
vano regolarmente di quanto seguiva di rimarcabi-
le nelle varie provincie dell’lmpero, e c«n queste
notizie s’interessò ne’ raggiri politici delia corte
di Murshedabad, ove viveva con fasto e con ma-
gnificenza da Principe.
Questo celebre banchista sedusse I Nababi ed 1
Ministri della zecca e delle rendite, rappresentan-
do loro che sarebbe stata cosa utilissima il fissare
D 3


un interesse sopra le rupie siccas , ma In realtà
pregiudicava moltissimo al circolo del danaro ,
Questo abuso, che si è sempre mantenuto, ha con-
tribuito alla rovina del paese , ma la Compagnia
non lo ha però riformato.
L’interesse suddetto consiste in uno sconto so-
pra tutte le rupie siccas che entrano in commer-
cio, le quali , sebbene sieno di egual bontà, e di
peso eguale a quelle che servono di modello all*
zecche , non si ricevono senza uno sbasso, che va-
ria da un’anno all’altro , e con regole cosi com-
plicate, che non sono intelligibili a chi non è sta-
to in quei luoghi. A noi basterà il dire , essere
tanto grande il numero delle rupie circolanti nell*
Impero , che quando un mercante di Murshedabad
vuol comprar merci in alcuna delle vicine provin-
ce , dee cominciare dal prendere dai banchisti
quelle specie di rupìe siccas che ha piu corso , e
che soffre minor ribasso nel paese ove vuol far le
provviste , Tutte le rupie siccas fabbricate nelle
zecche di Patna, di Murshedabad, o di Calcuta
soffrono sconto , sortendo dalla provincia in cui
sono state coniate ; talché il cambio delle rupie è
un ramo di commercio molto esteso, e nelle mani
dei banchisti è divenuto sorgente d’ ingiustizie ,
alle quali i Sovrani di Bengala dovrebbero appor
rimedio ,
Quando gli Zemindars avevano bisogno di da-


naro effettivo , luggutseat era sempre pronto a
darne loro in prestito, ed aveva ottenuto il Sbrof-
fing di tutte le rendite. Egli si faceva responsa-
bile per gli Zemindars, quando i Nababi , o Su-
babi chiedevano mallevadore , ed il braccio che
aveva acquistato al Durbar, cedeva di poco a quel-
lo del Nabab medesimo : egli ottenne la celebre
pensione di Lord Clive, e fece uno stato di sette
crore di rupie , che si accostano a nove milioni
steriini. Ed ecco quali acquisti si fanno alla cor-
te dei Nababi : mi perchè il Lettore vie piu rile-
vi la facilità di arricchirvisi, descriveremo la ma-
niera colla quale sono regolati gli affari.
Tra le misure prese quando il Clive fece ac-
quistare il Dewanee alla Compagnia , una fu la
la nomina per Banchista della Compagnia di un
figlio di Juggutseat appena di anni diciotto 3 e
per V amministrazione , e per la riscossione delle
rendite dei regno dì Bengala gli furon dati per
socj Mahomed Reza Kawn , e Doolubran come
Agenti della Compagnia ; nè potè già il Clive ,
a dispetto di tutte le sue precauzioni 3 impedir
loro di commettere molte ingiustizie , come com-
messe avevano i loro predecessori : talché la loro
fortuna si fece colla stessa rapidità delle altre ,
fatte da quelli che per 1’ innanzi avevano occu-
pato lo stesso posto .
Se gli Zemindars 3 come spesso accade 3 non
D 4


hanno danaro per pagare in debito tempo Je sorti-
rne stabilite mensualmente , gli ufficiali incaricati
della riscossione delle rendite esiggóno un tre e
mezzo per cento per il ritardo , e di piu nell’at-
to del pagamento il tre fino ali* otto per cento
per quel eh’ essi chiamano il Shofjrags , o cam-
bio sopra il Cutchù AmdanJ . Gli Zemindar non
possono fare i pagamenti che in rupie siccas , e
siccome P averne riesce loro difficilissimo , i Ban-
chisti col loro aggio riducono in rupie siccas le
altre che vengono dai vari Pergunnahs > nel qual
cambio censiste il Cutchà Amdany . Se 1* Affit-
tuario non può sborsare nel tempo determinato la
somma stipulata nell’ affitto , 31 Dewan del Go-
vernatore inglese si accolla il pagamento , esi-
gendo il dieci per cento per la cauzione prestata*
e quando il Nabab richiede al DeU'an la somma
di cui si è fatto mallevadore , può questi faci!"
mente trovarla in grazia dell 1 autorità di cui è
rivestito } ordinando ai Banchisti dì esigere una
nuova imposizione col pretesto di qualche urgente
bisogno della Compagnia : ed oltre queste enun-
ciate somme solite a pagarsi dagli Zemindars ol-
tre le rendite , sì esige qualche volta il cinque
per cento a tìtolo di cassa per il mantenimento
del Sottoslrcars .
E v vero che quando i terreni sono stati sac-
cheggiati da’ nemici , o le inondazioni , o la sic-


’CÌtà hanno rovinato le campagne , o e accaduta
qualche pubblica disgrazia -, si fa qualche ribasso
sulle rendite fissate : ma in questi casi ancora ,
ed in qualunque altra circostanza no* si lancia di
aggravare , e di angariare gli appaltatori .
Gl’lnglesi , o Mutscddci del Governo , mandane
bene spesso nei Pergunnahs alcuni Ispettori , o
Commissari col nome di Aumeens , dì Aumils cc.
per esaminare i conti , misurare Ì terreni , sti-
mar le raccolte , e sollecitare la riscossione del-
le rendite . Oltre quello che si da a questi Is-
pettori , perchè non scuoprano alla Compagnia ciò
che, hanno veduto , ricevono ancora dei regali
considerabili dagli Zemindars , che si rivalgono di
tutte queste somme sopra i Ryots , o poveri affi-
tuari ; talché , esaminando il danno che risento-
no te provinole da queste picciole contribuzioni
esatte da tante diverse persone , risulta che tor*
nerebbe loro più conto che si esigessero tutte in
una volta oltre la somma delle rendite dovute .
Allorché si decide nelle Cutcherie una lite del
mìo e dei tuo , e specialmente liti che vertono
sopra cambiali o sopra obbligazioni , il Governo
è solito di perdpere a titolo dì Chout it quarto
della somma litigata \ il qual’ uso attesa 1 anar-
chia del paese , somministra ai Baniani , e agli
altri ufficiali moltissime occasioni di commettere
trufferie .


Ma tra tutti gli utili che possono appropriarsi
i primi ufficiali destinati a riscuoter le rendite *
il più considerabile è 1’ imprestito che fanno del
loro danaro , o di quello della Compagnia come
se fosse lor proprio . Essi lo imprestano , come
abbiamo già detto , a Tagabey a trentacinque ,
e quaranta per cento P anno , e sono sicuri del
rimborso , perchè si ritengono le prirns paghe
delle rendite che son portate alla cassa .
Alla corte dei Nababi si fa fortuna con tanta
celerità che gli stessi «Baniani de’ Ministri giova-
ni iuglesi hanno creduto espediente prender dana-
ro a venticinque per cento per imprestarlo a dieci
al loro principale , piuttosto che perdere il loro
postoj e per l’altra parte i riscuotitori delle ren-
dite incutono tanto timore , che gli Zemin-
dars danno tacilissimamente il venticinque per
cento sopra la somma totale delle rendite che
debbono pagare a persone autorevoli alla corte ,
affinchè la protezione di queste gli difenda dalle
atroci estorsioni degl’ Inglesi : de’ quali fatti
cita molti esempi P autore di questo libro . Egli
ha conosciuto un riscuotitore moro , impiegato
dagl’ Inglesi nella provincia di Bahar , che di
suo puro arbitrio esiggeva una tassa di otto An-
nas ( quindici soldi inglesi aIP incirca ) da tutti
i villaggi del suo dipartimento per rifarsi d’ un
anello che aveva perduto nella Cutcheria ; la


qual tassa , sebbene sembri di poco momento , at-
tesa la gran quantità dei villaggi , ascendeva ad
una somma considerabile .
Le forze della Compagnia inglese nel regno di
Bengala sono considerabili , e consistono in un
esercito di truppa indiana disciplinata all* uso eu-
ropeo , la quale ascende a circa cinquanta mila
uomini Céd in un corpo di soldati d' Europa ,
che viene accresciuto secondo le circostanze , e
che per lo più consiste in dodici mila soldati .
Con queste forze che secondo il bisogno possono
accrescere , gl’ Inglesi non temono veruna poten-
sa indiana e sono gli arbitri di tutto 1’ Indottali .
E vero che i Maratti , e qualche altro Principe
indiano molesta talora i loro stabilimenti ; ma av-
vene alcuno capace per se solo di rovesciare la
loro potenza •


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
SECONDA PARTE.
V A S I A.
LIBRO SESTO.
SIBERIA.
CAPITOLO PRIMO.
Viaggio del Sig. Grnelin in Sibsria .
Comprendono i Geografi nella Tartari! li
parte orientale deila Siberia : im siccome
per altro tutto il paese conosciuto sotto questo
nome non forma se non se una provìncia dellTm-
pcro russo , noi abbiamo creduto doverne far qui
un libro a parte . Quanto a Cbamtchatc&a , che
n’ è una dipendenza ; la sua situazione sotto il


Cauta
DELLA
SIBE U I A




cerchio polare , fa sì , che uniamo questo artico-
lo ai viaggi intrapresi verso i poli .
Noi seguiteremo qui tre moderni viaggiatori
d’ un merito molto distinto , vale a dire il Sigi
Gmeli a medico tedesco , e professore di Botani-
ca , il Sig. de Lille de la Croyer? , ed il Sigs
Mailer , tutti tre membri deli’ Accademia di Pe-
troburgo , e versati nelle scienze naturali , e tut-
ti tre mandati nel 1733 dall Imperatrice Iwan.-
novena a percorrere la Siberia , ed a riconoscere
Cbamtcbaicha . Si sa , che la Siberia è una re-
gione immensa lunga più di 1200 leghe da oriente
r.d occidente , e larga 500 dal, settentrione al
mezzogiorno 5 situata tra 1 cinquantesimo quinto j
ed il settantesimo quinto grado di latitudine set-
tentrionale , separata dal Governo russo di
san , e d’ Astracan da una lunga catena di mon-
tagne chiamate Chamenpoyas , confinante verso
oriente col mare del Giappone ; verso mezzogior-
no colla gran Tartarìa; verso occidente colla Rus-
sia , e verso il settentrione col mare glaciale .
Noi lasceremo ora parlare i nostri viaggiatori ,
non conservando se non le particolarità pio impor-
tanti della loro relazione scritta in tedesco , e
tradotta nella Storia generale de’ Viaggi .
La prima città degna d’ osservazione che si
trovi in Siberia , si è Catherìnenbourg . Questa
città fondata nel 1723 da, Pietro I. , e terminata


terminata nel 1726 sotto 1’ Imperatrice Caterina
di cui porta il nome , è della provincia di To-
bolsk , ma ha però la sua particolare giurisdizio-
ne , e non dipende dalla Cancelleria di quel Go-
verno . Si può considerare come il punto di riu-
nione di tutte le fonderie , e fucine della Sibe-
ria , che appartengono al collegio supremo delle
miniere , perciocché questo collegio vi risiede ,
cd è di là , che dirige tutti i lavori di Siberia -
Le case, che la compongono , sono state fabbri-
cate a spese della corte, e sono anche abitate da
uffiziall imperiali , o da maestri , ed artefici in-
combenzati di scavare le miniere . La città è re-
golare , e le case sono quasi tutte fabbricate alla
tedesca , e vi sono fortificazioni che la vicinanza
dei Baschkìrì rende molto necessarie . L’ Iser
passa per mezzo alla città , e le sue acque basta-
no a tutti i bisogni delle fonderie . La Chiesa di
Catherinenbourg è di legno , ma sono però state
gittate le fondamenta d’ una Chiesa di pietra .
Havvi in questa città un magazzino guarnito di
botteghe , e fabbricato , di legno , ma non vi si
trovano però se non se le merci del paese . Hav-
vi ancora un banco del pedaggio , che dipende
dalla reggenza di Tobolskoi , e le merci de’com-
mercianti , che vi passano nel tempo della fiera
d’ Irbìt , vi sono visitate . La durata di questa
fiera èil solo tempo, In cui sia permesso ai mer-


Canti di passare per Catherinenbourg . Si ritire-
rebbe anche volentieri questa permissione * per-
ciocché non si ha sempre la sicurezza della veri-
tà de’ passaporti , ed è facil cosa il fraudare il
pedaggio , passando a canto , ma siccome i mer-
canti sarebbono obbligati a fare un giro troppo
grande > se venisse loro proibita questa strada ,
preferisce perciò il ben pubblico , e si usa soltan-
to tutta 1* attenzione per impedire la frode .
Per istruirsi fondatamente nella materia delle
miniere , delle fucine , delle fonderie , ec* , ba-
sta vedere questa città . I lavori vi sono in otti-
mo stato , e gli artefici travagliano con altrettan-
to d’ applicazione che d’ abilità ; le leggi ancora
perciò stabilite sono maravigliose . S’ impedisce
senza far violenza * a questi artefici d’ übbriac-
carsi , ed ecco come . E' proibito per tutta la
città di vendere acquavite in altro tempo fuorché
nelle domeniche dopo mezzogiorno . Di più » per
non profanare questo giorno , non si permette di
venderne se non una certa misura , e s 1 invigila
attentamente all’ esecuzione d’ un regolamento
tanto saggio . Gli artefici dall altra parte non
possono lagnarsi ? non mancando ad essi niente •
Sono pagati regolarmente di quattro in quattro
mesi j ed i viveri sono a buonissimo mercato .
Quando alcuno di loro cade ammalato , e benissi-
mo assistito in uno spedale fabbricato a posta per


essi , e diretto da nn buon Chirurgo . Vi si por-
tano ancora gli ammalati delle miniere , e delle
fonderie de’ contorni .
Nella notte de 5 31 decembre , ci fu dato uno
spettacolo Russo , dove noi trovammo da ridere .
il nostro appartamento si riempi tutto a un
tratto di maschere . Un uomo vestito di bian-
co conduceva le medesime; era armato d’una fal-
ce , che aguzzava di tempo in tempo, c rappresen-
tava la morte; mentre un’altro faceva da diavolo,
vi erano de’ musici, ed un gran seguito d’ uomi-
ni , e di donne. La morte, ed il diavolo, ch’era-
no gli attori principali dell’azione, dicevano , che
tutti loro appartenevano , e volevano menar via
noi ancora. Noi ci sbrigammo, di essi dandogli da
comprar da bere .
Al principia di gennujo, il Sig. Muller , ed io.
andammo a visitare le miniere di rame di Poier-
rai situate a cinquanta due verste (quattro verste
fanno una lega di Francia) da Catherinenbourg *
Noi entrammo nella miniera del rame eh’ è nel
recinto dei lavori elevati contro le scorrerie de’
Baschkiri ; noi scendemmo per una scala ben. fab-
bricata , e per penetrarvi non provammo nemmen
per ombra le difficoltà, che fà d’uopo superare nel-
le miniere di Germania . La pietra non è invin-
cibile; abbisogna però, per romperla delia polvere
di cannone. La miniera non vi si trova per istra-


ti ; ed è distribuita per camere ; e dà 1’ una per
l’altra tre libbre di rame per quintale. La terra,
che la contiene è traente al nero , ed ha qualche
poco d’ aiume . Siccome la miniera non è profon-
da, si ha di rado bisogno di portar le gallerie al
di là di ico braccia di profondità; e per tal mo-
do non si ha nemmeno grand’ incomodo dalPacque,
che dall’altra parte sono scacciate da trombe, che
il fiume di Polena fa agire. Dalla miniera passam-
mo alle fonderìe dove si veggono tutti i forni ne-
cessari per preparare la pietra cruda ( roshtein ) ,
ed il rame . Nel luogo medesimo sono le fucine
coi martelli. Tutti questi lavori sono messi in
moto dal Polerra, che un sostegno fa gonfiare.
Non avvenne niente di riflessibile a Toboìsck
prima de’ 17 febbraio « La settimana del butirro ,
che cominciò in tal g:orno, mise in moto tuttala
città. Le persone le più distinte si facevano con-
tinuamene e visite, ed il popolo faceva mille stra-
vaganze; non si vedevano, e non si sentivano gior-
no e notte nelle strade , se non corse e grida;
La folla di chi passava, e delle carrette, vi cagio-
nava ad ogni momento dell’imbarazzo. Una notte
passando dinanzi ad un’osteria , vidi molta gente
seduta sopra un monte immenso di neve, che vi
era stato alzato a posta; vi si cantava, e vi si be-
veva incessantemente, e quando erano finite le prov-
vigioni , si rimandava all’ osterìa . S’ invitavano
Tomo XVII, E


tutti i passaggeri a bere , c nessuno pensava al
freddo , che faceva. Le donne si divertivano a cor-
rere per le strade, ed erano alle volte sino al nu-
mero di otto in un carro.
Ip Vechlcr entrai in una casa di Tartari. Que’
del distretto di Tobolsk non sono in nessun modo
comparabili ai Tartari di Casan per la pulitezza
Questi ultimi hanno ordinariamente una camera
particolare per le loro donne . Que 5 de’Tobolsk
non hanno che una sola camera, nella quale tutta
la famìglia vive alla rinfusa coi bovi, le vacche ,
i vitelli, i castrati. Questa impulitezza nasce ve-
risimilmcnte dalla loro povertà , ed è per lo stes-
so motivo, che hanno di rado più d’una moglie ,
e che non bevono se non dell’ acqua.
Quanto la città era tumultuosa nella settimana
del butirro (in tal modo si chiama il carnovale in
Siberia), altrettanto tranquilla sembrava nelle fe-
ste susseguenti. Si vedevano tutti fare orazione .
La divozione spiccò sovrattutto in una cerimonia,
che si fece a’ 3 marzo nella Cattedrale, e che fu
celebrata dall* Arcivescovo del luogo. Essa comin-
ciò per una specie di beatificazione di tutti i Cza-
ri morti in concetto di Santi, e delle loro fami-
glie, de’ più virtuosi Patriarchi , e di molti altri
personaggi, tra quali fu Jstmak , che aveva con-
quistato la Siberia . Si pronunziò quindi solenne-
mente il gran bando della Chiesa contro tutti gli


infedeli, eretici , e scismatici , vale a dire , con»
tro i Maomettani, i Luterani, .i Calvinisti, ed i
Cattolici Romani, supposti Autori dello scisma •
che separa le due Chiese. Durante tutta la qua-
resima non si sentì niente di musica, nè vi furo-
no alcuni divertimenti, nè nozze, tè sponsali. Se
non avessimo avuto de’ Tartari da osservare , sa-
remmo stati ridotti alla maggiore inazione.
A’ a 5 marzo , avemmo avviso, che si faceva
un matrimonio tartaro nel villaggio di Sabanaka,
e fummo curiosi di vederlo, al qual effetto ci tras-
ferimmo a quei luogo. Si contano da Toboiska Sa-
banaka sette verste, misura antica, che ne fanno
J 2. in circa di moderne . Noi andammo diretta-
mente alla casa de’ nuovi maritati , e fummo
condotti , eoa altri forameli , che avevano avu-
ta la stessa curiosità , in una camera parti-
colare, dove $’ avevano disposte sedie per ricever-
ci. Vi trovammo ancora de’ banchi larghi , c
bassi, che noi avevamo veduto siilo al presente in
tutte le camere tartare , ed erano coperti di tap-
peti . La tavola aveva essa pure il suo tappeto, e
fummo regalati d una focaccia , di uva grossa ,
e di noci di cedro . Arrivando nella camera ,
ci fu presentato dell’ acquavita alla maniera
Russa, e quindi del thè. Fummo prevenuti , eh®
s erano raccolti in Tobolslt alcuni cavalli, che
corierebbeio il palio « Egli è un’antico costuma di
E 3


tutti i matrimonj tartari di dare lo spettacolo di
queste corse prima di cominciare la festa delle
nozze , Ora acciocché si trovino sempre cavalla-
ri} e cavalli per le corse, vi sono de’ premj pro-
posti , tanto per parte del marito, quanto per par-
te della moglie, ed il più considerabile è aggiudi-
cato a colui, che il primo giunge alla meta . Il
prezzo dato dallo sposo, era un pezzo di Kamka
rosso, una pelle di volpe, un pezzo di chatn ver-
de, un pezzo di tsebandar (questi due ultimi dra.»
pi sono di cotone , e fatti venire dalla Cahnu-
chia), cd una pelle rossa di cavallo. Dalla parte
della sposa, eranvi un pezzo di Kamka violetto ,
un pezzo di drappo di Bucharìa strisciata , rosta
c bianca, metà seta e metà cotone , che si chia-
ma Darei , una pelle di lontra, una pezza di Kit-
nika rossa, ed una pelle rossa di cavallo, lo che
faceva in tutto dieci premj destinati per i dieci
migliori corridori. Questi premj erano attaccati a
lunghe pertiche, cd esposti dinanzi alla casa de*
maritati.
Verso le n ore, si videro arrivare tre Cava-
lieri, ed erano due giovinetti Russi , che guada-
gnarono i tre primi premj. Qualche tempo dopo ,
ne giunsero molti altri, che erano quasi tutti gio-
vani Tartari o Russi . I premj furono dati ai
dieci primi, ma noi però sapemmo , che venivano
alle volte distribuiti con un poco di parzialità , e


thè In questa occasione particolarmente v’era sta-
to della predilezione. In poca distanza dal luogo,
dov’erano questi premj v’ erano due tavole, sopra
ognuna delle quali aveavi uno istrumento di musi-
ca tartara , consistente in un vecchio boccale, so-
pra il quale era un cuojo ben teso, su cui si per-
cuoteva come sopra un tamburo » Questa musica
non era maravigliosa : vi erano nondimeno Tarta-
ri in gran folla premurosi d’ascoltarla, talmente
che si durava fatica ad avvicinatisi»
Dopo la distribuzione de’ premj , passavamo nel-
la camera dello sposo, eh' era ne! cortile della
casa , dove dimorava la sposa. Questua camera era
piena di persone, che si divertivano a bere. Due
musici Tartari erano della testa > 1’ uno de’ quali
aveva una canna, che aveva molti fon , con cui
esprìmeva diversi suoni, e l’imboccatura di questa
specie di flauto era interamente nascosta in boc-
ca ; baierò musico suonava un violino ordinario .
Si suonarono alcuni pezzi che non erano assoluta-
mente cattivi ; noi fummo soprattutto invitati alla.
canzone , o romanzo di Jerrnak , che ci assicura-
rono esser stato fatto nel tempo , in cui questo
guerriero conquistò la Siberia , e che i loro ante-
nati furono sottoposti cali’lmpero Russo.
Di là noi ripassammo nella prima camera , da
cui vedemmo lo sposo condotto da’ suoi compa-
ri, e da’ suoi parenti, fare tre volte il giro del
E 3


cortile. Quando passò la prima volta dinanzi alla
camera della Sposa , furono gittati dalle finestre
di questa pezzi di drappo , che il popolo s’ affre-
tò di raccogliere. Lo Sposo aveva una lunga ve-
ste rossa con bottoni d’oro. La sua berretta era
orlata d’oro, e dello stesso colore. Dalla cortesi
trasferì ad una camera, dove l’ Agirti (Prete pari
in dignità al Vescovo) , due Abuss , o Abiss , t
due uomini, che rappresentavano x padri dello spo-
so, e della sposa , erano seduti sopra un banca ,
Aveavi in questo luogo una gran lolla di spetta-
tori accorsi per vedere la ceremonia . I due com-
pari entrarono nella camera collo sposo, e doman-
darono all’Aguns, se si farebbe la cerimonia. Do-
po la sua risposta, che fu per il sì, entrò lo spo-
so : i compari gli domandarono, se egli IiZ.K. .po-
trebbe ottenere N. TSL. per moglie . Sopra, di ciò ,
1* Abuss mandò a casa della sposa per avere la ris-
posta. Essendo arrivato chi aveva preso il suo con-
senso, e li padri e le madri dei futuri maritati
avendo essi pur dato il loro consenso , 1* Aguns
recitò al maritato le leggi del matrimonio , la
principale di cui era , che non prenderebbe mai al-
tra moglie senza il consenso di quella, che gli si
dava • A tutte queste formalità il maritato osser-
vava un profondo silenzio, ma i compari però pro-
misero , che farebbe quanto esigessero da luì. L*
Agurts allora diede la sua benedizione, e terminò


la cerimonia con uno scroscio di risa, che fu imi-
tato-da molti degli astanti. Durante tutto questo
tempo, i parenti, e gli amici de’ maritati, recava-
no pani di zucchero per regali delle nozze . Do-
po la benedizione nuziale si ruppero questi pani in
molti pezzi: si separarono i grossi dai piccioli, e
li posero separatamente sopra de’piatti. I più gros-
si furono distribuiti al Clero, e gli altri agli asi-
stenti . Noi ebbimo due onde incirca di zuc-
chero per cadauno. Si lasciò questa camera per an-
dare a mettersi a tavola, e noi fummo serviti nel
luogo, dove eravamo a drittura stati ricevuti. Il
pranzo era composto di ris®, di piselli, di manzo,
c di castrato. Ad un’ora dopo mezzogiorno, ci ri-
tirammo , e ritornammo a Tobolsk , e seppirno
da poi, che le nozze erano durate tre giorni ,nel
qual tempo si aveva mangiato, e bevuto continua-
mente .
Noi non vedemmo niente che fosse degno di
particolare osservazione in Tobolsk sino a 14 apri-
le f giorno in cui termina la quaresima . Le cc-
remonie di Pasqua, che si costumano tra ’i popo-
lo di Russia, sono quelle medesime. A’ 15. noi
ebbimo press’a poco lo stesso spettacolo, che c’era
stato datto a Catherinenboarg, se no 11 che si fece
di giorno , e fu la rappresentazione d’una pia far-
sa simile interamente ai nostri antichi misteri, e
divìsa in tre atti»
E 4


Vi fu in questo stesso giorno a Tobolsk un’al-
tra solennità, di cui il Sig. Muller fu testimonio*
In distanza d’ una wersta dalla città , era entra-
to in una casa situata sopra un’ eminenza , e che
sembrava, che non avesse se non una sola came-
ra . Vi scese per alcuni gradini bassi, e vi trovò
molte barre piene di corpi morti, e che si poteva-
no aprir facilmente . Sono essi cadaveri di perso-
ne, che sono morte di morte violenta, o senza
Sacramenti, e che non possono esser sepolti con
que’, che gli hanno ricevuti, o la di cui morte è
stata naturale. Vicino a queste barre, aveavi gran
concorso di gente , o fossero parenti de’ morti ,
od altra, che veniva a prender congedo dai mor-
ti: perciocché , dicono essi, quantunque non slamo
i morti possono aire una parola in nostro
favore: non è già che credano, che coloro, i qua-
li non sono morti secondo le regole , non possano
essere salvi : questi morti , secondo i devoti di
Tobolsk, non restano più d’un anno In questo sta-
to , ed alcuni ancora non hanno da aspettare tan-
to tempo . Secondo questa opinione, tutti coloro,
che muojono dentro l’anno, tra i due giovedì pre-
cedenti quello, che va innanzi alle feste di Pen-
tecoste, restano sen2’ eser sepolti sino a quest’
ultimo giovedì, ed è custodito in questo magazzi-
no de’ morti. Se avviene , che alcuno muoja Io
stesso giovedì, bisogna, che aspetti uh anno inte-


ro prima d’ esser sepolto : se ali’ opposto non muo-
re se non un giorno prima , è sepolto il giorno
dopo. Questo giovedì è chiamato Talpa in lingua
Russa, ma la maggior parte però, lo chiamano
Sedmìk , perciocché dal giovedì santo sino a que-
sto, vi corrono sette settimane . In questo stesso
giorno P Arcivescovo di Tobolsk fa una processio-
ne solenne col suo Clero sino a questa casa , c
dopo aver recitato alcune orazioni, assolve i mor-
ti dai peccati, che hanno commesso per loro ne-
gligenza, o che non hanno potuto espiare a cagio-
ne della loro morte improvvisa.
La settimana di Pasqua si passò allegramente in
visite rispettive. Il popoiazzo la celebrò con molti
divertimenti alla loro moda, ma queste stravagan-
ze però appena s’accostavano a quelle , che si fe-
cero nella settimana del butirro . Quello è il tem-
po In modo particolare dei disordini che si com-
mettono colle donne, che per a»tro non sono rari
nemmeno in tutto il resto dell’anno in questa cit-
tà. Io non ho veduto in alcun luogo del mondo
tanta sente senza naso come a i obolsk . II fred-
do non può esserne la cagione, poiché non vi fu
masredor ireddo che in Peterbourg , dove questi
accidenti sono molto piu rari . E»' dunque molto
verisimile, che in questo luogo la perdita del na-
so sia uno dei frutti ordinarj del male venereo ,
eh’ è famigliarissimo in questa città j ed è tanto


piu credibile, quanto che per. tutta la guarnigione
non havvi se non un solo Chirurgo , il quale pe-
rò non è obbligato a somministrare gratis i rime-
é) agli abitanti , donde ne nasce, che i poveri re-
stano senza soccorso per questa malattia, che debL
esser più funesta ne’ climi , dove il freddo rende
la traspirazione difficile. Tobolsk , capitale della
Siberia, e situata sul fiume Irtìscb a 5* gradi , e
12 minuti di latitudine . E’ divisa in città alta ,
c città bassa. La città alta è sulla riva orientale
deir Irtisch , la bassa occupa il terreno , ch’è tra
la montagna , ed il fiume. Hanno 1’ una , e 1’ al-
tra un circuito considerabile, ma tutte le case pe-
rò sono fatte di legno. Nella città alta , che si
chiama la città, evvi la fortezza, che forma quasi
un quadrato perfetto , e eh’ è stata fabbricata dal-
lo Statolder Gagaria . Contiene essa un magazzi-
no di merci fabbricato di pietra , la Cancellarla
della reggenza, ed il palazzo Arcivescovile. Pres-
so alla fortezza è la casa dello Statolder . Oltre
il magazzino delle mercanzie, havvi ncil alta cit-
tà ancora un mercato per i viveri , c per ogni
sorta di provviste di generi bassi •
La città alta ha cinque Chiese, due delle qua-
li fabbricate di pietra iachiavate nella fortezza ,
C tre fabbricate di legno , oltre un convento. La
città bassa ha sette parocchie , ed un convento
fabbricato di sasso *


La città.alta ha il vantaggio di non esser sog-
getta alle inondazioni ; ma ha però un grand’ in-
comodo , qual’ è quello di dovervi far salire tut-
ta 1’ acqua , di cui si ha bisogno . Il solo Arci-
vescovo ha un pozzo profondo 3« braccia , che
ha fatto scavare con grande spesa, ma la cui ac
qua però non serve a nessuno fuori del suo palaz-
zo . La città bassa ha il vantaggio d’ esser vici-
na ali’ acqua , ma è però soggetta alle inonda-
zioni .
Ci fu detto a Tobolsk, che questa città prova
tutti gli anni una inondazione , che la mente sot-
to 1’ acqua .In fatti nell’anno precedente (*733 >
non solo la città , ma tutti i luoghi bassi de’con-
torni , sino a Tiumen , erano inondati .
Io non ho trovato luogo , dove si veggano tan
te vacche quante in Tobolsk . Corrono esse per
le strade , anche nell’ inverno , c da qualunque
parte vi vogliate , vedete vacche , ma molto però
più nell’ estate , e nella primavera.
La città di Tobolsk è molto popolata , ed i
Tartari fanno quasi la quarta parte degli abitan-
ti . Gli altri sono quasi tutti Russi , °
per i loro delitti „ o figlj degli esiliati . Siccome
ogni cosa v’h sì buon mercato , che una per-
sona di condizione mediocre può vivere con la
moderata entrata di dicci ruboli all’ anno , a
pigrizia v s è eccessiva *


Quantunque vi sieno artefici dì tutti i mestie*
ri , è però difficilissimo d’ ottenere qualche cosa
da quella gente , e non vi si perviene guari che
coll 5 usare la forza , e F autorità , o facendoli la-
vorare sotto una buoaa guardia . Quando hanno
guadagnato qualche cosa , non cessano di bere si-
no a che non avendo più niente , siano forzati
dalla fame a ritornare al lavoro * Il buon prezzo
del pane cagiona in parte questo disordine , e fa,
che gli artefici non pensano a risparmiare : due
ore di lavoro gli danno da vivere una settimana
« sta appagare la loro infingardaggine *
Dallo Statolder di Tobolsk dipendono tutti i
Vaivodi della Siberia . Non può egli per altro
abbandonarli , nè sceglierli egli stesso , ma è ob-
bligato a riceverli tali quali vengono mandati dal-
la Vricbassc , o Cancelleria della Siberia , che
risiede in Mosca. Egli riceve del pari che il sot-
to Statolder , e gli altri uffiziali della Cancelle-
ria j degli assegnamenti da S. M» I. Vi sono due
Segretarj nella Cancelleria di questo Governo
che sono perpetui , quantunque si mutino gli Sta-
tolder . Questi Segretarj per tal ragione sono
molto rispettati , i grandi , ed i piccioli cercano
la loro protezione , e governano quasi dispotica-
mente tutta la città .
Lo Statolder celebra tutte le feste della corte *
Fa egli invitare in quei giorni tutti coloro che


sono al servizio di S. M. I. ed anche tutti i ne-
gozianti della città . Quante persone v’ erano a
Tobolsk destinate pel viaggio di Kamtchatka ,
ricevettero eguali invitti. Noi eravamo sempre al
la tavola deli’ Arcivescovo , degli Archimandri-
ti , di alcuni altri Ecclesiastici d’ un ordine infe-
riore , e degli uffizioli della guarnigione. Il pran-
zo era servito alla maniera russa ; vi si trovava
molto vino , del reno , c del vino moscato . Or-
dinariamente dopo pranzo , fuorché in quaresima ,
si ballava sino a sette od ott’ ore della sera , ed
altri fumavano , giuocavano a trictrac , o si di
venivano ad altri giuochi ,
Questi pranzi , per moltiplicati > che sieno ,
non sono in nessun modo da portar rovina , per-
ciocché nessun de’ negozianti , non esce da tavo-
la senza lasciare un mezzo rubolo, od un' runolo ,
secondo che servivano .
X Tartari stabiliti in questa città , discendono
in parte da quelli , che 1* abitavano prima della
conquista della Siberia , ed in parte dai Buchan,
che vi si sono introdotti a poco a poco colla per-
missione de’ Gran-Duchi , da cui hanno ottenuto
certi privilegi . Sono generalmente molto pacifici
e vivono col commercio , ma non havvi però nes
«un mestiere tra loro ; che riguardano 1 übbria
chezza come un vizio vergognoso , ed inonesto
Coloro tra essi , che bevono acquavite ~


malto sci-editati nella nazione . Io non ebbi occa-
t*one di vedere le loro ceremonic religiose. Sono
tutti Maomettani , e possono avere tante mogli
quante vogliono , ma siccome dimorano co* Cri-
stiani , ne prendono di rado più d’ una .
I 1 artari dicono le loro orazioni all’ alzarsi ,
ed al tramontare del sole , come anche ogni vol-
ta che mangiano . Io domandai un giorno ad un
Tartaro , che faceva il suo ringraziamento dopo
pranzo, perchè alla fine delle sue orazioni si passava
la mano alla bocca, e mi ripose , facendomi que-
sta altra dimanda „ Verchè giungete voi le mu-
nì nel fare orazione ? I Tartari non cambiano fa-
cilmente religione ; ne sono però stati battezzati
alcuni , ma questi proseliti però sono disprezzati
nella loro nazione. Coloro che si chiamano i veri-
credenti } rimproverano loro , che non cangiano
religione se non per aver genio per l’ubbriacchez-
za , o per escire di schiavitù . Quest’ ultima ra-
gione è la più verisimile .
Il tempo della nostra partenza s’ avvicinava , e
noi avevamo fatto preparare due Doschtschenni-
chi , in cui s’ avevano riuniti tutti i comedi pos-
sibili .Un Voscbtschenico èun bastimento che
si può considerare come una gran barca coperta •
Quando è destinato a risalire i fiumi , ha un ti-
mone , ma quelli però che lo scendono , hanno in
luogo di timone un grande , c lungo] trave din-


manzi , e di dietro come i bastimenti del Volga.
In tutti questi bastimenti vi era n marinai , tur
ti tartari . Era ogn* uno inoltre munito di due
cannoni , ed un cannoniere . Noi c’ imbarcammo,
e risalimmo il fiume. Trtìs .
Al di la dell’ imboccatura del Tara , che si
scarica nell’ Yrtis , noi avevamo, alla riva orien-
tale, lo Step, od il deserto dei Tartari Barabini ,
ed all* occidentale quello de’ Cosachì , e perciò
facemmo fare attentamente la guardia . Noi però
non avevamo da temer niente dai primi , che sa-
no sottoposti all’ Impero russo , ma il deserto de*
Cosacchi è pcricolosslsimo , perciocché dalla riva
dell’Yrtis si può giungere in tre giorni sino al-
la Casachialorda , orda de’ Cosacchi così chiamata
dai Russi , la quale corre di tempo in tempo per
questo deserto , e s’ è resa formidabile . Questi
Cosachì uccidono ordinariamente tutti gli uomini
che incontrano , e portano via le donne . Trat-
tano i Tartari un poco più dolcemente de’ Rus-
si: srii fanno fare con loro qualche passo, e quin-
di li spogliano , li battono bene , e li lasciano
andare. Altra volta si contentavano di far i Rus-
si schiavi ; io ne ho veduti molti , che n* erano
usciti , e che non si stancavano di parlare delie
crudeltà , che s* avevano loro fatto soffrire .
Sino a quella parte la nostra navigazione sull’
Yrtis i eccettochè fu lenta , e malgrado gl’ in-


convenienti , di cui ho sin qui parlato , non po-
teva essere più felice . Noi non potevamo se non
lodare i lavoratori, che avevamo preso aTobolsk.
Erano essi tutti persone placide, uffiziose , piene
di buona volontà . Noi eravamo penetrati in ve-
dere questa povera gente lavorare , senza aver
uff momento di riposo dalla fatica, il giorno , e
senza nemmeno poter dormire la notte , e non
pertanto senza fare il piu picciolo rumore . L ac-
cidente , che successe al nostro bastimento , ci
fece ancora meglio conoscere tutta la bontà di
questi Tartari . Noi avevamo , nel nostro basti-
mento una provvigione considerabile di majalc
affumicato . Si sa , che questa carne è in orrore
presso i Tartari , e che non osano nemmen toc-
carla . Nondimeno il nostro bastimento avendo
fatto acqua , e siccome era d’ uopo , che fosse
prontamente scaricato , noi li vedemmo , coiie
mani tremanti , ajutare a portare questa carne in
terra . Un’ altra volta , un majale di latte es-
sendo caduto neir acqua , uno de’ nostri Tartari
vi si gettò a drittura , nuotò vicino all’ animale ,
e lo riportò . Noi abbiamo veduto ancora de’con-
trassegni d’ amicizia , che hanno gli uni per gli
altri - Era sovente accaduto , che tre , o quattro
Tartari erano obbligati , o nuotando o cammi-
nando nell*acqua, di prender il dinanzi per iscan-
da-


«tagliare la profondità ,] ed impedire ai nostri ba-
stimenti di urtare su i banchi di sabbia .
Un giorno uno di questi lavoratori , che con-
tro il costume de’ Tartari , non sapeva ben nuo-
tare , tu imbarazzato in un luogo profondo , e
fu vicino ad annegarsi . I suoi camerata vedendo-
lo in pericolo , tre o quattro di essi si gittarono
nell’ acqua , e lo salvarono . Noi non ci siamo
mai accorto , che ci abbiano rubato la piu piccio-
la cosa . La loro probità è conosciuta per tutto •
e perciò non s’ esige da essi verun giuramento ,
che anzi non ne conoscono nemmeno P uso ; ma
quando però hanno percosso nella mano , promet-
tendo qualche cosa , si può più contare sulla lo-
ro parola , che sopra tutti Ì giuramenti della mag-
gior parte de’ Cristiani . Sono di piu religiosis-
simi , e non gli ho mai veduti mangiare che non
avessero latte le loro oraziona a 13jo prima e
dopo il pasto . Non levavano mai la vela senza
domandare a Dio con esclamazioni nella loro lin-
gua , la sua benedizione per il nostro viaggio
Questi Tartari sono quasi tutti magri, secchi ,
molto bruni, ed hanno i capelli neri . Sono gran
mangiatori , e quando hanno provvigioni , man-
giano quattro volte il giorno . Il cibo ordinario
«i è P orzo , che fatino un poco arrostire , e che
chiamano K.urmtitsch . Lo mangiano ancora quasi
Tomo XVXI. f


crudo , o quando vogliono trattarsi , lo fanno ar-
rostire un’ altra volta con un poco di butirro .
Di tutte le carni , quella che amano soprat-
tutto è la carne di pollo . Furono obbligati con
noi dì contentarsi di quanto potevamo loro dare ,
ma non erano però niente delicati. Io gli ho spes-
so veduti mettere sul fuoco pezzi di carne putre-
fatta , che mangiavano con grand* appetito .
Non ebbimo in tutto il viaggio per acqua , se
non un solo incomodo, a cui non fu possibile tro-
vare li più picciolo rimedio , ed erano le zanza-
re , di cui havvi una quantità prodigiosa in tutti
i luoghi , per cui passammo . S* attaccano esse a
tutte le parti del corpo , che sono scoperte ; pe-
netrano colla loro tromba sino alla pelle, ne suc-
chiano il sangue sino a che ne sieno sazie, e vo-
lano quindi via. Se si lasciano fare, cuoptono inte-
ramente la pelle’, e cagionano dolori insopportabi-
li . Sono ancora stato assicurato , che in Sttmsk i
tormentano alle volte tanto fieramente le vacche ,
che muoiono . La zanzara delie sponde dell’ Trtis
èd* una spez : e delicatissima i non si possano qua-
si toccare senza schiacciarle , e se si schiaccia
sulla pelle vi lascia il suo pungiglione , lo che
rende ii dolore ancora più vivo . La sua puntura
fa gonfiare la pelle agli uni, ed agli altri non fa
se non macchie rosse , come tanno nascere le or-
tiche . Il mezzo usato nel paese per difendersene,


sì è di portare una specie di berretta , fatta in
forma di staccio , che cuopre tutta la testa , e
non leva interamente la libertà di vedere . Si
pongono attorno ai letti cortine d’ Una tela tras-
parente di Russia . Noi usammo tutti due i mez-
zi , ma trovammo però dell’ Inconveniente nell’
uno come nell’ altro . Il primo cagionava un ca-
lore incomodo, che si faceva sentire alla testa , e
diventava ben presto insoffribile * L’ altro mezzo
ci sembrò a drittura inefficace i i nostri letti era-
no assediati da zanzare , e noi non potevamo in
tutta notte chiuder occhio * Quando pioveva un
poco , o che il tempo era nuvolo , le zanzare
raddoppiavano il loro furore . Non ci difendeva-
mo da esse le mani , e le gambe se non ponen-
doci calze , e guanti di pelle * Le zanzare sonò
bene in maggior quantità in riva all’ acqua , di
quello lo sieiio sopra i bastimenti , e comunque
si faceva , ognuno n’ era sempre coperto t
Io m* arrischiai un giorno ad andare sulla riv3*
e nou posso esprimere quanto soffersi ; le mie ma-
ni , ed il mìo viso furono tosto piene di postu-
lette , che mi cagionavano un pizzicore continuo•
Tornai subito al bastimento , e mi sollevai pron-
tamente lavandomi coll’ aceto . Noi c’ accorgem-
mo finalmente , che le zanzare , le quali ci tor-
mentavano nella notte * non venivano attraversò
le cortine $ ma eh’ entravano per di sotto tra lò
F *


cortine e ’1 letto . Era cosa facile di levar ad es-
se questo passaggio , ed in fatti noi fermammo le
cortine nel letto , e per tal modo non eravamo
più interrotti nel nostro sonno . Per poter resta-
re tutto il giorno nelle nostre capanne , faceva
d’ uopo far fumo continuamente . Il male era
minore faceva gran vento , non bisognava allo-
ra se non aprire le finestre . Le zanzare non sof-
frono il vento , e siccome ve n’era sempre un po-
co S ul ponte, erano disperse. Quando faceva fred-
do , non v’ erano però altre zanzare ; restavano
esse attaccate sulle pareti de’ bastimenti , e come
morte ; ma il più picciolo calore però le faceva
risuscitare .
A due giornate da Tamuschewa , noi cessamo la
nostra navigazione , e montammo a cavallo con
un picciolo seguito , ed attraversammo diretta-
mente lo step , eh’ è per tutto molto eguale .
Noi soffrimmo molto sino a Tamuscbewa ; il cal-
do essendo divenuto tanto gagliardo, che credem-
mo morire . Faceva per verità del vento , ma era
però tanto caldo,come se fosse uscito da una fornace
ardente . Noi non avevamo dormito quasi per in-
tere 36 ore , la sabbia , e la polvere ci levava-
no la vista , ed arrivammo molto stanchi ad un’
ora dopo mezzogiorno a Tamuscbcwa . In tal luo-
go sentimmo ancora al nostro arrivo il caldo sì
vivamente , che disperavamo di poterlo sopportare


di più ; tutto quanto ci fu dato da mangiare ,
quando facevamo i nostri passi , era pieno di sab-
bia , che il vento vi portava . La camera non
aveva alcuna finestra , e non v’ erano se non aper-
ture fatte nella muraglia , e per tal parte il ven-
to ci portava questa sabbia molesta .
Mi venne voglia di bagnarmi, e mi trovai dopo
ciò concento, e mentre io era rinfrescato insieme, e
sollevato dalla stanchezza, rientrando al nostro al-
loggio, sentii ìl tamburo della fortezza , che da-
va il segno del fuoco , e ci accorgemmo , ch’era
nello step , e che vi faceva del guasto * Il vento
cacciava la fiamma con violenza verso la fortezza.
Noi salimmo ai lavori delle fortificazioni , e ve-
demmo in molti luoghi del deserto dei fuochi ,
che spargevano un gran lume . L’ ufficiale , che
comandava nella fortezza , non stava molto como-
do , perciocché il fuoco più vicino non era lonta-
no da lui più di cinque werste. Fa comandato a
tutte le donne dei luogo di portare una misura
d’ acqua per cadauna nella casa quando 1* acciden-
te lo volesse ,ed alcuni uomini fur impiega-
ti nello scavar fossi , per impedire la comunica-
zione del fuoco da tal parte » Queste precauzioni
furono inutili , il fuoco s’ estinse in qualche ma-
niera da se stesso . Lo step somiglia una terra
lavorata, dove non bavvi che della stoppia. L’er-
ba arida vi brucia prestissimo . Quanto è combu-
F 3


stibile brucia in seguito . Ma in questi ftepi ,
oltre le strade molto battute , ed i laghi , vi ha
in primavera una quantità di luoghi paludosi , e
nella state , molti luoghi secchi , dove non ere-
sce erba affatto . Per tal modo , in tutti questi
luoghi , il fuoco si ferma da se stesso, senza po-
ter andare pii* lungi , e s’ estingue per mancanza
alimento . Gl’ ìncendj dei step non sono rari,
e noi n’ abbiamo veduti molti , e gli abitanti dei
contorni assicurano, che se ne veggono quasi tut-
ti gli anni . S’ indicano due cagioni di quest’ in-
cendi ; la prima nasce da’ viaggiatori , che fanno
fuoco ne’ luoghi , dove si fermano per far man-
giare i loro cavalli , e che nell’ andarsene , non
hanno 1’ attenzione , di spegnerlo . L altra ca-
gione deriva dai frequenti temporali , e s’ attri-
buisce ai fuoco del cielo , ma questa però ha luo-
no più raramente .
Il giorno dopo il nostro arrivo a Tamuschewa,
c i trasferimmo con poco seguito , al famoso lago
salato Tamuschewa , la di cui fortezza ha preso il
suo nome,e che n’è lontana sei werste verso orien-
te . Questo lago è una maraviglia delia natura ;
ha nove werste di circonferenza , ed è quasi ro-
tondo . Le sue rive sono coperte di sale , ed il
fondo è tutto pieno di cristalli salini . L’ acqua
n’ è sommamente salata, e quando vi batte il So-
le, tutto il lago sembra rosso come una bella au-


rota. Il sale, che produco è .bianco come la neve,
e sì forma tutto in cristalli cubici . Stavvene una
quantità prodigiosa tanto , che in pochissimo tem-
po se ne potrebbono caricare molti vascelli , tro-
vandosene ancora ne’ luoghi dove se n’ ha presa
certa quantità , de’ nuovi cinque o sei giorni do-
po . Le provincie di Toboisk, e di Jeniseik ne so-
no abbondantemente provviste, e questo lago ba-
sterebbe ancora per somministrarne a 50 slmili prò-
vincis. La corona se n’ha riservato il commercio,
come pure quello di tutte le altre miniere di sa-
le . In poca distanza da questo lago , sopra una
collina assai elevata, havvi una dimora di io uo-
mini, che vi sono postati per impedire, che nes-
suno fuor di que’, che sono autorizzati dalla co-
rona, ncn trasporti dei sale. Questo sale del re-
sto, è d* una qualità eccellente-, ed è incompara-
bile per la sua bianchezza, come anche non se ne
trova in nessuna parte , che sali tanto bene i
cibi .
„ I nostri viaggiatori continuano il loro cammino
„ sulle sponde dell’ Yrtls , mentre i loro ba-
„ stimenti , carichi di provvigioni li seguitano
sul fiume ,
A’ 23 agosto, andammo a Kob wanka gora. Egli
è a piè di questa montagna, eh’è stata fabbricata
F 4


nel 1728 la prima fonderìa con un ostrog . Non
se ne veggono più se non le rovine, perciocché è
stata abbandonata, per esser trasportata l’anno se-
guente in un luogo più conveniente , dove è pre-
sentemente.
Nel 1725 , alcuni contadini fuggitivi essendo
venuti a stabilirsi sugli Obi , arrecarono ad un par-
ticolare Russo , chiamato Dsmiedow , molte mostre
di miniere di rame, che avevano trovate in questi
cantoni, andando a caccia . Dentìedcw avendo otte-
nuto dal Collegio delle miniere la permissione di
far scavare, e far fabbricare delle fonderie , fece
nuove ricerche, e fabbricò la Sawoda , o fonderìa
di Kobwanka- vara . E’ essa situata nelle monta-
gne, ed ha per difesa un fortino di quattro bastio-
ni, attorniato da un terrapieno , e da una fossa .
Questa èla residenza degli uliìziali, e .dei lavora-
tori delle miniere. La maggior parte di questi la-
voratori sono contadini di varj cantoni , che ven-
gono in tal luogo per guadagnare il testatico, che
sono obbligati a pagare alla corona, ed è per que-
sto, che dopo aver guadagnato tal danaro , se ne
tornano quasi tutti alle loro case, lo che rallenta
molto il lavoro delle miniere . L’impresario , per
rimediarvi, ha stabilito alcuni villaggi, ma sommi-
nistrano però appena 400 50 uomini,quando n’ab-
bisognerebbono almeno 800. Vi sono per la sicu-
rezza del luogo 100 uomini a cavallo.


'A’ due settembre arrivammo sulle sponde deli*
t)bì, e R imbarcammo sopra un grosso bastimento
insieme coi nostri bagàglj, i nostri istrumenti , ed
utensili. L 'Obi, uno de’ maggiori fiumi della Si-
beria, ha la sua sorgente nel paese de’Mogollesi»
ed è formato da due gran fiumi, chiamati Baja c
Kallinei. Non prende il nome d 'Obi se non nel
punto della confluenza, che si fa a Bisk . Egli è
dopo la costruzione di questa fortezza , che le
sponde dell’ Obi sono abitate , e vi è una gran
quantità d’ isolette. Bisk è una fortezza di fron-
tiera contro i Calmuchi . Si viaggia con tanta si-
curezza in quel paese, che non sì ha bisogno di
scorta.
Fa d* uopo osservare di passaggio , che la mag-
gior parte de’ villaggi di Siberia prendono il lo-
ro nome dai contadini, che gii hanno fabbricati ,
e pochissimi portano il nome del ruscello , su cui
Sono situati . A Vlìbert noi eravamo alloggiati
presso il fondatore stesso del villaggio'. Noi gii
dimandammo il nome , e si chiamava Kolesnikow >
parola Russa, che significa generalmente un fab-
bricatore dì ruote da tnolini , talmente che questo
contadino portava il nome del suo mestiere. Que-
sto uomo era molto buon motteggiatore y s ’ accor-
se ben presto, che noi eravamo sorpresi , che il
suo villaggio ncn si chiamasse dal suo nome Ko-
lemkw . Gli abitanti, ci diss 1 egli, sono furbi


troppo gloriosi, per farmi questo onore essendo
anche in vita.
Agli n, dopo aver passato il Tom sopra rastrel-
li giungemmo la sera a Kusnctzk , dove noi im-
piegammo tutto il tempo della nostra dimora nell’
appagare la nostra curiosità circa i Tartari del
paese .
A’ 16 andammo a tre werste dalla città in un
villaggio abitato dai Tartari Eluthi. La loro re-
ligione non ha forma certa , e sembra , che non
sappiano essi stessi ciò che credano . Prestano non
pertanto un culto a Dio , ma molto semplice ; si
voltano ogni mattina verso il Sole nascente,e pro-
nunziano questa breve orazione : non mi uccìdi .
Noi avevamo avuto contezza , che molti Tarta-
ri , stabiliti sui fiumi di Kondoma , e di Murask
sapevano trar del ferro dalla miniera per mezzo
della fusione, e che anche non s’aveva in questo
luogo altro ferro fuorché quello , che veniva da
questi Tartari, Io che ci fece venir voglia di ve-
dere le loro fonderìe, che non erano molto lon-
tane . Noi scegliemmo la più vicina , che c era
stata indicata nel villaggio dì Gadewa, e mandam-
mo qualcheduno ad avvertirli del nostro arrivo,
acciocché tenessero tutto pronto.
Partimmo la mattina, e dopo avere attraversato
molti villaggi Russi , e Tartari , e passato due
volte la Kondoma trovammo sulla sponda di que-


Ito fiume, il villaggio di Godeva . La nostra pri-
na premura fu di cercare una fonderìa di ferro ,
na noi però non osservammo alcuna fabbrica d’una
tpparenza diversa dall’ altre. Fummo finalmente
indotti in una jurte , o casa , ed all’ ingresso
cedemmo subito il forno deila fusione . Concepim-
mo anche alla sua struttura , che per un siimi
forno , non si aveva avuto bisogno di fabbricare
una jurte particolare , e che potevano esser tutte
acconcie egualmente a fai uso .
I lavori della fusione ncn impedivano nemmeno
ai lavoratori d’abitare la stessa jurte. Il forno era
nel luogo , dove si fa ordinariamente la cucina ,
e la terra vi era un poco scavata . Il vacuo , che
in tutte le jurte tartare serve per la cucina , fa-
ceva una delle parti principali del forno . Un ca
piteli© d’argilla, o di terra creta dì forma coni-
ca , d’ un piede dì diametro in circa , che andava
ristringendosi nella parte piu alta, componeva
un foro fatto in terra tutto il forno della fusione.
Due Tartari fanno qui quanto bisogna: uno porta
alternativamente del carbone , e del minerale pe-
stato, di cui empie il forno; l’altro ha cura del
fuoco, e fa agire due soffietti applicati al torno.
A misura, che i carboni s’abbassano, si sommini-
stra nuova materia, e nuovi carboni , lo che con-
tinua sino a che vi sieno nel forno tre libare in
pirca di miniera, non potendosene fondere più i»


una volta . Da tre libbre di miniera ne ricavano
due di ferro , che sembra ancora molto impuro ,
ma che è però molto buono. Noi vedemmo tutt Q
questo in un’ ora e mezza.
Nel tempo che fondevano ~ facemmo cercare II
Cham del luogo, perchè ci facesse vedere i suoi
sortilegi, lo che chiamano fare il Kamlat. Si fe-
ce egli portare il suo tamburo magico , che ave-
va la forma d’uno staccio , o piuttosto d’un tam-
buro di basque , e vi batteva sopra con una sola
bacchetta . Il Cham ora mormorava alcune parole
tartare , ed ora urlava come un orso ; correva da
una parte c dall’altra , e quindi si poneva a se-
dere, faceva de’mustacci spaventosi, e degli orribb*
li contorcimenti di corpo, voltando gli occhi, ser-
randoli , c gesticolando come un insensato . Que-
sto giuoco essendo durato un quarto d’ora, un uo-
mo gli tolse il tamburo , ed il sortilegio fini *
Noi dimandammo cosa significava tutto questo , e
ci fu risposto , che per consultare il diavolo , fa-
ceva d’uopo fare in tal modo; che per altro tut-
to ciò , che avevasi fatto non era che per appa-
gare la nostra curiosità, e che non aveva per an-
co parlato al diavolo . Noi fummo informati per
mezzo d’altre interrogazioni, che i Tartari ricor-
rono al Cham, quando hanno perduto qualche co-
sa , e quando vogliono aver nuove ' de’ loro amici
assenti . Allora il Cham si serve d’ un pacchetto


Ii 49 pezzi di legno grossi come solfanelli ; ne
ione cinque da parte , e giuoca cogli altri , gir-
andoli a dritta ed a sinistra , con molte smorfie
; contorsioni , e quindi dà la risposta come può»
[1 Cham gli fa credere , che per mezzo de’ suoi
scongiuri chiama il diavolo , che viene subito daU
la parte decidente , ed in forma d’ orso , e gli
rivela quanto debbe rispondere . Fa loro intende-
re , eh’ è qualche volta maltrattato crudelmente
dal diavolo , e tormentato ancor quando dorme , e
per convincere meglio questa buona gente della
intelligenza , che ha col diavolo , fa sembiante di
svegliarsi con soprassalto, gridando come uno spi-
ritato . Noi gli domandammo, perchè non s indi-
rizzava piuttosto a Dio , eh e la sorgerne a ogni
bene, e rispose, che nè egli, nè gli altri Tarta-
ri non sapevano niente di Dìo ~ se non che face-
va del bene a quegli stessi, che non lo pregavano
punto , che per conseguenza non avevano bisogno
d’ adorarlo , ed ali’ opposto erano obbligati a ren-
dere un culto al diavolo , acciocché non facesse
loro del male , perciocché non pensava continua-
mente se non a farne. Questi Tartari, con questi
bei principi, fanno delle offerte al diavolo , e fan-
no fermentare spesso delle grosse botti di bira, che
gettano in aria, o contro il muro, peichè il diavo-
lo se ne accomodi. Quando sono vicini a molte, tut-
ta la loro inquietudine , e la loro paura si è che


la loro anima non sia preda del diavolo. Il Cham
è allora chiamato per battere il tamburo , e per
fare le loro convenzioni col diavolo, lusingandolo
molto ; non sanno essi punto cosa sia la loro ani-
ma , nè dove vada , e se ne imbarazzano ancora
molto poco, purché non cada tra le mani del dia-
volo . Seppelliscono essi i loro morti, o li brucia-
no , oppure gli attaccano ad un albero perchè ser-
vano di preda agli uccelli.
Fabbricano essi stessi gl* istrumenti da lavoro i
di cui fanno uso col ferro , di cui abbiamo parla-
to; e questi istrumenti consistono in un solo stru-
mento, che ha la forma d’un semicerchio molto ta-
gliente , ed il di cui manico fa col ferro un an-
golo retto . Lavorano con questo istrumento ne”
campi, come si lavora ne’nostri giardini colla mar-
ra , e non penetrano nel lavorar la terra , se non
a poche dita di profondità . Per fare la farina
schiacciano il grano tra due sassi.
Il Sig. Muller fece tutto il possibile per ave-
re da essi un tamburo magico * ma il tutto inu -
tilmente, ed il Cham ne mostrò gran dispiacere ,
e siccome si rispondeva a tutte ie ragioni che
adduceva , per non privarsene , tutte le persone
del villaggio ci pregarono a non insistere maggior-
mente; perciocché essendo privati di tal tamburo,
sarebbero tutti perduti egualmente che il loro
Cham. Queste belle ragioni non servirono se noti


il farcì insistere maggiormente , ed il tamburo ci
fu consegnato, ma il Kam per una scaltrezza tar-
tara , e per affascinare gli occhi del suo popolo, e
diminuir ad essi il dispiacere di questa perdita ,
aveva levati alcuni ferri dall’interno del tamburo.
Kusnetz è in un paese altra volta abitato da
Tartari, che trovandosi troppo rinchiusi dalla par-
te della Russia , si sono ritirati a poco a poco
verso la frontiera de’ Galmuchi. Questa città e si-
tuata sulla riva orientale di Tom . Si divide essa
in tre parti, che sono l’alta, la media, e la bassa
città. Le due prime sono situate alla maggior al-
tezza del villaggio, e la città bassa è in una pia-
nura, che si stende dall’altra parte, ed è la piu
popolata di tutte e tre . Nell’alta città havvi una
cittadella di legno, che ha una cappella* La città
media è decorata d 3 un ostrog* che contiene la ca-
sa del Vaivoda, e la -Cancellarla .Il numero del-
le case, nelle tre città, può ascendere a 500.
Gli abitanti sono infingardi, e passano il tempo
nell’ozio, e si trovano con fatica dei lavoratori
cori danaro * Il Tom è molto pieno di pesci , e
non si trova nondimeno pesce ne’ mercati . Non
vi si vedono nemmeno frutti, e non vi si trova se
noli della carne, e del pane . Ognuno coltiva tan-
to terreno da ricavarne quelle biade * di cui ha bi-
sogno per farsi il pane, e questa si può dire esser
la sola occupazione di tali abitanti. Le terre da


biade sono tutte sulle montagne, e non nelle val-
li } e la ragione , che ne danno si è, che fa mol-
to maggior freddo nelle valli di quello , non fac-
cia nelle montagne . Non vi si vede più alcuna
specie d’ uccelli . Alcuni abitanti ci assicurarono ,
che quando si fabbricò questa città , quella parte
era piena di zibellini , di cavrioli, di martore, di
cervi , di daini , di alci , e d’altri animali , ma
che 1’ hanno quindi abbandonata , e si sono ritira-
ti in un paese disabitato , come lo era questo pri-
ma della fondazione diChusnetz. La maggior par-
te delle città di Siberia sono molto commercianti,
ma questa però non ha alcun commercio .
Avendo fissato il giorno della nostra partenza >
il Sig. Muller prese la via di terra col nostro in-
terprete , ed un interprete tartaro , ma io partì
per acqua imbarcandomi sul Tomsk col resto della
compagnia , e con un interprete tartaro . Mal-
grado gli ostacoli delia navigazione , il freddo *
che s’ accresceva ci fece sollecitare il nostro arri-
vo a Tomsk il giorno seguente . Io vi trovai il
Sig. Muller, che v’ era giunto il primo d’ otto-
bre .
Le fondamenta di questa città sono state gitta-
te sotto il regno del Czar Feodor Iwanow.cz ,
%o anni prima che fosse fabbricata Chusnetz ,
Non era essa dapprima se non una fortezza , per
contenere i popoli vicini , ma essendo pero st ’.ca
sotto-


sottomessa a poco a poco, vi si sono radunati, ed
hanno formato una città , che racchiude nel suo
recinto più di 2000 case, ed è dopo Toboìsk , la
più considerabile della Siberia. Un ruscello, chia-
mato Uschaika , gli passa in mezzo, e si scarica a
settentrione nel Tomsk. Si divide in alta e bassa
città , e vi si trovano le merci allo stesso prezzo
che a Pietroburgo, e soprattutto pelli non prepa-
rate quante si sanno desiderare.
La situazione di questa città la rende più atta
al commercio d* alcun 1 altra del paese. Vi sì giun-
ge comodamente nella state per l'lrtish , 1’ Obi ,
ed il Tcnisk. Per terra la strada di Jeniseìk , e
di tutte le città di Siberia, situate più ad orien-
te, ed a settentrione, passa per Tomsk. Non so-
lamente giungono tutti gii anni una o due caro-
vane dalla Calmuchìa , ma ancora tutte quelle ,
che vanno dalla Cina in Russia , e dalia Russia
alla Cina imprendono ii loro viaggio per questa
città . Ha essa di più il suo commercio interno ,
i di cui affari sono sotto la direzione d 1 un magi-
strato particolare.
Quelli dell 1 antica religione, o non conformisti
{ Starawìsrzi ) sono numerosissimi in questa città,
e si pretende, che tutta la Siberia ne sia piena .
Sono talmente attaccati alle antiche usanze , che
dopo essere stato pubblicato la proibizione di por-
tare le barbe , vogliono pagare alla Canediaria
Tomo XVII. G


Ii ruboli tutti gli anni piuttosto che farsela rade-
Un uomo della nostra compagnia andò un
orno a bagnarsi in casa d’ uno di questi Stara-
mi , o Bolskolscbtscìkes » ed appena fu usci-
>, 1’ uomo dell’antica religione ruppe tutti i va-
, di cui s’ era servito , o che aveva solamente
secati *
La loro indolenza è tale , che i bestiami essen-
o stati attaccati nell’ anno precedente da una
malattia epidemica , sì considerabile che restaro-
no soltanto dieci Vacche, ed un terzo appena de’
avalli , nessun abitante cercò di parvi rimedio *
fondati su questo, che i loro antenati non ne ave-
vano adoperati in simìl caso.
Nel tempo della nostra dimora a Tomsk , fa-
cemmo conoscenza con un Cosaco di somma intel-
ligenza , che aveva del gusto per le scienze , e
fummo tanto più contenti di questa scoperta ,quan-
tochè noi avevamo ordine di stabilire deile coi ris-
pondenze per tutto , dove potessimo concertarle «
Dimandammo pertanto alla Cancellarla , che si la-
sciasse a quest’ uomo la libertà di lare delle os-
servazioni meteorologiche , e IListruimmo , e gli
lasciammo gli strumenti necessari , come avevamo
già fatto in Casan, in Tobolsk , ed in Jamische-
wa 7 . L’oggetto dell’Accademia delle scienze era
d’ avere per tal mezzo delle osservazioni sul clima
della Siberia per poter calcolare presso a poco


P elevazione del terreno di questo paese al di so*
pra del livello del mare .
Allora quando l’Arcivescovo di Tomsk giunse
in queste parti, fece egli cercare tutti gli abitan-
ti , che si potevano trovare: alcuni venivano volen-
tieri , ma la maggior parte però fu condotta dai
Dragoni , che aveva con lui . Siccome tutti questi
Tartari dimorano lungo lo IschuluYh , non aveavi
aliante di piu comodo per amministrare il battesi-
mo , perciocché coloro che non volevano farsi
battezzare , erano spinti per forza nel fiume * e
quando n’uscivanò Veniva loro appesa al collo una
croce j e da quel punto erano considerati come
battezzati . E perchè questa gente potesse perse-
verare nella nuova religione , fu fabbricata nell*
anno susseguente una Chiesa , a cui si diede un
Pope Russo . Questi Tartari però non hanno la
più picciola cognizione della religione cristiana >
Credono essi * che P essenziale cosa sia di farsi il
segno ordinario della croce } d’andare alla Chie-
sa , di far battezzare i loro figlj j di non prende-
re se non una mogliej d’astenersi dai cibi , che
prendevano altre volte , come dal cavallo, dal ca-
vinolo , e d’ osservare lì quaresima de’ Russi .
Del resto , non si può esiger niente di più dai
medesimi , perciocché i Popi Russi , che dovreb-
bono istruirli j, ignorano la loro lingua , e non
possono tarsi intendere.
G 2


Il vajuolo faceva allora grnnce strage nei paese. ,
Questa malattia non vi è. abitualmente , ma pas-
sano alle volte dieci anni senza che quel popolo oc
sia incomodato , quando per altro comincia , dura
essa due o tre anni continui .
La città di Jtniseik è situata sulla riva sini-
stra, occidentale di Jenisèe , che in questo luogo,
è larga una versta e mezzo . (>uesto iiume Ua h
sua sorgente nel paese de’ Mogollesi , e dopo il
corso di werste in circa, si scarica nel ma-
re glaciale. La città è più moderna di Chusenetz,
Non vi fu da principio fabbricato se non un ostrog ,
come nella maggior parte delle città della Sibe-
ria ma la sua situazione vantaggiosa ha molta
contribuito ai suo ingrandimento . E’ essa molto
più lunga che larga , ed ha sei verste in circa
di circonferenza . Le fabbriche pubbliche sono la
Cattedrale, l’abitazione del Vaivoda , l’antica, e,
moderna Cancelleria, un’arsenale, ed alcune pic-
cine capanne ; il tutto rinchiuso, in un ostrog ,
che resta ancora del primo stabilimento , e eh’ e.
qu asi rovinato .La città contiene 700 case di par-
ticolari, tre parrocchie, due conventi uno de’ qua-
li di Frati , e 1’ altro di Monache , un magazzi-
no per la polvere , ed un altro per le munizioni
da bocca , e questi due magazzini sono circondati
da un ostrog particolare. Nel convento dC Frati
risiede 1* Archimandrita del Luogo . CU abitanti


fono per la maggior parte mercanti clic potrei?*
bono fare un buon commercio , ma 1’ übriachez-
za la dappocaggine -> ed il libertinaggio cofrom-
pono tutto .
Quanto i viaggiatori spacciano del freddo , cH*
si sente in Siberia, non è punto esagerato ; per-
ciocché alla metà di decembre fu tanto violento ,
che l 1 aria medesima sembrava diacciata . La neb-
bia non lasciava ascendere il fumo de 1 tamwwni -
I passeri, ed altri uccelli , e quclSsH che si chiama
in latino Pica varia caudata cadevano come mor-
ti , o morivano di fatto; f'e non si portavano a di-
rittura in un luogo caldo . Le finestre al di dem-
mo della camera in Z 4 ore erano coperte di diac-
ci densi tre linee. Nel giorno per corto che fos-
se , vi erano continuamente de 1 parelj , e nel Ili
notte delle paraselene* e delle corone attorno al-
la luna . Il mercurio discese,-per la violenza del
freddo, ai *2O gradi delia tavola delia divisione di
Fahrenheit * e più basso per conseguenza che non
era stato sino allora osservato in natura;
Havvi nel territorio di Jeniseik due sortì d’o-
stia chi, quelli dì Starivi , e di jenisèe , e quin-
di i Tungusi, che dimorano sul Tanguska * e sul
fiume di Tschtim , e finalmente i Tartari d’ A ssan,
che abitano sulle sponde dell’ Ussolka , e del fiume
d” Ona . Gli Ostiachi, ed i Tartari d’Assan vivo-
no nella maggior ed i primi sono tutti
Ci 3


battezzati . Noti vi restava più se non una dozzi-
na in circa di tai Tartari, de’quali due o tre
appena sapevano la loro lingua . Era essa altra
volta una tribù considerabilissima . Non si è po-
tuto sino al presente convertire i Tangusi alla re-
ligione cristiana . Sono essi molto ricchi in be-
stiami .
Kmsnoìarsk è più moderna che Jeniseik, e ven-
nero di Moscovia i fabbricatori . E essa sulla ri-
va sinistra di Jeniseè , ed ha alla sua estremità
il fiume di Kastcha , di cui un* imboccatura è al
di sotto delia città . Gli abitanti , sono per la
maggior parte , tutti Sluschlwies, che vi erano
stati stabiliti per la necessità di garantire queste
parti dalle scorrerie de’ Tartari Chirgi , che ve-
nivano a devastare i contorni , ma da alcuni an-
ni però , si sono ritirati verso il paese de’ Cal-
muchi . Da questo tempo li Sluschiwies hanno
fatto delle corse senza alcun rischio ne’ contorni
del paese . Hanno essi trovato attraverso ai stepi
una strada molto diritta da Krasnojatsk sino a
Takusk , e Tomsk, eh’ è comodissima per viag-
giare, e soprattutto nella state , poiché vi si tro-
vano Tacque, ed i foraggi in abbondanza.
Gli Sluschiwies passano quì’una vita molto gra-
ziosa ; sono ricchi in cavalli , ed in bestiami ,
che non costano loro molto pel mantenimento .
Gli lasciano pascolare sopra gli stepi, perciocché


nell’ inverno medesimo vi si vede poca neve , c
quando ve ne ha , i bestiami frugano nella terra,
e ne scavano sempre molte radici , e piante pu-
trefatte , per non morire di fame . E' vero che
in Russia un cavallo tira più che tre de’ loro ,
e che una vacca dà 20 volte più di latte , che
quelle di tal parti . Si coltivano in tal luogo le
biade, e la terra è tanto fertile, che basta smuo-
verla leggermente per seminarvi per cinque o sei
anni consecutivi senza punto ingrassarla . Quando
è resa sterile , se ne sceglie un’ altra , che non
richiede maggior cura , lo che è molta comodo
per P infingardaggine degli abitanti . *
Le antichità , che si trovano in tal luogo sotto-
state ricavate dalle antiche sepolture , che sono
in gran quantità vicino al Knkansk , ed a Sa-
jansk . Vi si ha altre volte scavato gran oro ,
prova dell’ antica ricchezza de’ Tartari ne’ tempi
dell* loro potenza. Io ho veduto in casa del Voi-
voda presente una grande sottocoppa , ed un pic-
ciolo vaso , P uno e P altro d’ argento dorato >
sopra la sottocoppa aveavi delle figure ciselate ,
che somigliavano delle branche . Si trova ancora
molto spesso de’ coltelli , de’ piccioli martelli
di differenti forme , delle guarniture di forni-
meiKi da «valli , il tutto di rame , come an-
che del bronzo , 0 metallo da campane , e dell’
argento falso della Cina .
G 4


A K.'tnskoì ostrog facemmo cercare alcunl i al-
tari di quel cantone. Sono essi generalmente mol-
to poveri ; gli uomini , e le donne sono nudi
sotto le loro vesti , e non hanno mai portato ca-
micia . Que* che sono battezzati , si distinguono
dagli altri quanto a questo , ma sono pochissimi *
sono tutti sporchissimi, perchè non si lavano mai *
c quando vieti loro domandata li ragione di tal
negligenza i rispondono , che i loro padri non si
sono lavati mai , e che hanno però vissuto bene .
Quando vogliono riposare , o dormire si coricano
nella loro giurta attorno al focolare in una posi-
tura singolare . Si dispongono essi a aue a due
talmente * che si toccano colle spalle , e ie loro
gambe sono passate , le une dentro le altre . Per
tal modo quando uno che dorme si volta dall al-
tra parte , 1’ altro si rivolta nel tempo stesso dal
lato opposto , per trovarsi sempre colle spalle , e
colie gambe nella detta maniera, io che si ia pre-
stissimo da ambedue le parti . Questi stessi Tar-
tari in vece di pane , mangiano ancora delle ci-
polle , o altre specie di piante , e sdegnano 1’ a*
gricoltura . Il loro esercizio continuo si è la cao-'
eia de’ zibellini , che fanno in varie maniere -
Quando V animale non sa più da qual parte vol-
tarsi , monta sopra un albero molto alto , cd i
Tartari v’appiccano subito fuoco , e 1’ animale
che si sente incomodato dal fumo , salta a basso


dell’ albero > vieti preso ad una rete tesa all’ in-
torno , ed è ammazzato .
Ne’ contorni dell’ ostrog di Balacban- skoì ,
abitano moltissimi Barctes , che trascurano 1 agri-
coltura , e non vivono se non del commercio de
loro bestiami . I loro bovi sono sommamente sti-
mati . Contro 1’ usanza generale i Bratschi di
questo cantone esercitano un’ arte , nella quale
non riescono male . Sanno essi incrostai tanto
bene nel ferro I’ argento , e lo stagno , che si
prenderebbe un tal lavoro ~ per lavoro dama-
schinato . La maggior part* de 1 fornimenti de'ca-
valli , de’ centuroni j ed altri utensili , che seno
suscettibili sono ornati di tal’ incrostamenti .
Sino nc’' primi giorni del nostro arrivo a Ir-
thusk, risolvemmo d’andare a Selen-gmskoi per ìs
strade,, per.;cui. si va nell’ inverno , e passar
la più lungi per le strade di state . Ma siccome
ci era stato rappresentato tal viaggio , quale lo
avevamo progettato , per tanto penoso , e mala-
gevole , che non si poteva fare se non a cavallo,
non stimammo a proposito di caricarci di molti
bagagli , e ne lasciammo una parte - Noi avevamo
in tatto 37 vetture , ed è costume in Russia di
dare altrettanti cavalli da posta , e
te a questa regola la Cancelleria d’ Irtbusk ordi-
nò , che ci fossero condotti 37 cavalli solamente
senza considerare che la prima posta , a cui do-


vcvamo cambiare era a più di 100 verste . Il soN
to Statolder non volle ascoltar giammai le nostre
rappresentanze . Noi dichiarammo alla Cancelle-
ria , ch’eramo risoluti di restare a Irtusk un an-
no intero a suo rischio , e spese , se non dava
ordine che ci fosero somministrati cavalli in mag-
gior quantità , ma parve a drlttura , che ne re-
stasse poco spaventato , ed il giorno seguente sol-
tanto sapemmo, eh’erano stati dati gli ordini per
contentarci ; e perciò trovandosi tutto pronto per
il nostro viaggio, ed essendo caricati i nostri stru-
menti facemmo partire tutto il nostro seguito ai
23 prima di mezzogiorno .A’ 2.5 a t re ore
mattina arrivammo a JiXìkolskaj&jastava • Quello
che si chiama in Siberia Sastata , è un luogo ,
dove si percepisse un diritto di pedaggio ; il ban-
co di tal luogo riceve il pedaggio di tutte le mer-
ci , che vengono dalle frontiere della Cina , e
che fion possono guari prendere un’ altra strada.
Siccome queste merci sono numerose, il posto del
Ricevitore è molto lucroso , e basta un anno per
arricchirsi . Egli ò lo Statolder , che dispone di
tal impiego , e que’ , che vogliono ottenerlo , lo
comprano a forza di regali . Il regalo ordinario
è di 300 rubo li • Ci lu raccontato, che questo
sto essendosi travato da poco tempo vacante s’ e-
rano presentati tre Competitori , ognuno de’quali
contava a guadagnare il posto , eh’ era stato prò-


Vnesso in fatti ad ognuno di loro separatamente ;
che finalmente avendo ottenuti tutti tre il bene-
placito dello Statolder , aveva ognuno pagato i
;co ruboli, c n’ erano restati contenti .
Arrivati a questo luogo , ci trovammo sul lago
Baìkal , i di cui diacci erano ancora sommamente
duri e potevano portare le nostre slitte senza
pericolo . Noi lo attraversammo obliquamente
sino alla sua riva meridionale .
Egli è come un articolo di fede presso i popo-
li di questa regione , il dare il nome di mire al
lago Baìkal , e di non chiamarlo lago . Questo
mare è disonorato , secondo loro , quando s’ ab-
bassa alla semplice denominazione di lago , ed è
un ingiuria , di cui non lascia di vendicarsi .
Credono , che questo mare abbia qualche cosa di
divino, e per tal motivo io chiamalo col nome an-
tichissimo Swìatoje-more , vale a dire mare sa-
cro ,
Il lago Baìkal si stende molto lungi in lun-
ghezza da occidente ad oriente . Sopra tutte le
carte che abbiamo qui veduto sino a tal punto ,
i suoi limiti all’ .oriente , non erano segnati ;
perciocché verisìmilmente nessuno non era an-
cora stato sin là . La sua larghe?za da setten-
trione a mezzogiorno in linea retta , non è gua-
ri che di* 25 in 30 v/erste , ed in qualche luogo
non a’ eccede le 15. E' circondato da alte


montagne , sulle quali nondimeno, quando fi pas-
sammo i aveavi pochissima neve . Un’ altra par-
ticolarità di questo lago si è , che non si diac-
cia se non verso natale, e non si scioglie se non
al principio di maggio . Di là camminammo per
qualche tempo sopra un ramo del fiume di Seleni
ga , dove avevamo la prospettiva d’ una catena di
montagne ? e giungemmo nello stesso giorno sul-
la sera a Kabanskoi ostrog , situato sul ruscello di
Kirbanrt .
ìn tal luogo cominciammo ad accorgerci della
carestìa de’viveri , che si dura molto maggior fa-
tica ad ivi provvedere di quello che accade in tutti
i luoghi della Siberia', in cui eravamo stati ;
Qua ntunque vi sieno delle terre lavorate , e de’
buoni pascoli * la gente però del paese è accostu-
mata a non voler vender niente se non ad un
prezzo eccessivo .. Ci furono chiesti 50 copechi
per un pollo : volevamo comprare un vitello , ma
non vi fu modo d’ averlo , e ci fu detto , che
se avessero venduto il vitello , la vacca non da-
rebbe più latte , ed è questo un linguaggio , che
tengono i contadini in tutta la Siberia . Che se
il vitello viene a morire , o ad esser venduto'
ecco ciò che si fa per ingannare la vacca . Si
riempie di paglia la pelle d’ un vitello , e quan-
do si vuole avere del latte dalla madre i gli si


I lustra questa effigie ,ed essa allora dà latte ,
ai altrimenti Io ricusa assolutamente •
Partiti di là vedemmo due catene di montagne
tu le quali fu d’ uopo passare , e che sono at-
raversate dal Selenga . Noi facemmo, ancora per
lue o tre giorni un viaggio assai penoso , pai te
i traverso delie montagne , parte sul Selenga ,
)aite negli step aridi , incontrandosi sempre nuo-
ra difficoltà d* aver cavalli per la cattiva volontà
della gente del paese .
Giunti che fummo a Selengmjkoi facemmo subi-
ta tutte le disposizioni per il viaggio , che vole-
vamo fare alla frontiera della Cina , come fu deter-
minata nel 1727 dal Commissario Imperiale il Con-
te Sava Wladistavitz Ragusìnski. Questa frontie-
ra arrivava altre volte sino al fiume ai Bara ,
eh* è otto werste circa a mezzo giorno, ed è al
dì là da questo fiume , che i Cinesi riceveva-
no gli Ambasciatori di Russia . Ora egli è coi-
to , che questa frontiera era molto più vantag-
giosa ai Russi, che non è la nuova, eh’è arbi-,
traria , e tirata per lo step a traverso a dette
montagne , dove non si veggono altri confini «e
non pietre innalzate , chiamate majaxes , ed, in
cui sono alcune cifre . Oue slobode , una Russa ,
l’altra Cinese, sono, stabilite sopra questa frontie.T
ra , nel terreno più arido , poiché è un miserabi-
le step , che non produce niente a segno , che


non vi si trova da dar da pascolare e bere ai ca-
valli , e perciò tutto è sommamente caro.
Le slobode sono fabbricate sino del 1727 : la
sloboda Russa resta verso Settentrione , e T altra
verso mezzogiorno , e non sono distanti se non
no braccia I* una dall’altra. Tra le due stazioni ,
ma più vicino però alla sloboda cinése , si veggo-
no due colonne di légno elevate un braccio e méz-
zo circa sopra quella , eh* è al di qua , e si legge
in caratteri Russi , Sloboda del commercio della
frontiera Russa , e sull* altra che non è lontana
se non un braccio , si Veggono alcuni caratteri
cinesi .
Tra le due slobode , nelle montagne , vi sono
delle guardie postate per impedire da una parte,
e dall* altra , che nessuno non oltrepassi le tron-
tiere.
Quanto al commercio , che vi si fa, i Mercan-
ti Russi vi hanno del panno , della tela , de*
cuoi di Russia , del vasellame di stagno , ed ogni
sorta di pelli, che vendono di nascosto. I Cinesi,
che i Russi chiamano K timantschin , mercanti, vi
portano diverse robe di seta , come damaschi d’ o-
gni sòrta, vasi d’ ogni qualità, del sagrino , delle
tocche, de’ veli, urta specie di drappo di seta so-
pra il quale sono posti fili d’ oro ad uso degli Ec-
clesiastici , e de’ Commedianti , robe di cotone di
diverse 6orte, tele , velluti , tabacco della Cina


|>rcellana, thè, zucchero in polvere , e zucchero
mdito , gengevero confetto, scorze d’aranci coa-
rtate , delle confetture , delle pippe da fumare ,
t' fiori artificiati di carta , e di seta , degli agni
ìlla cruna , de’ fantocci di drappo di seta , e di
crceliana , de’ pettini di legno , ogni sorta di
incocci per i Bratski , ed i fangosi, del
cìng , che noi chiamiamo ginseng , delle Bibbie
Cinesi stampate in drappo di Seta, ed altre guar-
ite d’avorio , de’ cinturoni di seta , de’ rasoi,
lelle perle, dell’acquavite , della farina, del gra-
ie, del pepe, de’ coltelli, e delle forchette i de-
rii abiti Cinesi, de’ ventagli* ec.
Ecco le merci , che formano il commercio di
questa frontiera , e ben si vede che le merci ci-
nesi eccedono molto quelle de’ Russi . La sagaci-
tà de’ Cinesi è anche superiore a quella de’ Flus-
si } perciocché sapendo essi , che i mercanti Lus-
si , i quali fanno il viaggio della frontiera , non
cercano se non di disfarsi delle loro merci per
poter tornar indietro prontamente, aspettano che
comincino ad annodarsi , e li conducono cella loto
lentezza a vender ie loro merci ai prezzo , che
avevano immaginato - Io volli procurarmi da Ci-
nesi alcuni de’ loro medicamenti , ma non potei
mai ottenerli* Non si può nemmeno ricavar verun
lume sul loro paese , per quante domanoe loro si
facciano . I Cinesi , che vengono a foacbta sono


della più vile condizione , noa conoscono che il
loro commercio , e sono quanto a tutto il resto
contadini grossolani . Hanno alla testa una specie
di fattore mandato dal collegio degli affari stra-
«ieri di Pekin , il quale è cambiato tutt’i due an-
ni. Discute esso non solo tutte le liti de’ Cinesi-,
ma quelle ancora , che sopravvengono tra loro ,
ed i mercanti Russi, e nell’ultimo caso, agisce dì
concerto col Commissario di Russia .
La città di Selin°insk fabbricata nel i 665 , è
situata sulla riva orientale del Selenga . Non tu
da princìpio se non un semplice ostrog , seconda
ii costume del paese, ma 20. anni circa dopo fu,
fabbricata la fortezza, che sussiste ancora, e que-
sto luogo gii è debitore del suo accrescimento
La città si stende lungo il fiume, ed ha due ver-
ste circa di lunghezza , ma è essa stretta . La
maniera di vivere degli abitanti diversifica poco
da quella del Bratski . Mangiano essi tranquilla-
mente ciò , che trovano, e prendono soprattutto,
ipoito thè . Essendo troppo infingardi per procu-
rarsi un poco di foraggio , che nutrisca i loro be-
stiami , lasciano correre l’inverno, e la state per
J \
cercare da pascolare, dove possono . Vi sono nel-
la citt-à alcune botteghe , ma dove non si trova
quasi niente; vogliono restar caricati dietro le lo-
ro stuffe per intere 51 settimane piuttosto che
durare la più picciola fatica per guadagnare qual-
che


che cosa . Finalmente nella 51 vanno a Kjacbta ,
e quinto vi guadagnano, basta loro per vivere du-
rante l’intero anno.
La città d’ lrkutzk fabbricata verso l’anno 1661,
è dopo Tobolsk e Tomsk una delle città più
grandi della Siberia . E’ essa situata sulla riva
orientale dell’Angara, in una bella pianura di-
rimpetto all’ imboccatura de\V Irkut , da cui pren-
de il nome . Vi sono più di 900 case molto bene
fabbricate , e la maggior parte delle quali contie-
ne oltre la camera della stuffh , e quella del ba-
gno, una camera senza cammino, dove si tiene la
famiglia , ma tutte però queste case sono di le-
gno . Il Conte Sava Wladìslawitz ha fatto circon-
dare questa città, come le altre di questo distret-
to, da palizzate in quadrato, eccettochè dalla par-
te del fiume, eh’è fortificata della natura .
La città d’lrkutzk ha uno Statolder , al quale
tutta la provincia è sottoposta . Da lui dipendono
i Vaivodi di Selengìsk , di Kertschinsk , d’ llmsk ,
di Jakuszk , ed i Comandanti d’ Ochotzk , c di
Kamtchatka. Le sue entrate sono molto più con-
siderabili che quelle dello Statolder di Tobolsk ,
da cui è dipendente, e gli emolumenti annui, che
si procura , senza gli assegnamenti ordinar; della
sua carica , non son meno di 13000 rubali . Si
fa esso temere da’ Vaivodi , che gli sono sog-
getti , ma non teme però facilmente d’ aver af-
Tomo XPU, H


fari con essi per la gran distanza da Tobolsk *■
Irkutzk ha un Vescovo, che non vi risiede pun-
to, ma la di cui residenza però è in un Conven-
to fabbricato in distanza di cinque verste alla
sponda occidentale deìl’Angara . Si doveva fabbri-
care per lui a dirittura una casa nella citta . Da
questo Vescovo dipendono tutte le fondazioni ec-
clesiastiche , che sono nella provincia d* Irkutzk >
tutto il Clero secolare, e regolare*
Il buon governo è praticato benissimo in questa
città * Tutte le grandi strade hanno de’ cavalli dì
frisia, e delle guardie notturne . Gli uffiziali del
governo Fanno la pattuglia nella notte; fermano essi
tutti coloro , che fanno qualche delitto nelle stra-
de, e visitano di tempo in tempo le case sospette*
Succede però spesso , che le capanne , sono nella
notte , piene di gente contro gli editti espressi
pubblicati per tutta la Russia.
I contorni d* Irkutsk sono graziosi , quantunque
montuosi. Vi sono soprattutto delle praterìe dalla
parte occidentale dell’ Angara . Non si coltivano
punto le biade nei distretto di questa città , e tutto
ciò che vi si consuma è condotto dalle pianure d An-
gara , dalle slobode situate sul fiume d ' Irkutsk t
e sulla Kotnda, e dal territorio d’ ltimik. La cac-
ciagione non vi manca punto, e vi si trovano del-
le alci , de’ cervi, de* cignali , ed altre bestie.
Avvi ancora delle galline , e de’ galli, delle per-


nici , de’ francolini , e delle galline regine , ec.
L’Angara non è molto abbondante di pesce , ma
il lago Bajkal vi supplisce abbondantemente. Quan-
to alle merci forastìere, quelle della Cina non vi
sono molto più care, che a Kyacbta , e tutte ge-
neralmente vi sono qualche volta 4 e soprattutto
in primavera quando le acque sono sciolte dal diac-
cio , a sì buon mercato , come a Mosca , ed
à Peterburgo . Il commercio della Cina attira
In tal luogo de’ mercanti di tutte le città di Rus-
sia ; vi vengono essi al principio o alla metà d’in-
verno , e commerciano in tutta questa stagione co*
Cinesi. Se in questo intervallo * non hanno potu-
to vendere tutto ì siccome sono obbligati a ritor-
narsene subito che i fiumi sono navigabili , vendo-
no prontamente le loro merci , c le danno alle
Volte a miglior costo, che non si trovano in Mo-
sca j ed in Peterburgo * Ciò , che gli obbliga an-
cora a venderle, si è che nel loro ritorno in Rus-
sia , hanno bisogno di danaro per pagare 1 pedag-
gi, ed i marina) , che guidano i loro battelli. È
perciò avendo necessità di far danaro a qualunque
costo, le merci , che non hanno vendute a’ Cine-
si; sono da essi ordinariamente lasciate a de’Com-
missionari di questa città, che le spacciano, come
possono in bottega. Alcuni di loro però vanno si-
no a Jakutzk colle merci, che hanno preso in
cambio da’ Cinesi i e cercano di porvele. In qité-
tt ±


„a maniera , un mercante Russo fa alle volte un
toghissl.no Viaggio prima di ritornare a casa sua.
Parte egli in primavera da Mosca , arriva nella
,tate alla fiera di Motori, ed al principio dell’anno
seguente a quella d’ lrbìt - Nella prima cerca d.
cambiare alcune delle sue merci eoo altre , da cu.
possa trarre maggior vantaggio a Irto. In tal luo-
go all’ opposto stende le sue viste al commercio
della Cina. Quando gli testa una sorta di mere.,
che non possa spacciare vantaggiosamente a Irbit,
cerca di disfarsene nell’inverno a Tol»lsk . Parte
da questa città nella primavera, percorre tutta la
Siberia , e giunge nell’ autunno a Irkutzk , o , se
j diacci non gli permettono d’andar tanto lungi,
non manca di trasferirvisi al principio dell’ inver-
no, e va per quel tempo a Hjacbla , e nella pri-
mavera a Jakutzk . Di là procura nel ritornare
d’avanzarsi 600 in 700 ««te ‘i”° a chc le ac *
que sono ancora a parte, e va per cammino ret-
to a Hyachta , dove procura di disfarsi delle sue
merci di Jakutzk. Ritorna in primavera a Irkutzk,
. giunge nell’autunno a Tobolsk. L’inverno e la
state susseguenti, visita le fiere d’lrb.t ed. Ma-
lori. Finalmente dopo quattro anni e mezzo dr
corso torna a prendere la strada di Mosca . Or
per poco, che intenda il commercio, od abbia qual-
che fortuna, debbe in questo frattempo guadagna-
to almeno P cr 100 *


La città d’llmisk è situata sulla sponda setten-
trionale dellTlimsk , larga in questo luogo 40 in
50 braccia , in una valle formata da alte monta-
gne, che si stendono dall’oriente airoccidente, è
tanto stretta , che comprendendovi il fiume , non
ha 100 braccia dì larghezza ; essendo la sua lun-
ghezza presso a poco d’una wersta .
Tutte le case degli abitanti sono miserabilissi-
me , e non è maraviglia , essendo il paese della
pigrizia . Non vi sì fa quasi altro che bere , «
dormire , e tutta 1* occupazione degli abitanti si
riduce a tender insidie ai piccioli animali } a sca-
vare de* fossi per prendere i grossi , ed a gettare
del sublimato alle volpi . Sono troppo infingar-
di per andare essi stessi alla caccia . Alcuni vi-
vono d* una picciola greggia , che i loro padri
hanno ad essi lasciato , « si guardano bene dal
coltivare eglino medesimi la terra , e a questo
effetto prendono a giornata de’ Russi, che sono
esiliati in questo cantone , ed alcuna volta de”
Tungusi , a cui negano ordinariamente i loro sa-
lar; .
I Tungusi nell* inverno non vìvono se non di
caccia p e perciò cangiano tanto spesso d’ abitazio-
ne . Le renne allora servono loro di bestie dx
carico , o per tirare una leggera carretta . Met-
tono ad esse sulle spalle una spezie di sella for~
ir*ta con due piccioli assi stretti, lunghi un pie-
H 3


IC e mezzo . Vi attaccano i loro utensili sopra
j quali fanno salire i figlj , c le donne amroala-
c . Non si possono caricare molto le renne , ma
fanno però molto presto , La loro briglia consi-
-st;c in una cinghia , che passa sul collo dell’ani-
naie , e per profonda che sla la neve passa per di
sopra ’senza mai ficcarsi ;lo che deriva in parte
perchè la renna nel camminare allarga considera-
bilmente la sola de’ suoi piedi , ed in parte per-
chè tiene questa sola elevata pel dinanzi , e non
tocca la neve piattamente . Se le renne non ba-
stano per portare tutti gli utensili , il Tunguso
s ’ attacca egli stesso alla carretta . Dacché sono
giunti al luogo , dove hanno risoluto di fissarsi
per qualche tempo , dopo aver alzata la giurta >
tanno subito a caccia ne’ contorni , correndo se-
pra le loro larghe pianelle - Quando non trovano
Piu cacciagione , passano colla loro famiglia in un
, u tro cantone , e continuano questa maniera di vi-
vere in tutto 1* inverno . Il miglior tempo per la
caccia , si è dal principio dell’ anno sino verso il
mese di marzo , perciocché cade allora poca ne-
ve, e le traccie degli animali vi restano per mag-
gior tempo . Nella state , e nell’ autunno si ci-
bano quasi unicamente di pesce , e fabbricano per-
ciò le loro giurte sulla riva de’ fiumi .
I Tungusi si fabbricano essi stessi delle barche
molto strette a proporzione della loro lunghezza ?


C le di cui due estremità finiscono in punta ; le
loro barche più grosse hanno appena tre canne ,
e mezzo di lunghezza’, ed un arscin nella loro
maggior larghezza , eh’ è il mezzo ; le picciole
barche sono lunghe una canna in circa, ed hanno
sei werscboks di larghezza . Sono esse fatte di
scorza di bietola cucita , e perchè non v’ entri
acqua , le cuciture , e tutti i luoghi , dove si
trovano fessure , ed aperture , sono intonacate
d’ una specie di catrame ; sono di più ornate in
alto di legno , di cui si fanno i cerchj di botte :
altri cerchj sono applicati ancora quanto è lunga
la barca , c tagliati da cerchj simili > che gli at-
traversano per lungo talmente che per la loro po-
situra rinforzano la barca,
I loro più grandi bastimenti tengono quattro
uomini a sedere, e le barche più picciole ne ten-
gono uno solamente. I Tungusi rimontano,e scen-
dono ne’ fiumi con queste barche con una rapidità
sorprendente : quando un fiume fa gran giri , o
hanno voglia di passare in un fiume vicino, si pon-
gono la barca sulle spalle , e la portano per ter-
ra sino a che venga loro la fantasìa di rimbarcar-
si . La barca ha remi a proporzione degli uomi-
ni , che porta , Questi remi sono larghi alle due
estremità , e si adoperano nello stesso tempo , e
per conseguenza si è necessitati a farli andare con-
tinuamente , ora da una parte, ora dall’altra.
H 4


I Tungusi cTlmsk sono quasi tutti poveri , la
maggior parte non avendo più di sei renne , e
quelli che ne hanno 50, essendo considerati co-
me ricchissimi, perciocché questi animali formano
tutte le loro ricchezze. Il loro vestiario è sempli-
ce ; portano in ogni tempo sulle pelle una pellic-
cia di pelle di renna, il di cui pelo è volto per di
fuori, e che scende un poco più abbasso delle gi-
nocchia . Questa pelliccia si chiude per. dinanzi
con delle coreggie.
Le donne ne hanno di simili, ma il pelo è vol-
tato per di dentro . Quando vogliono Ornarsi, por-
tano dì più una sopravveste di quelle dì daino ,
col pelo volto al di fuori , che non scende se non
tino alle coscie, ed è aperta sulla pancia.
La loro religione permette la poligamìa, ma U
loro povertà impedisce d’ aver più d’ una mo-
glie per volta. Hanno degl’ idoli di legno, e fan-
no ad essi sera e mattina delle orazioni per ot-
tenere una caccia , od una pesca abbondante , al
che si limitano tutti i loro desider}. Sagrificano
al diavolo il primo animale, che hanno ucciso alla
caccia, e sul luogo stesso, lo che fanno in questa
maniera. Divorano la carne, custodiscono la pelle
per loro uso , e non espongono se non 1* ossa tut-
te secche sopra un palo, per la parte del diavolo;
questo è per lo meno non esser molto deluso , e
trattar il diavolo come merita . Se la caccia ù for-




Divena aditi Selle Dame di Sideria.


lurtata,I urtata, i cacciatori nel ritornare alla giurta ■ne
anno de’ ringraziamenti ali’ idolo; l’accarezzano
nolto, e gli fanno gustare del sangue degli an-
nali , che hanno ucciso . Se la caccia all’ opposto
ion è riuscita bene, se la prendono coll’ idolo , e
o gettano per dispetto da un canto dilla gurta
di 5 altro . Alle volte se gli si dà la penitenza, e
per un tempo non gli si presta alcun culto , e non
gli sì mostra alcun rispetto ; e se sono maggior*
mente piccati contro di esso, lo portano all’acqua
per allogarlo .
I Tongusi hanno una maniera loro particolare
di prendere le gazzelle, ed i daini . Quando 1 fi-
glj di questi animali sono smarriti hanno un gri-
do particolare per chiamare le loro madri. Que-
sta scoperta fatta dai Tungusi, dà ad essi la faci-
lità di prendere quegli animali, lo che fanno sem-
prV nella state . Non fanno se non piegare un
pezzo dì scorza di bietola col quale imitano il
grido delle giovani gazzelle,e de’piccioli daini, e
le madri accorrendo a queste grida, le uccidono
; senza pena a colpi di trecce.
, Si veggono di rado delle pietre figurate nella
Siberia, ed iò non so, se deriva dacché non si so-
no molto scavate le montagne, o dacché non ve ne
'siano Realmente, lo leggo in IVìtzen, che si tro-
vano sul Turn alcune glossopere petrificate, ma
io però, non ne ho udito parlare in tutta la Si-


beria . E’ vero, che quando vi arrivammo , e so-
prattutto al principio , gli abitanti ebbero gran
premura di nasconderci tutto ciò , che credevano
poter eccitare la nostra curiosità ; ma noi però
trovammo dì quando in quando alcuni uffiziali, che
si facevano un piacere d’ istruirci di tutto , ed i
discorsi famigliar! , che abbiamo quindi avuti coi
nazionali d’ ogni specie ci hanno posto al fatto di
molte cose,o piuttosto non ci hanno lasciato ignov
rare quasi niente di ciò eh’ è veramente degno di
curiosità . Eccettuati i petonchj , la di cui mate-
ria interna era selenitica , e eh’ erano biancastri
al dì fuori , io non ho veduto niente di rimarca-
bile in tal genere nella Siberia se non un grosso
corno d’ Amone , che mi fu dato a Jeniseik da
un Colonello de’Cosacchi, il quale mi disse , eh*
era stato trovato da un Cosacco del paese , sulla
riva destra del Jenisèe, in una montagna.
La maniera , in cui si fa la caccia de’ zi-
bellini ha una qualche circostanza singolare . Si
forma ordinariamente una società di xo in iz cac-
ciatori , che dividono tra loro tutti i zibellini ,
che prendono . Prima di partire per la caccia ,
fanno voto d* offrire alla Chiesa una certa porzio-
ne delle loro prede. Scelgono tra loro un capo ,
a cui tutta la compagnia è obbligata ad übbidire .
Questo capo è chiamato Veredowscbìk , vale a di-
re , conduttore , e gli portano un sì gran rispet-


to j che s* impongono essi stessi le leggi piu seve-
re per non trasgredire i suoi ordini . Quando al-
cuno manca all* übbidienza, che deve al condutto-
re ,questi gli fa rimproveri con parole , ed ha an-
che il gius di bastonarlo chiamandosi questo gasti-
go egualmente che il rimprovero , una lezione
( utschenie ) . Oltre questa lezione , il refratta-
rio perde ancora tutti i zibellini , che ha presi .
Gli è proibito di stare a sedere in cerchio cogli
altri cacciatori , nel tempo del pranzo , ed è ob-
bligato di stare in piedi , e di fare tutto ciò, che
gli altri gli comandano. Fa d’ uopo , che avendo
la stuffa della camera nera , che la tenga netta ,
che tagli delle legna , e finalmente , che faccia
tutti i servigi della casa . Questo gastigo dura si-
no a che tutta la società gli abbia accordato il
perdono . che domanda continuamente , e stando
ritto, mentre gli altri mangiano seduti.
Dopo che s’ è preso un zibellino bisogna serrar-
lo a dirittura senza guardarlo, perciocché credono
che parlando 0 male del zibellino, eh è sta-
to preso , si guasti. Fin vecchio cacciatore porta-
va tanto innanzi questa superstizione, che diceva,
che una delle principali cagioni , per cui non si
prendevano zibellini , si era d 1 aver mandato al-
cuni di questi animali vivi a Mosca , e tutti gli
avevano ammirati come animali rari: locchè non pia-
ceva ai zibellini . Un* altra ragione, per cui era-


no in poco numero era secondo lui, che il mon-
do era divenuto molto peggiore , e vi erano spes-
so nelle loro società de’ cacciatori , che nasconde-
vano gli animali presi, lo che i zibellini non po-
tevano nemmeno soffrire.
Gli abitanti del distretto di Kìrenga t e delle ri-
ve del Lena , uomini , ed animali , come bovi ,
vacche , ec. sono sottoposti ai gozzi. Si crede più
comunemente che i gozzi sieno ereditarj , e che i
fanciulli nascano con queste sorti d’ escrescenze
od almeno n’ arrechino il germe ; questo scntimen*
to però non è generale, e soprattutto non è adot-
tato da coloro, che hanno de’ gozzi , e che cer-
cano di maritarsi .
In occasione d’ alcuni disertori della nostra trwp*
pa , che aveva spaventati la spedizione a Kamt-
chatka , e che ci abbandonarono, seppi una super-
stizione de’ Siberiani , eh’ io ignorava . Quando
s’ aperse il sacco da viaggio d’ uno di questi diser-
tori , che erano stati arrestati , vi si trovò , tra
le altre cose , un picciolo pacchetto pieno di ter-
ra . Io domandai cosa era , e mi fu risposto , che
i viaggiatori, i quali passavano dal loro paese in
un altro , costumavano di portare via della terra,
o della sabbia della lor patria, e che per tutto do-
ve si trovavano , ne mescolavano un poco nell’ac-
qua , che bevevano sotto un cielo forasticro ; che
questa precauzione li preservava da ogni sorta di


malattìe , ed il suo principale effetto era di pre-
servarli da quella del paese . Nello stesso tempo
fui assicurato , che questa superstizione non deri-
vava originalmente dalla Siberia, ma eh era stabi-
lita da un tempo immemorabile tra i Russi mede-
simi .
Sulle sponde del Wxtm , mi *enne voglia di vi-
sitare in questo stesso giorno le miniere di talco,
eh’ erano nel vicinato , e tutta la mia compagnia
avendo la stessa curiosità, ci ponemmo in via .
Noi non vedemmo per altro delle miniere , ma
solamente alcune aperture fatte in un dirupo, che
s’ alzava dal ruscello , e dove non si lavorava se
non da tre settimane. Il talco, che compariva nel
dirupo sì trovava in una pietra grigia spartita in
mezzo dal quartz , e eh’è giallo-pallido. Non si
stende punto in vene , ma è disperso in pezzi di
diversi diametri, e piatti , quantunque interi , e
quantunque divisi da vene, che gli attraversano.
£ All’anno 1705 soltanto si possono fissare le pri-
me ricerche del talco fatte sul ìfitìm . E siccome
fu trovato , esser di molto miglior qualità , l’al-
tre miniere piu celebri scavate sino a quel tempo
sopra altri fiumi , furono interamente trascurate .
Lo scavo per altro* delle- miglior miniere di lVìtim
non dura per molto tempo , ossia che la genera-
zione del talco abbisogni dell’ effetto dell* aria ,
e si trovi poco di essa nella profondità della mi-


mera , ossìa che diventi troppo penosa per gente*
che non hanno martelli , cisoje , ed altri feria-
menti per rompere il dirupo , e penetrare piu in-
nanzi • Il talco piu stimato e quello j eh è tra-
sparente come i’ acqua chiara ; quello , che trae
al verdastro non è a gran segno dello stesso va-
lore . Si considera ancora principalmente la gran-
dezza delle tavole, e ne sono state trovate di quelle
che avevano la lunghezza dì quasi due canne in
quadrato , ma sono però molto rare . Le tavole
di tre quarti * o d’ una canna sono già carissime *
e si pagano sul luogo uno o due ruboli la libbra.
Il più comune è d’un quarto di canna , e costa
otto in dieci libbre il pud . La preparazione del
talco consiste in fenderlo in lamine , con un col-
tello sottile da due tagli , facendo scorrere il
ferro tra le lame , si taglia il talco * come si
vuole . Se ne fa uso in tutta la Siberia in vece
di vetri per le finestre , e le lanterne * non hav-
vi vetro più chiaro , e più pulito del buon talco*
Ne’ villaggi della Russia , ed anche in una grati
quantità di picciole città s’ adopera per lo stesso
uso . La marina russa ne consuma molto , e flet-
te le vetrate de 1 vascelli sono di talco , percioc-
ché oltre la sua trasparenza > non è fragile , e
resiste alle più forti scosse del cannone . E x però
soggetto ad alterarsi , e quando è stato allungo
esposto all’aria *vi si formano a poco-a poco del-


ìc macchie, che lo rendono opaco, e vi si attacca la
polvere , ed è molto difficile di pulirlo dall’ affu-
micature , senz’ alterarne la sostanza .
I B'jacuù suppongono due enti sovrani , 1* uno
de’ quali cagione dì tutto il bene , e 1’ altro ca-
gione del male . Ognuno di questi enti ha la
sua famiglia . Molti diavoli , secondo essi , han-
no moglie , e figlj . Un tal ordine di diavoli fa
del male ai bestiami i un tal altro agli uomini
fatti , un tal altro ai fanciulli , ec. Certo dia-
volo abita le nuvole * ed altri molto dentro ter-
ra . E ia stessa cosa de’ loro Dei , gli uni de 1
quali hanno cura de’ bestiami , gli altri procura-
no una buona caccia , altri proteggono gli uomi-
ni , ec. Ma tutti risiedono nell’ aria più alta *
Un luogo del Lena molto celebre per una ca-
tena di montagne poste sulla sponda sinistra del
fiume , che formano come delle specie di colonne
alzate secondo diverse direzioni , attrae 1’ atten-
zione di tutti i viaggiatori. Si chiama essoStolbi.
Io feci fermare il nostro bastimento a due werste
al di sotto del luogo , in cui comincia questo co-
lonnato di montagne , tanto per vederle davvici-
no quanto per esaminare la miniera di ferro, che
vi si scavava sino dall’anno precedente per la
compagnia di Kamtchatka. Queste montagne co-
lonnifotmì sono uno spettacolo tanto singolare
quanto curioso . Dal piede sino alla sommità , si


alzano gran pezzi di dirupo , gli uni m forma di
colonne rotonde , altri come cammini quadrati ,
altri ancora come gran mura di pietra alte dalle
10 alle 15 braccia , e sembra veder le rovine di
una gran città . Quanto più è maggior la distan-
za , tanto jfiù il colpo d’ occhio , e bello , per-
ciocché i pezzi de’ dirupi , posti gli uni dietro
gli altri , prendono ogni sorta di forme , secondo
11 punto di vista , da cui si guardano .
Gli alberi , che si trovano tra i loro intervalli
accrescono ancoia la bellezza del colpo d’ occhio .
Queste montagne occupano un’ estensione di 35
verste , e diminuiscono per gradazione , perden-
dosi finalmente affatto . La pietra , di cui sono
formate le colonne , è in parte arenose , e d’o-
gni sorta di colore , ed in parte d* un marmo
rosso graziosamente variato . Finalmente in una
certa distanza , queste montagne piramidali , o
colonniformi rappresentano esattamente tutto ciò
che compone la prospettiva delle citta , torri ,
campanili , e peristili , ed altri edifizj . Tra 1
dirupi per tal modo figurati in colonne , , si tro-
va sparso un buon minerale di ferro , c si vedo-
no a piè della montagna , dove comincia la pros-
spettiva , due capanne fabbricate con de cespuglj
in forma di giurta , in cui i lavoratori si riti-
rano nella notte , c ne’ giorni di festa . Io mi
trasferii a questa montagna , la di cui altezza e
di


di tre quarte di wema circa , e vì trovai i la-
voratori , che operavano , e non aveva per anco
veduto ìn nessun luogo scavar tanto presto una
miniera .
Il minerale è quasi sempre mescolato con una
terra ferruginosa gialla o rossa , e si scava sem-
plicemente con pale. Otto o dieci lavoratori sono
in istato di metter insieme quattro in cinque piedi
di minerale per giorno . Vien esso gktato in una
cassa di legno , e quando è piena , vien coperta
da molti grossi pezzi di legno, e vi si appicca
fuoco . Quando il tutto è bruciato , il minerale
si trova sufficientemente arrostito , e se n’ empio-
no de’ saccbi di cuojo . Ognuno di questi sacchi
ha una caviglia, per mezzo della quale un uomo
se l’attacca alle spalle, e scende con esso la mon-
tagna correndo con una velocità sorprendente: un
lungo bastone , che pende alla caviglia , gli ser-
ve per ritenersi quando trova un luogo sdrucciole-
vole . La discesa della montagna si fa in quattro
minuti , e per questo un portatore la monta , e
la scende otto in dieci volte il giorno .
La nostra truppa accademica si riunì a Jakutzk
in settembre . L’ inverno avanzava . Ai 25 set-
tembre il Lena, cominciò a portar diaccio , ed au-
mentò talmente di giorno in giorno sino ai 28
delio stesso mese , che il fiume ne fu intera-
mente coperto , ed il giorno dopo si passava per
Tomo XVII. I


I tutto sopra carrette. Il diaccio in poco tempo di-
ventò tanto denso , che si potevano prenderne de
pezzi considerabili per uso de’ suoi abitanti ;
perciocché si fa qui del diaccio unito un uso , di
cui non si ha idea in altre parti , e serve a ca-
lafatare ie case . Per poco che le finestre d’ un
alloggio non chiudano , come abbisogna , non po-
trebbono esse difendere sufficientemente le came-
re dal freddo esteriore . Le cantine medesime ,
nelle quali si custodisce la bevanda * come la bir-
ra , F idromele , il vino , ec. non possono esser
al coperto del gran freddo per i mezzi ordinar; ,
come per buone porte , per mezzo del letame
di cavallo, ec. Il rigore medesimo del freddo som-
ministra la maniera più sicura d’ impedire , che
non penetri nelle abitazioni . Si taglia del diac-
cio ben pulito , ed in cui non vi sia mente di
lordura , se ne tagliano de’ pezzi della grandez-
za delle finestre , e delle aperture , e vi sì appli-
cano per di fuori , come si fanno altrove doppie
invetriate . Perchè tengano non si fa che versar-
vi dell’ acqua , che nel gelarsi gli attacca forte
all’ aperture. Queste invetriate di diaccio non le-
vano molto il lume , e quando luce il Sole > si
vede tanto chiaro quanto attraverso delle invetria-
te medesime , e qualunque vento faccia al di fuo-
ri , il freddo non entra mai nelle camere . La
gente comoda , le di cui case hanno delle finestre


Spplica.no le vetriate di diaccio per di dentro ,
per tal mezzo non soffrono punto le fredde ema-
nazioni del diaccio . La bevanda non si diaccia
niente più nella cantina j quando le loro apertu-
re sono guarnite di questa sorta d’ invetriate .
Quelli medesimi , che noti hanno altre vetriate $
cccettochè queste finestre di diacci, se ne trovano
contentissimi , purché abbiano l’attenzione dì non
restare molto nelle camere dopo che la stuffa è
chiusa ; i nazionali per altro non hanno guari tal
precauzione ;
La città di Jakutzk è situata in pianura sulla
sponda sinistra del Lena , che si scarica in distan-
za di ioo leghe nel mare glaciale . L’ inverno
vi è ordinariamente asprissimo; ma i boschi però ,
che sono al di sopra e al di sotto della città *
somministrano legne abbastanza .
Quanto alla vegetazione de’ grani, il clima non
sembra molto acconcio . E vero che il convento
della bassa città ha seminato alcuna volta qualche
terrenno d’ orzo , che in certi anni è maturato ;
Ina siccome non è ciò successo in altri tempi que-
sta coltivazione è stata abbandonata . Io non ho
sentito dire , che oltre 1’ orzo , alcun altro gra-
no sia giunto alla sua perfetta maturità , ma è la
qualità del clima piuttosto che quella del terreno,
che s’ oppone al buon effetto de’ grani , percioc-
ché il terreno è nero e grasso , vi si trovano an-
ì a


che di tempo in tempo de’ campi guarniti di bie-
lle seminate rade 3 lo che si considera in Sibe-
ria come il segno d’ una buona terra lavorativa ,
Ma che può produrre un terreno per buono
qhe sia , quando manca di calore ? E qual calore
può esso avere quando nella fine di giugno è an-
cor gelata alla profondità di ere piedi , od anche
più ?
Quantunque ne’ contorni 'di Jakutsk 3 vi sieno
ancora alcune montagne 3 vi si trovano poche , o
nessuna sorgente , e deriva verisimilmente dacché
la terra è gelata ad una certa profondità .
li soggiorno di tutte le persone riunite a Ja-
hutsk , per il viaggio di Kamtcbatka , rendeva
questa città molto attiva , e noi non vi fummo di-
soccupati ; la brevità de’ giorni 3 in un clima ri-
gido , sotto la latitudine di 6z gradi / e due se-
condi non incoraggiava molto alia fatica . Faceva
appena giorno alle ore nove della mattina.
do s’ alzava un certo vento 3 che faceva cadere
una polvere di neve 3 non si poteva restar senza
lume nelle più belle ore del giorno 3 ed in un
tempo sereno 3 si vedevano le stelle prima di due
ore dopo mezzo giorno . La maggior parte deglj
abitanti profittano di questo tempo ozioso per dor-
mire , ed appena si sono alzati per mangiare ,
tornano a coricarsi, e quando il giorno è totalmen-
te fosco , spesso non si s\egliano_ punto . Noi


eravamo molto ben prevenuti circa il rìschio , che
si correva nell abbandonarsi al sonno , c dei pef
i'icolo , che s’ incontrava d’ ammalarsi di scorbu*
to , e facemmo perciò le nostre disposizioni ana*
baiamente j e dividemmo il tempo tra ’i lavoro ,
è il divertimento senza molto dormire . Io mi di-
vertiva molto d’ una specié di marmotte comunir*
siine nel paese , e che i Russi chiamano jevprd*
ibL.'t . Questo belio annnaletto si trova ne* campi
de contorni di Jakutzk , e sino nelle cantine ,
éne granai tanto in quelli , che sono scavati
sotto terra , quanto in quelli, che sono nelle par-
ti alte della casa , perciocché fa d’ uopo osserva-
re , che in tutto il distretto di Jakutzk , vi so-
no altrettanti granai da biade sotto terra , quanti
Hi di sopra , perciocché ne’ primi i grani sono
al coperto dell’ Umido , e degli insetti . Tutto
tio, che e sotto la superficie della terra alla pro-
fondità di due piedi , gelandovi quasi in ogni sta-
gione , nè 1 umidità , nè gli insetti vi penetra-
no guari * Le marmotte de’ campi restano ne’sot-
terranei } eh’ esse si scavano , e dormono duran-
te tutto F inverno , ma quelle però , che sono
ghiotte di biade , e di legumi, sono in moto nell’
inverno , e nella state , per cercare per tutto
1 alimento . Quando si prende questo animale ,
e che s’ irrita molto forte , morde , e manda un
suono chiaro come la marmotta ordinaria . Quan*
I 3


4o se le dà da mangiare , sta a sedere sulle zatin
pe di dietro, e mangia con quelle dinanzi . Que-
stì animali s’ accoppiano ne’ mesi d’ aprile e
maggio, e fanno dai cinque sino agli otto figliuo-
letti . Si trovano in varj luoghi della Siberia del-
le vere marmotte , ma che però diversificano , se_
condo i luoghi , tanto nella grossezza , Quanto
nel colore . I Russi , ed i Tartari le chiamano,
Surok T
L* inverno di quest’ anno fu molto mite relati-
vamente al clima ; si provarono nondimeno d*
tempo in tempo de’ freddi eccessivi . Io credetti
portarne de’ tristi segni un giorno , eh’ io Qorsi
in carretta per lo spazio d’ una mezza lega con
alcune persone . Noi sortimmo da una stuffa ben
calda, ed eravamo ben guarniti di pellicce, non
avevamo consumato se non sei minuti a far il tra-
gitto , trovammo nell’ arrivare una camera ben
calda , ed avevamo tutti il naso gelato .
Un uomo , che ha fatto molte osservazioni di
fisica , principalmente sul barometro , mi scrisse
un giorno , che il mercurio del luogo era gelato.
10 andai a drittura da luì per vedere questa ma-
raviglia , che mi sembrava incredibile - La sua
casa era più lontana della mia , che quella
in cui aveva io creduto di lasciare il naso j
11 freddo per altro non mi fece tanta impressione,
locchè mi fece subito dubitare della congelazione,


che m’ era stata annunziata . Ai mio arrivo vi'
dìi infatti che il mercurio non era riunito , ma
diviso in molti piccioli cilindri , che sembravano
compatti , ed osservai tra i glohetti deli’ argento
yivo delle particelle di diaccio . Mi venne subito
in pensiero , che II mercurio essendo] stato lavato
con dell’ aceto , e del sale , come si fa ordina-
riamente per purgarlo , queste goccie diacciate
potessero derivare da che non era stato ben asciu-
gato . Il padrone del barometro confessò che il
mercurio era stato lavato con dell’ aceto , ma
che fosse stato bene o male asciugato , non ne
sapeva niente. Sopra la mia osservazione, il mer-
curio fu levato dal barometro, e tanto bene asciu-
gato , eh’ essendo rimesso nel suo tubo in tempo
d’ un maggior freddo , non vi si vide piò la
più picciola parte di diaccio . E' quindi per tutto
il tempo di quel freddo, e durante un altro molto
più forte, che sopravvenne dopo fu posto del mer-
curio ali’ aria in vasi piatti , ben aperti , e volti
verso settentrione , ma non si vide mai , che vi
si formasse il più picciolo diaccio . Io sono dun-
que ben lontano dall* allegare questa pretesa con*
gelazione del mercurio, come una prova del vigore
del freddo , che fa in que’climi . Di più gli abi-
tanti m’ assicurano , che il maggior freddo di
questo inverno non s’accostava a quello, che ave-
vano provato in certi anni . Si racconta ancora ,
I 4


che vi* fu un inverno , in cui il freddo fu a
grado tale , che un Vaivoda andando dalla sua
casa ni la Cancelleria , che non era lontana più
di io in 15 braccia , quantunque fosse coperto da
una lunga pelliccia , che avesse un cappuccio fo-
derato di pelli , che gli cuopriva tutta la testa ,
ebbe le mani , i piedi , ed il naso gelato , e che
con gran fatica fu ristabilito da questo accidente .
Durante 1* inverno , che passammo a Jakutzk , il
termometro indicava alle volte 140 gradi sotto al
zero , secondo la divisione del Sig. de Lylle , lo
che faceva gradi circa sotto al zero , secondo
il termometro Fahrcntcth . Si può ben concepire ,
che sotto un cielo simile , gli uomini sono spesso
sottoposti ad aver de’ membri gelati , ed ecco gì’
indizj del male , ed i rinrcdj , che vi si adopera*
no . Un membro che sia gelato non ha più verun
senso , non vi resta alcuna traccia di rossezza ,
ed è più bianco di qualsivoglia altra parte del cor-
'po . Per ristabilire la parte gelata vien consi*
gliato ordinariamente a fregarla molto forte con
della neve . Quando si comincia a vedere , che
vi torna qualche senso , si continua il fregamen-
to , ma invece di neve s’adopera dell’ acqua fred-
da . Quando la congelazione non è durata per mol-
to tempo, e non è accaduta se non nel passare da
una casa all’ altra , il rimedio il più pronto si è
di ben fregare il membro gelato con un pezzo di


lana . Chiesto mezzo è in uso a Jakutzk , ed io
stesso 1’ ho provato con buon successo ; ma quan-
do il membro è stato gelato per un tempo .consi-
derabile , I fregamenci colla neve , coll’ acqua
fredda , e colla lana non servono a niente . Bi-
sogna in questo caso immerger a drictura il mem-
bro gelato nella neve , e quindi nell’ acqua fred-
da , e tenervelo lunghissimo tempo , dopo di che
si viene al fregamento . Gli Jakuti , da cui han-
no i Russi adottato il metodo , cuoprono i mem-
bri gelati di sterco di vacca , o di terra creta ,
o di queste due cose mescolate insieme nello stes-
so tempo . Si pretende , che questo rimedio dis-
sipi a poco a poco ì’ infiammazione del membro,
e gli renda la vita , ed è ancor considerato come
un buono preservativo . La maggior pfirte de’ Ja-
bot! quando sono obbligaci a fare un viaggio un
po lungo in tempo d’ un gran freddo , cuoprono
dì questa specie d’ unguento tuct-c le parti , di
Cui temono la congelazione : e tutti assicurano ,
che se non ne sono affatto garantiti , questa in-
tonacatura fa almeno che I’ effetto dell’ agghiac-
ciamento non è tanto pronto • Io non ripeterò le
favole , che il Slg. StrahUnherg ha spacciate in-
torno ad essi , ma io non posso assicurare , per
averlo veduto , che li Jakuti hanno de’smalti fat-
ti di letame di vacca , consolidati dal diaccio , in


£ U i pestano del pesce secco , delle radici 5 dell®
coccole , del pepe , e del sale.
La maniera di vìvere dei Jakuti non diversifica
molto da quella delle altre nazioni, di Siberia ,
ma hanno un costume , di cui non havvi forse
esempio presso alcun altro popolo . Quando
una donna Jakuta ha partorito un figlio , la pri-
ma persona eh’ entra nella giurta dà il nome al
neonato: il padre s’ impossessa del placenta , lo fa
cuocere , e lo mangia insieme co’ suoi, parenti *
o suoi amici :
Quantunque fossimo stanchi di vedere de T stre-
goni , e de’ sortilegi , ci fu parlato d’ una gio-
vane strega di cui si raccontavano prodigi » ed .il
il Signor Muller la fece venire . Essa confessò
a drittura , eh’ era strega 5 e ci disse , che ave-
va portata la sua arte a tal segno eh era in ista-
to , coll’ ajuto del demonio , di ficcarsi un col-
tello nel corpo senza esserne ferita nemmen per
ombra Avendo fissato il giorno , e 1’ ora per
questo gran spettacolo a si trasferì essa puntual-
mente alla giurta , dove dovea ognuno radunarsi.
Dopo tutti i preliminari della diavolerìa , che fu-
rono lunghi j dopo averci fatto sentire , per il
solo organo della voce , le grida di varj anima-
li y si mise essa a conversare famiglÌ3rmente coi
diavoli y eh’ essa- sola vedeva . Noi 1’ aspettammo
al colpo del coltello . Gliene fu dato uno molto


A ltri abiti delle Dame di Siberia .




tagliente , e parve realmente che se 1 avesse fio
caro nel corpo talmente che la lama usciva dall altra
parte . Faceva essa con tanta destrezza il prespg.o,
che tatti vi s’ ingannarono . Io posi a . nttura
la mano sopra la parte , dove s’ era colpita , per
sentire se il coltello era infatti piantato nel cor-
po , ma senza sgomentarsi, mi disse a dritta, a ,
che il diavolo non voleva übbidirlo questa volta ,
e che bisognava rimettere la partita. La io ia era
cominciata , e faceva d’ uopo andare sino al ter-
mine . Le dledimo perciò appuntamento p-
giorno seguente sulla sera . Quantunque avesse
dichiarato a voce aita , che il coltello non era
entrato nel corpo , tutti i Jakuti ere ette.o
contrario , e s’ Immaginavano che il alavo o
avesse ordinato di nascondere la venta del latto
riguardo a noi altri infedeli . Il gl»™ 0 *8““"
all’ ora destinata la céremonia ricomincio , e i
colpo del coltello fu meglio diretto , che a vi-
gilia , se lo ficcò realmente nel ventre , e lo ri-
tirò pieno di sangue . Io tastai la piaga , e e
vidi tirare un pezzo dell’ omenwn, che si tag . .
fece arrostire sul carbone , e mangiò . hi può
immaginare qual fossero questa volta la sorpresa ,
e 1’ ammirazione dei Jakuti . La strega non era
in nessun modo commossa , e sembrava non aver
fatto niente di straordinario . Si trasferì essa al-
ia casa del Sig. Muller , dove era alloggiata ,


pose sulla plaga un Impiastro di resina di larice
con della scorza di bietola , e si bendò il corpo
Con de’ stracci ; ina ciò che vi fu di più singola-
re , si è una specie di processo verbale , che le
si fece sottoscrivere , e per cui essa dichiarava
che non s’era mai piantato alcun coltello nel cor-
po prima d’ aver lavorato dinanzi a noi , che U
sua intenzione stessa non era dapprima d’ andare
sino a tal segno , che s’ era essa proposto d’ in-
gannarci egualmente che gli Jakuti, facendo destra-
mente sdrucciolare il coltello tra la pelle , e la
veste; che gli Jakuti non avevano mai dubitato
della verità del prestigio , ma che noi P avevamo
osservata troppo bene , che del resto aveva esso
sentito dire a persone di merito , che quando tac-
itino sì dasse una coltellata , non ne morrebbe ,
purché mangiasse un pezzo del suo grasso ; che
Se n 1 era essa sovvenuto il giorno innanzi, e che
$’ era armata di coraggio , per non screditare la
sua arte dinanzi a noi , che ora che veniva in
buona maniera impegnata a dire la verità non po-
teva essa occultare , che sino a quel tempo avea
ingannato gii Jakuti per mettere la sua arte in ri-
putazione “ . La sua piaga , a cui non fece se
non due fasciature , fu interamente saldata il se-
sto giorno , e verisimilmente la sua gioventù con-
tribuì molto a questa pronta guarigione .
Abbiamo'detto, che la giovane strega sottoscris-


se la sua dichiarazione, e ciò merita d esser spie-
<rato . Gii Jakutl non hanno scrittura particolare,
e non si servono nemmeno di quella d’ alcuna al-
tra nazione . Ognuno si sceglie un carattere , di
cui si serve al bisogno , quando si tratta d’ atte-
stare in iscritto qualche cosa . L’ Interprete che
50scrive nello stesso tempo, certifica, che quel ca-
rattere è quello del Jakuto , che parla nell’ atto ,
e che la sua intenzione è stata fedelmente espres
sa in questo scritto . Questi caratteri non sonq
regolari , e sono ogni sorta di figure arbitrane.
„ In Jakutzk dovevano i «ostri viaggiatori tro-
vare tutti i comodi necessari per trasferirsi a Kau>
tehatka, ma non ostante però gli ordini del Sena-
to di Peterburgo , che ali’ apparenza aveva poco
potere in tal distanza , la Cancellerìa di
non somministrò loro nè bastimenti , nè equipaggi
per potere trasferirsi a Ochotz , donde ognuno
s’ imbarca sul mare di Kamtchatka . Risolvettero
pertanto di ripigliar J.a strada di Peterourgo
Considerando, ch'erano già scorsi quattro anni da
che eravamo partiti da Peterburgo, mentre ci Ci.,
stato fatto sperare , che il nostro viaggio non du-
rerebbe in tutto che cinque anni , noi compren-
demmo , che quando il tutto riuscisse secondo il
nostro desiderio ; quando noi trovassimo tutte ie
facilità possibili per passare a Kamtchatka , vi sa-
rebbono già sei anni passati , e che abbisognava


contare ancora almeno due anni per il ritorno $
oltre il tempo del nostro ritorno in questa peni'
sola . Noi non avevamo dall’ altra parte voglia in
nessuna maniera d’ abitare eternamente nelle par-
ti selvagge della Siberia . Il Sig. Muller , ed io
facemmo le disposizioni necessarie per la nostri
partenza da Jakutzk .
In occasione che fu esiliato in questa parte uri
certo Glasìmow , che aveva stabilito a Tajuoskitjd
una fabbrica d’acquavite, il Sig. Gmelin osserva *
che questa sorta di gente fanno qualche volta lor-
tuna nel loro esilio . La maggior parte sonò gen-
te rovinata , e carica di debiti a carico della co-
rona . Quando vengono rilegati in Siberia , non
si proibisce punto loro di metter in opera tutta la
loro industria, per poter sussistere, e chiunque ha
qualche sentimento d’ onore , trova ancora mag-
giori occasioni in Siberia $ che in Russia $ di vi-
vere onoratamente, e ristabilire I suoi affari tal-
mente che per alcuni , che amano di lavorare ,
questa regione diventa una terra promessa . Sem-
bra però che questa riflessione non possa concer-
nere se non la gente di commercio;
Quando il Sig. Gmelin passò a Ust - kutz- koi.
ostfog j gii abitanti I’ informarono come d’una no-
vità , che le gaze avevano svernato presso loro .
Questi uccelli però quantunque nemici del freddo i
s’ arrischiano d’ andare sino al di là del 59 grado


di latitudine settentrionale, e se non se ne vede
punto nè a una certa altezza del Lena, ne nel di-
stretto di Mangasea, nè in tutta l’estensione com-
presa tra Ust-kutzk , sino all’Oceano orientale ,
presso ad Ochotzk , nè lungo il mare glaciale sino
al di ìà dei promontorio di Ischuktschì , se ne ri-
trova a Kamtcbaska , io che dà luogo a dubitare,
che sia sempre il grado del freddo , che gli allon-
tani j o la temperie dell’aria, che gl’ imiti a sog-
giornare in un cantone piuttosto che in uri altro .
Nel passare per le cataratta d* Angara , i Co-
sachi che ci conducevano, trovarono una pianta ,
che presero per la polmonaria , e che ad essa so-
migliava realmente tanto per le foglie, che per i
fiori : ne mescolarono le foghe , e la radice con
altre erbe , che facevano cuocere per mangiarle ,
e si trovarono talmente übbriachi , o storditi, eoe
non sapevano più ciò, che facevano , ed è l hso-
sciarne di Linneo * IVla quando si facciano infonde-
re le foglie, o la radice tagliata in piccioli pezzi
nella birra , o s 1 abbiano lasciate fermentare con
questo liquore nel tempo della sua fermentazione,
un solo bìcchlero dì questa bevanda è capace di
rendere un uomo assolutamente pazzo j parla con-
tinuamente senza sapere cosa dice ; è privato di
tutti i suoi sensi , od almeno i suoi sensi sono tan-
to agitati , che tutto cangia natura a’ suoi occhi ,
che sembrano esser divenuti tnicroscopicL Prende-


rà per esemplo, una paglia per un trave enorme,
una goccia d’ acqua per un fiume , e così del re-
sto. Per tutto dove cammina, s’immagina d’ incon-
trare ostacoli insuperabili , e sì formano ad ogn’
istante le più terribili rappresentanze d’ una mor-
te inevitabile , e prossima. Gli abitanti dei can-
tone si servono sovente di questa pianta, per farsi
delle burle gli uni cogli altri , ed i negozianti
Russi ne portano con loro , perciocché essa è , per
quanto pretendono, un rimedio eccellente contro
1’ emorroidi .
I diacci del mare si squagliano quasi sempre nel-
lo stesso tempo , in cui il Genisee si digela alla
sua imboccatura , lo che avviene ordinariamente
verso gli ri giugno. mare è ben presto ripun-
to , quando soffiano de’ venti di terra , che scac-
ciano i diacci. Una circostanza riflessibile si è ,
che anche dopo che i venti di terra non hanno
cessato di soffiare per 15 giorni, si trova ancora
del diaccio sulla riva del mare , quando i venti
del settentrione , ed i maestrali hanno soffiato so-
lamente i 4 ore , senza anche esser violenti , Io
che mi sembra indicare , che F orìgine di questo
diaccio non può esser molto lontana , e che il
freddo debbe derivare o da una grande isola, oda
un continente, o dal mare glaciale . Questa ulti-
ma congettura sembra confermata dallo
ni , che i Russi hanno portato in molte volte si-
no


no al 7" grado di latitudine settentrionale punto,
da cui i vascelli non potevano penetrare più in-
nanzi a motivo dei diacci .
v>e ii mare si djgela tardi, si gela esso per ten>
po . Verso la fine del mese d* agosto , non si ha
piu sicurezza per un giorno solo di non trovare il
mare gelato . Non abbisogna , quando è in cal-
ma , che un freddo mediocre, perchè sia coperto
di diaccio in un quarto d’ ora ; ma quando è ge-
lato tanto per tempo , non si ha maggior sicurez-
za durante tutto 1’ autunno , che resti in tale
stato sino all’ inverno . Checché ne sia , egli è
certo , che il mare non si gela mai più tardi del
primo d’ ottobre , e che ordinariamente si gela più
presto .
Piove di rado in primavera a Jeniseik , e du-
rante la state , il cielo vi è quasi sempre sereno.
Il tuono vi è ancor molto raro , e non vi si ve-
dono mai lampi . Nell’ autunno vi sono nebbie con-
tinue , e le mura gocciolano incessantemente nel-
le case, e nelle capanne ; nell’ inverno vi sono fre-
quenti tempeste .
Dal principio d' ottobre sino verso il fine di di-
cembre si veggono molte aurore boreali; madie
sono però di due specie . In una comparisce tra
la parte di maestrale , e V occidentale un arco
luminoso , da cui s’ alzano ad un’ altezza medio-
cre molte colonne luminose , e queste colonne si
Tcmo XVII. X


stendono verso differenti punti del cieìo, ch’è af-
fatto nero al di sotto dell’ arco j quantunque si
veggano alle volte le stelle attraverso a questa
negrezza . Nell’ altra specie , appariscono da prin-
cipio a settentrione , ed al greco alcune co-
lonne luminose , che s T ingrandiscono a poco a po-
co, ed occupano un grande spazio di cielo; queste
colonne si slanciano con gran rapidità , e cuopro-
no finalmente tutto il cielo sino al zenith , dove
i ragni vanno a riunirsi» Egli e come un gran pa-
diglione risplendente per oro , rubini , e zaffiri ,
spiegato in tutta l’estensione del cielo • Non si
può immaginare un piu beilo spettacolo; ma quando
si vede, per la prima volta , questa aurora borea-
le , non si può guardarla senza spavento , per-
ciocché è accompagnata da uno strepito simile a
quello d’uii fuoco artifiziale . Gli animali medesi-
mi ne sono , a quel che si dice , spaventati . I
cacciatori , che sono in cerca delle volpi bianche
e azzurre de* cantoni vicini al mar glaciale , so-
no sovente sorpresi da queste aurore boreali. I lo-
ro cani ne sono spaventati , ricusano d’ andar più
lungi , e restano coricati in terra tremando, sino
a che lo strepito ha cessato ; a queste meteore
però spaventevoli ordinariamente succedono tempi
molto sereni .
Non si aveva già da gran tempo nuova veruna
del Sig. de la Croyere : i tre professori, dopo la


foro separazione , avevano quasi sempre preso deP
le direzioni opposte , che gli allontanavano sera-
pre più gli uni dagli altri. Si ricevette finalmen-
te da lui una lettera , che diceva : ~ Che verso
il fine dell’agosto 1737, era partito per acqua da
Jakutzk , ed aveva avuto la fortuna di giungere a
Simowie , situata a più di 200 werste sotto a Jv
kutzk ». Senibrava , diceva egli , che il cielo, e la
terra fossero congiurati contro lui , che avessero
Suscitato tutti gli clementi per attraversarlo i»f
tutte le maniere possibili nelle intraprese, che ave-
va disegnato per Patimento delle scienze , col dis-
prezzo ancora della sua vita . Il cielo era stato
quasi sempre coperto di nubi , ed il gran freddo
aveva guastato tutti i suoi strumenti meteorologi-
ci , di maniera che non gii restava più nessuno
de suoi migliori termometri, avendoli portati tut-
ti con luì, perchè non gli mancassero ne’luoghi,
dove contava poter sorprendere il freddo, quasi al-
la sua vera sorgente . Soggiungeva , che volendo
sapere sino a qual profondità la terra era gelata
in questo rìgido clima, s’era servito della zappa ,
ma che la terra per deludere le sue ricerche , era
divenuta dura come il marmo; che noi* s’era po-
tuto penetrarla in alcun luogo , e che i più forti
strumenti di ferro s’ erano rotti per i sforzi con-
tìnui fatti coi medesimi dai più robusti lavorata-
ci ; che non aveva trovato I’ acqua più docile se
V 7”
X *


non al principio di febbraio , avendo fatto scavare
il diaccio sino a trovar 1’ acqua corrente , per ve-
dere, se l’acqua in questi cantoni , senza perdere
la sua fluidità era suscettibile d’ un maggior gra-
do di freddo, di quello, fosse ne’ paesi , dove il
punto della congelazione è al 25, grado , secondo
la divisione del Sig. dell’ Iste suo fratello , ed a
32, secondo la divisioni? di Fahrenheit , aveva sos. T
peso in questo buco il solo termometro , che gli,
restava, e che io o 12 minuti dopo al più ii ter-
mometro era impegnato in tre dita , e io linee di
diaccio, e tanto forte rappreso, che con tutte le
precauzioni usate per staccarlo da questo cemento
glaciale , non aveva potuto ritirarlo se non io
pezzi ; che il freddo era allora tanto acuto , che
non poteva tenere esposta la. mano all’aria , per
due minuti senza arrischiare d’ avella gelata; die
in tutto il tempo , in cui aveva dimorato, in queL
cantone , i venti avevano soffiato tra ’i maestro ,
ed il greco-tramontana che non si vedeva nè cie-
lo nè terra quando veniva il vento a cangiar tat-
to a un tratto direzione, e che portava spesso una
sì gran polvere di neve, che nel vederla, s’ avreb-
be detto , esser tutta 1’ aria convertita in neve ;
che il fuoco medesimo , da cui si poteva sperare
almeno qualche sollievo , glielo aveva negato i
avendo avuto sovente le dita gelate presso a pn
gran fuoco ; che finalmente l’aria in questi climi


docciati, era stata, durante la sua dimora d’una
qGaiità tanto cattiva, che la metà in circa degli
abitanti, quantunque-nativi j erano morti per certe
malattie epidemiche “ .
Nel 1721 Pietro li Grande ordinò a tutti quel*
li , che potessero trovare in qualche parte delle
corna di mammount di raccoglierle egualmente ,
che tutte le altre ossa dì questo animale , di con-
servarle meglio che fosse possibile $ c di mandarle
a Petcrburgo . Questi ordini furono pubblicati in
tutte le città di Siberia, e soprattutto a Jakutzk.
s*i fecero in conseguenza da ogni parte molte ri-
cerche , che procurarono al gabinetto imperiale di
Petcrburgo delie teste, delle corna, e delle ossa
tanto del preteso martmoum , quanto degli altri
animali sconosciuti .
Il Sjg. Gmelin congettura, che le pretese ossa
di mammount , le quali crede favolose sicno vere
ossa d’ elefanti ; ma soggiunge ancora, che si tro-
vano pure in Siberia dell’ ossa d’ un altro anima-
le , eh’ è una specie particolare di bovi , scono-
sciuta in altra parte, e che si confonde spesso co’
primi . Del resto , queste ossa d* elefante si tro-
vano non solo in tutte le regioni della Siberia, e
soprattutto nelle parti meridionali , come ne’ can-
toni superiori dell ’
ma ancora m molti luoghi della Russia, ed anche
in Germania j dove sono conosciuti col nome d’a-
X 3


Ijrio fossile Queste sorti d’ ossa , die in certi
lesi si prendono per corna , ed in altri per den-
si sono , per quanto diccsi , ammolliti ne ai-
,i un poco caldi , e cangiati si sono , in avorio
issile ; ma nelle regioni dove la terra è conti-*
riamente gelata, come ne’cantoni inferiori de’fm-
]i , che vanno a sboccare nel mare glaciale , o
alle rive de’ laghi d’ acqua dolce , che non sono
aolto lontani da questo mare, queste stesse ossa
ano spesso tanto fresche, che Lsbrmds-Ides , e
,ascia Mailer, da cui altri hanno copiata questa fa-
.ala, dice, che se ne trovano di quelli > \ quali
>a no insanguinati , e siccome in materia di hnzio-
re gli uomini amanti del maravighosQ» non s ar-
restano mai , per render ragione del sangue , che
credevano vedere sopra quelle ossa, hanno prete-
so, che il inammount della Siberia vivesse sotto,
terra, che vi morisse ancora alle volte > e vi si
trovasse sepolto. Mailer descrive in questo modo il
mammount: questo animale è , die’ egli, alto quat-
tro o cinque canne , ed è lungo tre braccia in cir<
ca ; il suo colore è traente al grigio , ha la testa
molto lunga , e la fronte larghissima . Gli escono
da due parti sopra gli occhi delle corna , che
muove , ed incrocicchia a suo piacere . Può. sten-
dersi considerabilmente nel camminare , e ristrin-
gersi in un volume più p.cciolo . Le sue zampe
simigliano per la sua grossezza le zampe d’orso.


Isbriinds-ldes è abbastanza sincero per confessare,
che di tutti coloro, che ha interrogati intorno a
questo animala , non ha mai trovato alcuno , che
gli abbia detto'd’aver veduto un mamtnount vivo.
Quanto alle ossa fossili , che somigliano quelle
dtll’ elefante, non si può dubitare , che non sie-
no realmente parti di questo animale . Se non si
esita punto a riconoscere per veri monumenti dell*
antichità, tutte quelle medaglie , che si dissotter-
rano di tempo in tempo , perchè si ricuserà di
credere a tutte queste ossa d’ elefante ? Queste
ossa , per adottar qui l’espressione di Fontenelle,
sono medaglioni ben più antichi, e più certi forse
ancora di tutte te medaglie greche , e romane -
Questi monumenti sparsi per tutta la terra sono
le più gran prove d’ una gran rivoluzione , che il
globo ha sofferto altra volta . Gli elefanti , con-
tinua il Sig. Gmclin , per evitare la loro distru-
zione , si sono all’apparenza dispersi da ogni par-
te . Alcuni di essi hanno potuto , dopo la loro
morte , esser trasportati molto lungi dalle sole
inondazioni ; quelli che nella loro fuga si sono
troppo deviati verso il settentrione , hanno dovuto
necessariamente soccombere al rigore del clima ,
altri senz’ essere stati tanto lungi , sono stati af-
fogati nell’ acqua , o sono morti di stanchezza .
Alcune rivoluzioni , che possono esser successe
senza alcun miracolo , per una conseguenza del-
K 4


le sole leggi naturali y ci aprono almeno una stra-
da per la spiegazione d’ un gran numero di feno-
meni , di cui non si può in altro modo render ra-
gione alcuna probabile , ma non bisogna però fi-
gurarsi , che il tutto possa spiegarsi per tal mo-
do . I Wodward , ed i Scbeucbzer , volendo rife-
rir tutto al diluvio universale , e coloro, che sup-
pongono senza prove delle inondazioni particolari,-
hanno egualmente trapassato il segno. L’ltaliano
Mori pretende , che tutte le rivoluzioni della
terra sieno nate dall’ eruzione de’ vulcani , e dalle
forti scosse , che ha essa provato. Teojrasto , 'Pli-
nio , Agricola , Libanìo , ed alcuni altri naturali-
sti , hanno preteso che l’avorio fossile cresces-
se nella terra . Questa opinione , secondo il Sig-.
Scbeld , è ancora assurda , ancor contraria alla
natura , ed a tutte le sue leggi ordinarie niente
meno che se si sostenesse , che gli animali vege-
tino , ed escano dalla terra come i funghi . Ma
non si tratta qui di sapere come queste ossa sieno
venute dalla terra ; fatto è , che vi sono , e sono
ossa d’ elefanti . La grossezza di queste ossa è va-
ria . Il Sig.Gmelin riferisce, che vi sono de’den-
ti d’ elefante , che son lunghi sino io piedi , e
che pesano ioo , 140 e 148 libbre. Lo scheletro
lungo 30 canne, che secondo Strahlenberg , era
stato veduto dal pittore Russo Rctnessow , sul la-
go Ischana , non poteva essere, secondo lui , se


non lo scheletro d’ un elefante, (<r) La conserva-
zione di queste ossa ne’ cantoni vicini al mare gla-
ciale non è niente più sorprendente di ciò che
Peyrere riterisce della Groelandia , che Ì morti
dopo 30 anni , vi sono tanto bianchi , e tanto fre-
schi , come se fossero morti un momento prima ;
Alla sola incorruttibilità cagionata da! freddo ecces-
sivo bisogna attribuire la ragione , per cui non
havvi differenza tra i lavori tì’ Avorio , e quelli
che si tanno coi corni * o denti fossili di Siberia.
E' vero , che se ne trovano de’ giallastri , o che
ingialliscono in seguito , altri , che sono bruni co-
me le noci di cocco , ed altri, che sonod’un az-
zurro traente al nero . I denti, che non sono stati
bastantemente percossi dal diaccio , che induce so-
pra esse come una specie di vernice , o che sono
restati esposti per qualche tempo all’aria , sono
sottoposti ad alterarsi ancora , ed anche a prende-
re altri colori , secondo la natura dell’ umidità ,
che s’è unita all’azione dell’aria. Sarebbe dun-
que da desiderarsi, secondo il Sig. Gradili , che
(tf) Questa asserzione non è ella un poco az-
zardata ? Le proporzioni conosciute de’ pjù grossi
elefanti non ci permettono di crederebbe vene
possano essere di 36 canne. Non sarebbe egli per
avventura un altro animale ? non vi so no forse del-
le razze spente ? E prima di tutto è egli certo
che siasi veduto uno scheletro di 36 canne? *


si conoscessero tutte le spezie degli animili , dì
C«i si trovano Possa nella Siberia, con altrettan-
ta certezza con quanta si riconosce P animale , a
cui appartengono le pretese ossa di mammount .
Quanto a quelli , che sembrano indicare un’ ani-
male del genere de’ bovi , questo animale non sa-
rebbe egli per avventura il bove da muschio , che
si] trova in modo particolare tra il fiume Dane-
se, ed il fiume di Lupo-marino, che sboccano tut-
ti due nella baja d’ Hudson . Questi animali sono
piu piccioli de’bovi d’Europa, ma hanno però una
lana bellissima .
Le ricerche ordinate da Pietro 1., procurarono
molte curiosità di tal genere . Un Sluschìve di
Jakutik trovò nella terra posta ne’ contorni delP
Indegìrks ,un toccodi corno proveniente da unN'/rr'-
vhdl , sorta di balena . Questo corno, che fu in-s
seguito riconosciuto , eh’ erano denti, fu anti-
camente molto stimate prima che si fosse scoper-
to , esser esso la spoglia d’un animale marino. Il
corno , o piuttosto il dente di l&arvhal , è stata
preso per molto tempo per il corno del Liocorno,
animale favoloso, la di cui natura è stata cangia-
ta, o per ignoranza degli uomini, o per un equi-
voco di nome, come se ne 6ono trovati in tutte
le antiche lingue. Si faceva altra volta in medici-
na un gran caso di questo corno , e si credeva ,
che resistesse a tutti i veleni qualunque fossero ,


C guarisse infallibilmente le malattie contagiose .
E chi non ne sarebbe convinto , leggendo i soli
attestati de’ medici d’ Augusta , che ha raccolto
Wormio ? Era esso dunque conosciuto, negli anti-
chi tempi in medicina sotto nome di vero liocor-
no ( unìcornu verum), ma tutti però i speziali , e
droghieri, che lo tanno venire d’Ollanda , sanno
adesso , che non è altro che il dente di Karv-
bai .
Nel 1741 fu travato vicino ad Anadìr - skoU
ostrog , in una terra paludosa uno di questi den-
ti , che pesava 11 t libbre ; che fu mandato a,
Jrkutzk . Il punto sta di sapere , se questo,
dente era venuto nella stessa maniera , in cui
erano venuti T ossa d’ elefante seminate nella Si-
beria . Il Signor Gmelin inclina a credere , che
1’ Anadir , uno de’ fiumi del paese , che sbocca-
no nel mare glaciale , possa col riflusso , aver ri-
portati alcuni di questi denti , che 1’ animale ,
quantunque straniero in questo mare , vi avrà la-
sciati . Ciò che favosisce questa opinione , si è x
che si trovano molte vestigia x che fanno conget-
turare , che il mare glaciale s* è steso altra vol-
ta molto più lungi verso mezzogiorno di quello
non si stenda al presente . Non è dunque cosa
sorprendente , che si trovino dei resti d’ animali
marini lungi dal mare, e nelle parti molto inter-
ne delia terra .


Le vacche ma ri ile sono molto comtuli verso b
punta di Shalagìn-skoi presso gli lekuktsebì , che
fanno co’ loro denti più grossi degli assi di
carri , e che coi denti medj fanno de’ coltelli ,
delle ascie , ed altri utensili - Fa d’ uopo certa'
mente, che se ne trovi una gran quantità da que-
sto luogo siiio al fiume A nadir $ poiché tutti i
denti di vacche marine , di cui si fa commercio
a Jakutzk > vengono da Anadìrskoi. Vi sono di
questi stessi animali nella baja di Hudson , nell’
isola Ghelipaux , i di cui denti sono lunghi una
canna, sono grossi quanto il braccio, e dannò dell’
avorio tanto buono quanto il dente d’ elefante ;
I denti delle vacche marine si vendono in Siberia
a peso t La punta , e la superficie esteriore tutto
intorno sono tanto bianche , e tanto dure , che
superano 1’ avorio istesso in bianchezza , ed in
durezza . Di queste due parti si fi ordinariamen-
te uso in Russia per fare i pezzi pel giuoco de’
scacchi - In Francia > in Inghilterra , in Germa-
nia , se ne fanno dei denti posticci . La parte
di tai denti > che si stende dalla loro radice sin
quasi alla punta , è la più stimata in Siberia , ed
è quella , che si sceglie per guarnire le pippe di
Jakutzk , e varj altri lavori .
Io non ho sentito dire , osserva il Sig. Gme-
lin , che ne 1 cantoni d’ Anadirskoì-ostrog , siasi
giammai andato alla caccia , od alla pesca delle


vacche marine per avere de’ loro demi , e ne
viene per altro una gran quantità . Secondo la
relazione , che gliene fu fatta, la gente del pae-
se trovano questi denti staccati sulla costa del
basso-mare , e conseguentemente non iranno biso«i
gno d’ uccider prima 1’ animale . Fa d’ uopo
dunque , che le vacche marine tornino a fare i
loro denti in certe stagioni dell’anno, e che scel-
gano' per deporre quelli che perdono , certi luo-
ghi del mare, oppure, che perdino i loro denti
per azzardo, e forse battendosi tra loro, ovvero,
che- si trovino dopo la loro morte . Io ho saputo
dalla bocca de’ Cosacchi di Jakutzk , continua il
Sig. Gmelin , che vi sono egualmente presso li
Ischuktschi , certi luoghi dove si trovano di tal
denti in si gran quantità , che non solo ne fanno
ogni sorta d’ utensili , ma ne formano ancora de-
gli ammassi considerabili per farne delle offerte ai
loro dei , nel che somigliano molto, i Lapponi,
ciré fanno lo stesso uso delle o.ssa delle loro ren-
ne .
Il Sig. Gipelln avendo fatto molte ricerche in-
torno alla caccia delle renne , ed intorno allo
volpi bianche , e azzurre , riferisce sulla fede de
cacciatori , che s’ allontanano spesso dalle loro
abitazioni in distanza di 40 » di 50 e di 100
werste , purché abbiano qualche speranza di fare
una buona caccia , e per tal modo queste sorti dì


caccie , sono veri viaggi . Nell* inverno , in cui
sono più frequenti, s’alzano alle volte delle tem-
peste tanto terribili , che non si vede dinanzi a
se la minima traccia di strada , ed ognuno è co-
stretto a restare nel luogo dove si trova , sino a
che 1’ oragano sia passato . Siccome ogni caccia-
tore è provveduto d’ una picciola tenda per lui *
e pel suo cane , che rtorta per tutto , V alza al-
lora, e si mette al coperto dell’ ingiurie del tem-
po . Nessuno s’ espone in questi lunghi tratti dì
distanza dalle loro case senz’ avere de’ viveri per
alcuni giorni , e quando la tempesta dura troppo
à lunso , diminuiscono ogni giorno qualche cosa
della loro porzione , per aspettarne il termine *
Questi cacciatori sono ancora muniti d’ una bus-
sola per uso di poter trovare la strada , quando
gli origani ne hanno confuse le tracce ; Quando
le nevi accumulate rendono la strada impraticabi-
le , hanno una sorta di calzatura , colia quale
sdrucciolano sopra la neve , senza affondarvisì *
La bussola veduta dal Sigi Gmelin , era di le*
gno , e 1’ ago calamitato segnava molto bene .
Indicava essa otto venti principali , ognuno de’
quali aveva il suo nome . Gli altri venti vi era*
no segnaci , senz’ esser nominati specialmente , i
rombi , o venti intermed) erano distinti da linee,
o da punti t
In Mungasi , sopra un ramo del Jenisèe , il


Sole era molto caldo, e sino dal 14 giugno, non
V era più alcuna traccia di neve nelle strade , o
ne’ campi . L’ erba cresceva a vista d’ occhio .
A’ 15 si videro fiorire delle violette gialle , che
non nascono quasi se non nelle montagne de’Sviz-
zeri , e sopra alcune altre egualmente alte * In
tal luogo , queste violette vi nascevano in quan-
tità grande sopra un terreno baSso tra i cespu-
gij . L’ erba alla fine di giugno era alta un pie-
de, ed in alcuni luoghi un piede e mezzo . Dopo
gli xi non si scorgeva gran differenza tra ’1 gior-
no e la notte, quanto alla luce . Si leggeva dopo
mezza notte la più minuta scrittura egualmente be-
ne che s’avrebbe fatto nel mezzogiorno in giorno
nuvoloso ne’paesi meridionali * Durante tutta la not-
te, il Sole era visibile sopra l’orizzonte, ma verso
mezza notte, quando alcuno restava nella bassa par-
te, si vedeva a stento il disco del Sole per interoj
salendo però sulla torre, che non era nemmeno mol-
to alta si vedeva distintamente tutto intero. Si po-
teva arditamente fissar gli occhi in questo astro
senz’esser abbarbagliato, ed i raggi non comincia-
vano a rendersi uen sensibili se non 3 mezza notte
avanzata . Tutta la compagnia de’ viaggiatori ,
non potè a meno , dice il Sig. Gmelin % di ce-
lebrare questo magnifico spettacolo , che nessuno
di loro aveva mai veduto , e secondo tutte le ap-
parenze, non doveano più rivedere. Si pose ognu-


no a tavola nella strada , col viso voltato verso
settentrione , ed ognuno fissava gli occhi nel So-
le , senza staccarvcli un sol momento , c cangia-
va situazione a misura , che questo astro avanza-
va . Si godette di questo raro spettacolo sino ai
momento in cui i raggi del Sole , che prendeva
insensibilmente della forza , divenuti troppo vivi,
non potevamo più se non incomodare .
Il Sig. Gmelin avendo con lui un* interprete
molto versato ne’ vari idiomi de’ Tartari , volle
aver idea della musica , e della poesia di questi
popoli . Dopo aver fatto cantare in sua presenza
alcune canzoni de’ Bratskì , c. de’ Katschinzì , e
de’ Kamaschinzìy e dei Kotowzì , ne fece scrivere
una d’ ogni nazione , ne fece copiare alcune , e
se le fece spiegare .
Havvi una specie di castrati selvatici , chiama-
ti in lingua mogol’esc argaìì , che si trovano n.e s-
cantoni meridionali , e jpontuosi di là dall’ Ir-
tiscb , tanto a libeccio , verso la Calinuchia , e
lungo il fiume Butchurma, quanto verso i’Oriente
te nelle montagne dell’ Obi , di Jenisce , del la-
go Baìkctl stesso , sino al mare , ed a Kamtcba-
tcha . Questi animali sono tanto stimati in questa
penisola , e nell’ isole vicine ai Churili , ed ai
Corjacbi , ed ai Chanztchadallì , che quando si
vuole esprimere un cibo eccellente , si dice , che
s’ ac-


s’ accosta pel sapore , al grasso di questi a a
mali .
Sono essi di somma vivacità , qualità che sena
bra escluderli dalla classe de" castrati , ed anno
verarli piuttosto tra i cervi . V argali nella su
forma esteriore , vale a dire nella testa, nel col
lo > nelle e nella coda ,ch’è cortissima, so
miglia in latti il cervo, colla differenza però., che
ancor piu salvatico. I piò grossi argali sono press
a poco grandi quanto un daino. Quello , che vide
il Sig. Gmelin non aveva se non tre anni, secon-
do la stima de’cacciatori , e nondimeno dieci uo-
mini non osarono attaccarlo. Era alto un braccio e
mezzo di Russia, ed era lungo cominciando dal luo-
go, dove aveva le corna un braccio e tre quarti.
Le sue corna sono poste al dissopra degli occhi
e s’ incurvano dapprincipio all* indietro , ma rL
tornano quindi per dinanzi , e formano molte cir-
convoluzioni. Se si può credere alla tradizione dei
paese , tutta la sua forza consiste nelle sue cor-
na . Gli arieti di questa specie si battono soven-
te , ed alle voice con tanto accanimento , ch°
si fanno in pezzi le corna , ed è ciò , che fa si
che non è cosa molto rara il ritrovare nello step
di queste sorti di corna , la di cui apertura pres-
so alla testa è tanto grande , perchè le piccioie
volpi possano riporvisi. Si può immaginare la for-
za , eh’ è necessaria per abbattere un corno , il
Tomo XVII. L '


quale, sino a che rantolale è vivo, aumenta conti-
nuamente di grossezza, di lunghezza, e di durez-
za. Uno di queste corna ben cresciuto, misurato se-
condo la sua curvatura, è lungo sino a due braccia,
pesa dalle so alle 40 libbre di Russia, e nel suo
nascere, ha due dita, o due dita e mezzo di gros-
sezza . Le corna deli* argali , veduto dal Signor
Gmelin , erano <P un giallo chiaro , ma quanta
però più P animale invecchia , tanto più le sue
corna diventano brune . Le sue orecchie sono ap-
puntate , assai larghe , e le porta molto ritte ;
ha il piede fesso , le gambe dinanzi alte tre
quarti di braccio, e quelle di dietro un poco piu
alte . Il colore di tutto il corpo è come grigio ,
c mescolato di color bruno . Ha lungo il dorso
una striscia gialla o rossa , ed ha la groppa ,
il dinanzi del piede , ed il ventre dello stesso
colore . Questo colore dura dal principio, d’ ago-
sto durante 1* autunno , e F Inverno , sino alla
primavera , ed all’ avvicinarsi di questa stagione ,
P animale cangia , e diventa per tutto d’ u,n co-
lore rossiccio . Il suo secondo cambiamento succe-
de verso il fine di luglio . Tale è la figura de’
masch), ma le femmine sono più, picciole, e quan-
tunque abbiano delle corna , come gli arieti, que-
ste corna sono sottilissime in paragone di quelle
che abbiamo già descritte , e non ingrossano gua-
ri col crescer negli anni .


II cantone di Taskwskoi-ostrog , sulla riva de*
Stra dell’ Ussolca , è soggetto a violenti tempo-
rali , ma a memoria d’ uomini , non ne provaro-
no uno simile a quello , che P anno precedente ,
aveva desolato il paese . A’ 27 maggio 1779 , si
videro due nuvole cariche d’ acqua * Una che ve-
niva dalla parte di mezzogiorno , P altra da oc-
cidente , unirsi , e non formare ben tosto che
una sola nuvola , che nell’ alzarsi , prese la for-
ma d una colonna * Questa nuvola , era somma-
mente fosca in tutra la sua circonferenza, ma era
però nel mezzo trasparente colpe il talco , 0 ve-
tro di Moscovia. Nello stesso tempo si senti rim-
bombare neh’ aria un fischio, e rumore orribile,
ed un denso vortice di polvere portò tale oscuri-
tà , che non si vedeva la gente dinanzi a’ proprj
occhi . L’ oragano non durò guari più d’ mi mez-
zo quarto d’ ora , ma fece però in questo tempo
i maggiori danni . Un boschetto largo 100 brac-
cia circa fu interamente distrutto , avendone il
vento sradicato tutti gli alberi ; de’ grossi larici
sanissimi , ed altissimi erano stati strappati dalla
terra , e trasportati gli uni in distanza d’ una
Versta , altri più lungi , ed altri in tanta lonta-
nanza , che non si sono potuti mai trovare . Pue
cento quaranta piedi di terra , che un Cosacco
aveva seminato di ( segala , furono coperte dagli
alberi , che il vento v’ aveva gettati . Si osser-
L 2


vò , che i sbli alberi , che 1’ oragano non aveva
toccato j erano gli alberi deboli , e putrefatti }
che si trovavano in mezzo agli altri .
Nessuno potè osservare quanto avvenne , du-
rante il temporale , nè la direzione , che teneva
il vento , perciocché ognuno era tornato alla sua
casa , e si nascondeva ancora sotto i banchi , o
sotto il palco , ossia per mettersi al coperto degli
accidenti , ossia per non esserne testimonio . Il
vento scoperse molte case , e ne portò via i tet-
ti ; ne abbattè ancora un gran numero , disperse
le biade de’ magazzini , e delle capanne , ruppe ,
o portò via infiniti utensili , saccheggiò finalmen-
te tutto il paese , e fece da se solo tanti disordi-
ni quanto n’ avrebbe potuto fare 1’ orda più nu-
merosa j e devastatrice . Una culla attaccata in
alto in una camera , e nella quale era un fan-
ciullo , fu a drlttura coperta di polvere , e po-
scia circondata da tutte le parti dai travi d-lla ca-
sa , eh’ era interamente caduta, senza che il fan-
ciullo ne ricevesse il menomo male . Una conta-
dina , che si trovava in quel tempo nel bagno co’
suoi figij j fu ferita per la caduta d 1 un’ asse ,
ma quantunque però il bagno fosse affatto distrut-
to j 1 figlj non ebbero nemmeno una leggera con-
tusione . Perirono per questo terribile oragano
molti bestiami , ed animali domestici . Un giova-
ne contadino , trovandosi in viaggio , vicino a


Taskcwskoì-ostrog , f u portato via dai suo cavallo ,
e glttato lontano più di 20 braccia , e fu fortuna
per lui , che viaggiando in tal modo per aria ,
ebbe r accortezza d’ attaccarsi ad un abete ’
senza di che sarebbe stato gittato molto più lun-
gi . Gli usciva il sangue dalla bocca , dall’ orec-
chic, dai naso , e dagli occhi, ed ebbe la fronte
ammalata , ed il suo cavallo fu gittato lontano da
lui quasi in istato egualmente cattivo . Una gio-
vane contadina , che durante il temporale , era
sulla scala d* una casa , fu egualmente portata via
dai \ento , e gittata in distanza di cinque brac-
cia , coperta da ogni parte da’ travi , che 1’ ora'
gano aveva staccati dalle case , e pericolosamente
ferita .
Si fece giuridicamente un processo verbale del
disastro cagionato da questa orribile tempesta , in
cui furono ricevute le deposizioni di tutti coloro,
che aveano sofferto qualche danno , e da tal fon-
te ha preso il Sig.Gmelin la materia del suo rac-
conto .
L 5 isole di Bobrowies, nel fiume di Mana , con-
servano h memoria de’ castori , eh’ erano altre
volte in questi cantoni . Uavvi una tradizione tra
i. Tartari , che abitano i deserti , che tre fami-
gJi® di castori , v’ erano stabilite , già da un se-
colo , locchè può fare congetturare , eh’ antica-
mente ve ne sono stati molti più , ed è io stessa
L 3


delle altre regioni della Siberia . Sì dice quasi da
per tutto , che vi erano altre volte de’ castori .
Siccome era molto facile di coprire le loro abi-
tazioni , che sono regolari , ed alle volte consi-
derabili , non si ha durato fatica ad esterimnarli.
Si ha in tal modo distrutto irreparabilmente un’
animale innocente, che non è in nessun modo no-
civo all’ uomo , e che poteva diventare per lui
utilissimo , Se ne trovavano ancora ne’ cantoni
superiori dell’ Jenisée, e sull’Oc, ma ne scemava
però il numero ogni giorno . Si ha dunque quasi
estinta la razza dell’ animale il piu dome, ed il
più ammirabile, mentre formicola ogni luogo d’ani-
mali crudeli , e voraci , d’ uccelli di preda, d’or-
si , e di lupi .
Il sroulu è un animale sommamente malvagio ,
che non esce se non per devastare, e che vive di
preda - Questo animale sta nascosto nelle foglie
degli alberi , sino a che veda passare un cervo ,
un alce , un daino , od una lepre , ed allora si
slancia tutto a un tratto come un dardo , piomba
sulla sua preda , e la prende co’ denti in
al corpo , e continua a straziar l’animale sino a
che abbia cessato di vivere , e Io mangia quindi
tutto intero colla pelle, ed il pelo. Un
che custodiva in casa sua un goulu per suo diver-
timento , lo fece un giorno gittare nell' acqua , e
rilasciò due cani dietro a lui. Il goulu ne prese


uno per la testa , lo immerse nell’ acqua , e ve io
tenne sino a che fosse affogato . Andò quindi su-
bito all’ altro , che avrebbe sicuramente avuto la
stessa sorte se non avesse trovato un grosso pez-
zo di legno, ch’uno degli assistenti gittò dalla
riva dell’ acqua tra le due bestie , io che imbaraz-
zo il goum, e diede tempo al cane di mettersi in
salvo. La maniera, in cui il goulu V imbosca
per prendere le bestie , di cui si ciba , e confer-
mata da tutti ì cacciatori , con questa sola diffe-
renza , che secondo alcuni, salta esso sulle spallo
degli animali, e tenendogli per il collo , ne di-
venta subito padrone. Quanto ai cervi, viene as-
sicurato , che non ne assale quasi nessuno , che
abbia meno, o piu d’un anno. La rena, e la ga-
zella fanno le sue principali delizie , ma non ha
controgenio ad alcun animale vivo o morto.
Il Sig. Gmelin ha spesso interrogato della gen-
te , che passavano i giorni, ele notti tra le be-
stie salvatiche, per sapere da essi, se è realmente
vero , che questo animale si ponga tra due alberi
molto chiusi , per far uscire col mezzo della pres-
sione, gii escrementi, che lo sopraccaricano, edar
luogo ad un nuovo alimento, ma nessuno ha potu-
to confermargli questo fatto, che ha veramente
tutta l’aria di favola.
II Sig. Gmelin nel suo ritorno a Krasnojarsk ,
trovò una lettera d’ lrkutzk , che conteneva la re-
L 4


lozione d’un terribile terremoto, avvenuto a’ sei di-
cembre 1737, nel paesede 1 Kurìli , c ncll’isole vici-
ne. Questa relazione era datata da Ocbotzk a’ 28
novembre 1735, e portava, che molti scoglj sulle
rive del mare erano stati fatti in pezzi ; che le
scosse di terremoto erano state sentite nello stes-
so mare ; che vi erano state vedute diverse me-
teore di fuocò , che si stendevano molto lungi ;
che 1 piccioli magazzini de’popoli idolatri, ch’era-
no fabbricati sopra de’ pali erano stati rovesciati ,
che le acque del mare s’ erano orribilmente gon-
fiate , e sino all* altezza di 30 braccia sopra al li-
vello dell’ altre ncque ; che il mare aveva gettato
delle pietre del peso di 100 libbre e più sino
nell’ interno delle terre ; che i flutti avevano non
solamente portato via i magazzini degli Idolatri ;
ma ancora tutti i battelli,-di cui si servono per fa-
re la caccia de’castori, e degli altri animali ma-
rini di Kaintchatkx , e che presso i Kurìli , come
anco nell’ isole vicine , non eranvi quasi restati
battelli, nè reti di pescatori.
La Siberia nondimeno è stata sino ad ora poco
■soggetta ai terremoti . Il luogo il più occidentale ,
di tutti quelli , che ne hanno sentito , si è *Kras-
nojarjkj sono però stati rarissimi , o poco sensi-
bili . I più frequenti , ed i più forti sono avvenuti
in Irkutzk , e vi si sono veduti cadere alcuna Vol-
ta de’ cammini , e le campane suonavano da per


Se . Ve ne sono stati in Bargusìnk y in Selengìnsk y
in "Rertscbinsk , in Argunsk , ed in tutti i luoghi
Intermedj, come ancora sul lago Baikal , e ne 1
Suoi contorni . Del resto questi terremoti avven-
gono in tutti i tempi dell’ anno , e quello della
provincia d’ Argunsk , di cui abbiamo parlato , c
periodico, poiché accade ad ogni primavera. Sono
essi molto rari sul Lena , e sulla ISUschnaja-tun-
gaska ,
Tutti i terremoti, che si provano in Siberia ,
sembrano aver origine dai terreni , che sono al di
Sotto, e ne’ contorni del lago dDßaikal , perchè
primo non si sentono bene se non nella vicinanza
di questo lago , c ne’ luoghi che lo circondano
da vicino : secondo si fanno sentire con maggior
Violenza più vicino a questo lago , che più luncj:
terzo, vi sono delle miniere di zolfo attorno al
lago Baìkal , come nella vicinanza di Bargusinsk,
sul lago stesso presso al ruscello Tierka , donde
l’acqua esce affatto calda, e sul ruscello Kabanìa*
Il lago Baìkal ne’ contorni del fiume di Bareusik ,
getta ancora molto bitume,che gli abitanti brucia*
no nelle lampadi.
Una sera verso le ore otto andammo vicino al
ruscello Bschewolyck , che si scarica nella Keya .
Le sue rive erano molto elevate, e coperte d’uti
erba spessa , e tanto alta, che il Sig. Gmelin non
trovava luogo per posare la sua tenda . Ordinava per


tanto alla gente del suo seguito di tagliar l’erba , e
di nettare il luogo, quando l’interprete Tartaro,
sorpreso d’ un si uni ordine pregò il professore a
lasciarlo fare . Scelse perciò subito il luogo , che
gii sembrò il più acconcio ; si gettò supino a ter-
ra , e vi si rivoltò , come se fosse stato convulso.
In minor tempo di due minuti , il luogo fu egua-
le , come se fosse stata tagliata 1* erba colla fal-
ce ; essendo 1’ erba coricata per tutto egualmen-
te , e non formando più se non un tappeto eccel-
lente per potervisi riposare.
Il Sig. Gmelin visitò la gran montagna della
calamita , nel paese de’ Bascbkiri . E' essa per
parlare esattamente , una catena di montagne ~che
si stende da settentrione a mezzogiorno nella
lunghezza di tre werste in circa , e che dalla
parte occidentale, è divisa da otto valloni di va-
rie profondità , che la tagliano in altrettante par-
ti separate . Palla parte orientale vi è uno step
assai aperto , la di cui parte occidentale è lonta-
na cinque in sei werste in circa dall’Jaik : dalla
stessa parte, ed al piede della montagna , passa
ancora un ruscello senza nome , che a due werste
al di sotto , va a sboccare nello Jaik . La supre-
ma parte , o sezione della montagna , contando
dall’ estremità settentrionale , è la piu alta di tut-
te , e la sua altezza perpendicolare può essere di
80 o 90 braccia . Questa produce altresi la mi-


gllor calamita , non già alla sommità, ch’è forma-
ta da una pietra bianca traente al giallo , e par-
tecipa d’una specie di diaspro, ma a otto braccia
in circa al di sotto. Si vedono in quel luogo del-
le pietre dei peso di 1500 o di 3000 libbre , che
si prcnderebbono in distanza per pietre bi-
gie , e che hanno tutta la virtù della calamita .
Quantunque sieno esse coperte di musco , non la-
sciano però d’ attrarre il ferro , o 1’ acciajo in di-
stanza di più d’ un dito . Le parti esposte all’aria
hanno la più gran virtù magnetica, ma quelle ,
che sono dentro la terra , ne hanno molto meno.
Da un’ altra parte , le parti le più esposte all’ a-
rìa , ed al tempo , sono meno dure , e per conse-
guenza meno atte ad esser armate. Una pietra di
calamita della grandezza già descritta , è compo-
sta di moltissime plcciole caiamite , che operano
secondo varie direzioni . Per ben lavorarle , biso-
gnerebbe separarle , nel segarle , acciocché tutto
U pezzo , che contiene la virtù d’ogni calamita
particolare si conservasse intero , e verlsìmilmen-
te per tal modo s’avrebbono calamite d’ una gran
virtù . Si tagliano qui de’ pezzi all’azzardo, e se
ne trovano molti , che non vagliono niente affat-
to , 0 sia perchè s’ abbatte un pezzo di pietra ,
che non ha punto di virtù magnetica , 0 sia che
non ne contenga se non una picciola parte , o sia
che in un sol pezzo vi siano due 0 tre calamite


riunite . Per vero dire , questi pezzi hanno una
virtù magnetica ; ma siccome non ha essa la dire-
zione verso un medesimo punto , non è cosa sor-
prendente, che 1’ effetto d’una simil calamita sia
soggetta a molte variazioni.
La calamita dì questa montagna * eccettuata quel-
la eh’ è esposta all’ aria, e d’ una gran durezza,
macchiata di nero , e piena di tuberosità , che
hanno delle picciole parti angolari , come se ne
veggono sovente sulla superficie delia pietra san-
guigna , da cui non diversifica se non per il colo-
re; ma spesso però in vece di tai parti angolari ,
non sì vede se non una specie di terra d’ ocra .
Generalmente parlando , le caiamite , che hanno
queste picciole parti angolari hanno minor virtù
che le altre. La parte della montagna , in cui so-
no le caiamite, è quasi interamente composta d’una
buona miniera d’ acciajo , che si estrae in piccioli
pezzi dalle pietre di calamita. Tutta la sezione
della montagna la più alta racchiude una simil
miniera , ma quanto più essa s’ abbassa, tanto me-
no contiene di metallo . Più a basso, al di sotto
della montagna di calamita , vi sono qltre pietre
ferruginose , ma da cui si caverebbe poco ferro ,
se si volessero far fondere . I pezzi, che se n’estrag-
gono hanno il colore del metallo, e sono pesantissi-
mi . Sono essi diseguali al di dentro , ed hanno
quasi l’aria di scorie, se non che , vi si trovano


molte di queste parti angolari .* questi pezzi somi-
gliano molto nell’esterno alle pietre di calamita ,
ma quelli , che s’ estraggòno a otto braccia al di
sotto del dirupo, non hanno più alcuna virtù. Tra
queste pietre si trovano altri pezzi di dirupo ,
che sembrano composti di picciolissirne partì di
ferro , di cui mostrano in fatti il colore . La pie-
tra per verità è pesante per se stessa , ma molto
molle , le particole interne sono come se fosse*-
ro bruciate , e non hanno esse se non poco, o
niente di virtù magnetica. Si trova anche di quan-
do in quando un minerale bruno di ferro negli
strati grossi un dito, ma esso però dà poco me-
tallo . La sezione la piu meridionale , o la ottava
parte della montagna , somiglia totalmente la set-
tima se non che è più bassa . Le caiamite di que-
sta ultima sezione non sono state trovate d’ una
qualità tanto buona. Tutta la montagna è coperta
di piante, e d’erbe , che sono quasi per tutto
molto alte . Si veggono altresì dì spazio in spazio
a mezzo lato, e nelle valli de’ piccioli mazzetti di
biecola , Questa montagna del resto , oltre la ca-
lamita , non ha che una pietra rozza se non che
in certi luoghi, s’incontra della pietra da calce»


APPENDICE
Al Capitolo precedente.
Samoiedi, ed Ostiachi
NOn è quasi piu d’ un secolo , che il nome
stesso di Samoiedi era quasi scoitosciuto irt
Europa . Si sono quindi molti viaggiatori , e par-
ticolarmente Oleario , Isbrands-Tdes , il celebre
W'uzen , e Cornelio le Bruyrt applicati a conosce-
re i costumi , ed il genio di questi popoli , ed
hanno dato al pubblico quanto hanno potuto saper-
ne , ma le loro relazioni però sono difettosissime,
e piene d’errori*
Siccome il mio destino ha voluto , eh’ io facessi
un molto lungo viaggio ad Arcangelo, in vicinan-
za de’ Samoiedi, io ho creduto, non poter meglio
impiegare una parte del mio tempo che nell 1 esa-
minare distintamente le loro usanze , ed i loro
costumi. Dopo aver consultato quanto era stato
pubblicato sopra tal oggetto , io ho fatto una
compendiosa raccolta delle particolarità più inte-
ressanti, ch’io ho trovate, applicandomi a discer-
nere diligentemente il vero dal falso, ed unendo-


CONTINUA ZI ONE
della Carta della
SIBERIA E
KAMT S C HATKA




Vi le idee particolari , che mi sono formato dei
carattere , e del naturale di queste nazioni sel-
vagge , dopo averle studiate con occhio attento
ed imparziale .
Quando parlo della città d’ Arcàngelo , Come
d* un luogo vicino a questi popoli , non pretendo
già d’accreditare quanto è riferito nella maggior
parte delle relazioni de’ viaggi fatti in Russia ,
che si trovino i primi stabilimenti delle colonie Sa-
moiedi ne* contorni di questa città . Egli è cer-
tissimo , che non se n’ incontrano se non in di-
stanza di 300 o di 400 werste . Se si sono vedu-
ti di tempo in tempo alcuni Samoiedi ad Arcan-
gelo , egli è nell* inverno , e non vi vengono se
non per portarsi colle loro renne degli olj di pe-
sce , ed altre merci per conto d’alcuni mercanti,
o contadini, che hanno cura di mantener essi , e
le loro renne.
Ciò, che ha dato luogo a questo errore , si è,
che vi sono state altre volte, ed anche al princi-
pio di questo secolo alcune famiglie Samoiede al-
io stipendio degli abitanti d’Arcangelo, che se-
condo il costume di questi popoli vivono ne’ con-
torni di questa città, per cercar pascolo alle loro
renne ♦ Alcuni viaggiatori , avendone veduto in
questo, luogo , e particolarmente Cornelio le Bra-
ga , eh* è entrato a questo proposito in una minu-
ta descrizione , hanoo assicurato positivamente,


che presso la città d’Arcangelo veracemente co-
mincia la Samoiedìa , e gli stabilimenti de’ Samo-
jedi . Del resto da più di 30 anni non havvi più
alcuna famiglia Samojeda stabilita ne’ contorni
d’Arcangslo , ed è cosa incontrastabile dall’altra
parte , che questi popoli non hanno mai abitato
nelle coste'del mar bianco, e non sono mai stati
impiegati da’ Russi nella pesca de’ cani marini ,
delle vacche marine, e degli altri animali, da cui
si ricava dell’ olio , come portano molte relazioni,
li vero principio delle abitazioni de’ Samojedi,
se se ne può supporre una presso popoli, che non
hanno residenza fissa, non si trova se non nel di-
stretto di Mczène al di là del fiume di tal nome
in distanza di 300 o 400 werste d’ Arcangelo .
La Colonia, che vi sì trova presentemente, e che
vive dispersa alla maniera di questi popoli, vale a
dire essendo ogni famiglia a parte senza formare
villaggi o comunità d’ alcuna specie , non consiste
se non in 300 famiglie circa , che discendono tut-
te da due tribù diverse , 1’ una delle quali vien
chiamata Laghi , e 1’ altra Wanoute , distinzione
esattamente osservata tra loro .
Questa nazione selvaggia occupa 1’ esecuzione
di 30 gradi , lungo le coste deli’ Oceano setten-
trionale , e del mare glaciale tra’ 66 e 76 gradi
di latitudine boreale , e contando dal fiume di
Mczènetirando verso 1’ Oriente al di là dell’
Oh


Obi sino a quello di Jenisèe , e forse più lungi ;
perciocché non si sa ancor bene, quali sono i con»
fini precisi delle loro abitazioni .
Tutti questi Samoiedi dispersi in deserti di sì
vasta estensione , hanno infallibilmente un’ erigi»
ne comune , come lo dimostra evidentemente li
conformità della loro fisonorala , dei loro costumi
della loro maniera di vivere, «d anche della loro
lingua , quantunque sieno divisi in differenti tri»
bu , o famiglie , piu o meno lontane dalle abita»
zioni russe .
Io sono ben lontano dall’ adottare il sentimento
di coloro , che suppongono , che i Lapponi , ed i
Samoiedi non sono se non una sola , e stessa nazio»
ne. li Sig. de Buffon, che s’è giustamente acquista-
to U maggior nome nella Repubblica Letteraria ,
s’inganna evidentemente, quando avanza tanto posi»
tivamente , come lo fa nella sua Storia Naturale
che i Lapponi y i Zemblìanì , i Bora dìa ni , i Sa-
moie dì , e tutt’i Tartari settentrionali, sono po-
poli , che scendono dalla stessa razza. Bisogna os-
servare a dirittura di passaggio ch’egli parla d’un
popolo , che non esiste se non in idea , quando fa
menzione de’ Zemblìanì , essendo certo , che il
paese, il quale si chiama Nuova Gtmbla o Zem »
la , locchè significa in lingua Russa Nuova Terra ,
non ha abitanti . Non sembra meglio fondato in
quanto dice de’ Boradiani , di cui s’ ignora sino
Tomo XVII. M


il nome anche in tutto il settentrione , e non si
potrebbero che riconoscere con difficoltà sulla de-
scrizione, che se ne dà. Suppone esso ancora una
cosa assolutamente azzardata , quando prende per
una stessa nazione i Lapponi , i Samoiedi , e tut-
ti i popoli Tartari settentrionali , poiché non fa
d’ uopo se non far attenzione alla diversità del-
le fisonomìe , de’ costumi , e del linguaggio di
questi popoli , per convincersi che sono d* una
razza diversa .
I Samoiedi sono per la maggior parte d’una
grandezza sotto alla mezzana . Io non ne ho ve-
duto alcuno j che fosse alto più di quattro piedi ,
quantunque sia la grandezza più considerabile ,
che si dà loro generalmente per una conseguenza
della tradizione de’ Pigmei , di cui si pretende ,
che realizzino 1’ invenzione . Ve ne sono anco-
ra alcuni , che passavano la statura mezzana , e
che sono alti sino a sei piedi . Hanno il corpo
duro e nervoso , d’ una struttura larga , e qua-
drata , colle gambe corte , ed i piedi piccioli , il
collo cortissimo , e la testa grossa a proporzione
del loro corpo , il viso piatto cogli occhi neri , e
mediocremente aperti , col naso talmente schiac-
ciato , che 1’ estremità n’ è presso a poco a livel-
lo ieil’ osso della mascella superiore , che hanno
fortissima , e molto elevata , colla bocca grande ,
e le labbra sottilli . I loro capelli , che sono ne-


ri coratì 1* ebano , ma sommamente duri , e for-
ti , pendono sopra le loro spalle , c sono somma-
mente lisci; la loro' tinta è d* un bruno molto
giallastro , le loro orecchie sono grandi ed al-
te .
Gli uomini hanno molto poco , o quasi niente
di barba , e la loro testa , come anche quella del-
le donne , è la sola parte del loro corpo, dove vi
sia del pelo . Resta ad esaminare se sia un difet-
to naturale, o una qualità particolare alla loro raz-
za , o P effetto cP un semplice pregiudizio , che
facendo loro attaccare al pelo qualche idea di de*
formità , li porta a strapparlo per tutto , dove
se ne trova . Checché ne sia le donne tra le
altre hanno un grandissimo interesse a non lasciar
sussistere del pelo sul loro corpo , quando la na-
tura ne dasse loro , poiché secondo P usanza di
questi popoli , un marito avrebbe diritto di ren-
dere ai suoi genitori la figlia , che avesse presa
per moglie , e di farli rendere quanto avesse lo-
ro dato , se trovasse in lei del pelo fuori della
testa .
Egli è vero, che us simit caso debb’ esser mol-
to raro , quando anche fossero naturalmente sog-
gette a questa vegetazione naturale , che conside-
rano all’apparenza come una grande imperfezione,
poiché un uomo sposa ordinariamente una giovane
di dieci anni ♦ Per ciò ancora tra questi popo*
M a


li è cosa molto ordinaria il vedere delle madri
fanciulle di n o iz anni al più , ma per com-
penso queste madri anticipate , dopo 30 anni ,
cessano d’ esserle . Non si debb’ egli cercare in
questo costume di maritare le figlie prima dell’
età ordinaria della maturità come anco nella li-
bertà , che hanno gli uomini di comprare quante;
moglj possono pagare , la ragione fisica della po-
ca fecondità de’ Samojedi , e forse della picelo-
lezza della loro statura ?
La fisonomla delle donne somiglia perfettamente;
quella degli uomini , eccettuato che esse hanno
de 5 tratti un po più delicati , il corpo piu sotti-
le , e la gamba più corta, ed il piede ancora più
picciolo . Dall 5 altra parte è molto diffìcile di
distinguere i due sessi dall’esteriore, e dagli abù
ti , che non diversificano quasi niente .
Gli uomini e le donne , come presso tutti i
popoli selvaggi de s paesi settentrionali portano del-
le pelli di renne , il di cui pelo è voltato al di
dentro , e sono cucite insieme , locchè fa un ve-
stimento tutto d 5 un pezzo , che loro chiude , e
cuopre benissimo tutto il corpo. Questo vestimen-
to è tanto acconcio ai loro bisogni nell’ aspro eli-*
ma che abitano , che i Russi , e le altre na-
zioni , che hanno necessità di viaggiare ne’ loro
paesi , si vestono nello stesso modo . La sola di-
distinzione j che si riconosce negli abiti delle


donne , consiste in alcuni pezzi di panni di varj
colori , di cui ornano le loro pelli , e le più gio-
vani tra loro -prendono alcuna volta cura di dis-
porre i loro capelli , in due o tre treccie , che
loro pendono dietro alla testa .
Que’ che hanno preteso , che le donne Samo-
jedi non sieno soggette ai mestrui sì sono in»
gannatì , avendo io su tal particolare informa-
zioni molto precise ; è però vero , che le purghe
sono molto deboli *
Un’ altra particolarità fisica delle' donne Samo-
jedi * che m’ è sembrata curiosissima , c di cui
le mie ricerche su tal proposito mi hanno egual-
mente assicurato si è , che hanno tutte le
mammelle piatte , picciole , molli in ogni tem-
po, e quando ancor sono vergini , e che il capez-
zolo è sempre nero come il carbone . Si potreb-
be credere , che questo accidente fosse 1’ effetto
de’ matrimoni anticipati delle giovinette , se non
fosse cosa costante , che questo attributo è loro
comune colle Lapponesi , quantunque queste non
si maritino mai prima de’ 15 anni . Bisogna dun-
que cercarne qualche altra ragione , o sia nel
temperamento , o negli alimenti di questi popoli .
Le loro tende composte di pezzi, di scorza
d’ albero , cuciti insieme, e coperti d’alcuni pez-
zi di renna sono alzate in forma piramidale sopra
bastoni di mezzana grossezza . Fanno sull? alto
M 3 y


di questa tenda un* apertura , per dar passaggio
al fumo , e per accrescere il calore , serrandola .
Si vede da questo, che quanto racconta delle lo-
ro abitazioni sotterranee non ha nessun fondamen-
to . Siccome è per loro cosa facilissima il piegar
queste tende , e trasportarle da un luogo all* al-
tro per mezzo delle loro renne , questa maniera
d’ alloggiarsi è senza dubbio la più, acconcia alla
vita errante , che sono obbligati di menare , per-
ciocché il territorio non producendo assolutamente
niente di buono al loro mantenimento , sono ne-
cessitati a cangiar spesso dimora , per cercare le
legna , che loro abbisognano , ed il musco che
serve di foraggio alle loro renne .
E' questa ancora una delle ragioni , che unita
agl’ interessi della loro caccia , gl’ impedisco-
no di star insieme in gran numero ; perciocché
si trovano di rado più di due o tre tende , che
sieno vicine 1* una all’ altra ; e siccome i loro
deserti sono d’ un’ estensione immensa , possono
cangiar luogo tanto spesso , quanto i loro bisogni
richieggono , senza farsi alcun torto gli uni agli
altri .
Nella state preferiscono i contorni de’ fiumi ,
per profittare con maggior facilità della pesca ,
ma stanno però sempre lontani qualche poco gli
uni dagli altri , c non fanno mai società ,
Dopo aver provveduto il loro cibo , cura di


di cui sono incaricati gli uomini in ogni famiglia,
mentre la cura delle donne è di cucire gli abiti,
di mantenere il fuoco , e d’ aver pensiero de’ fi-
gli , non havvi più niente che gl’ interessi , e
vegetano tranquillamente divertendosi alia loro ma-
niera sopra pelli di renne po'te intorno al fuo-
co nelle capanne . Le dolcezze dell 1 oziosità ,
fanno le veci di tutte le passioni in questi popo-
li , e la sola necessita può far loro lasciare que-
sta vita inerte. Questo amore dell’ oziosità è uno
de’ tratti principali che fanno conoscere 1* uomo
selvaggio abbandonato alla natura .
La caccia d’ inverno, e la pescagione nella sta-
te somministran loro abbondevolmente sussistenza .
Nell’ uno e nell’ altro di questi csercizj sono de-
stri : e poichò le renne sono 1’ unica base di lor
ricchezza procurano di prenderne , e di mante-
nerne quante più possono.
Questo animale è molto confacente alla pigrizia
naturale di questa nazione , non richiedendosi ve-
runa fatica nell’àllevare le renne, che sanno da
per se stesse cercar di sotto la neve il musco, di
cui si pascono . Per altro qualunque animale ven-
ga lor fatto di prendere alla caccia Io reputano
buon cibo ; ed anche non hanno a schifo il nutrir-
si dei cadaveri delle bestie, che trovano morte al-
la campagna . Quantunque ci sembri pur troppo ri-
buttante tal genio de’ Samojedi , non sono per
M 4


tanto in ciò più selvaggi de’ Cinesi , i quali ben-
ché siano , com’ è noto , sufficientemente colti e
civili, non han ribrezzo a mangiar carogne.
Con tutto ciò i Samoiedi dal catalogo degli ani-
mali eh’ essi mangiano, escludono i cani , i gatti ,
gli scoiattoli , senza eh’ io n’ abbia mai potuto in-
dovinar la cagione . La carne di renna vien da
loro divorata affatto cruda ; ed è pur essi una ghiot-
toneria il bere ancor caldo il sangue di quegli
animali . Pretendono anche di più che tal bevanda
sìa un preservativo contro lo scorbuto . Non san-j
no però tuttavia 1’ arte di mungerle , come avean
spacciato senza proposito alcuni più antichi scrit-
tori .
Anche il pesce crudo alletta il loro appetito, di
qualsivoglia specie egli sia. L’altre sorti di cibi
preferiscono di farle cuocere , nò avendo ore fissa-
te per pranzare avvi sempre In mezzo della ca-
panna una caìdaja al fuoco piena di vivande, acciò
ognuno di casa possa quando ne ha voglia mangia-
re a suo talento .
Intorno al nome di Samojedi generalmente non
si conviene circa P etimologia del vocabolo . Al-
cuni son di parere che voglia dire Antropofagi ,
nome dato anticamente a questi popoli, perchè era-
no stati veduti a mangiare carne cruda , che fu
creduta carne umana : donde se n’ era conchiuso
che mangiassero i cadaveri umani , e quelli eziaq-


dìo de* lof nemici presi alla guerra, come i cani-
bali . E' però gran tempo che si è riconosciuto
T errore , e sì sa dalla tradizione di questi popo-
li , che simile barbarie non fu mai praticata fra
loro .
Nelle Cancellerie Russe i Samojedi sono cono-
sciuti sotto il nome di Sìrogneszì , o mangiatori
di cose crude. Ecco quanto ho potuto scuoprire di
meno incerto intorno II nome di questi popoli .
L’ Epoca in cui i Samojedi hanno subito il gio-
go de’ Russi è fissata da quasi tutti gli Storici al
regno del Czar Fedor Iwinowìtz . Sotto questo So-
vrano , per quanto pretendasi , le relazioni di un
certo Onecko , che vi trafficava con gran profitto ,
inspirò II desiderio di sottomettersi. Si dice di piu
che la conquista non fu terminata che sotto il re-
gno del suo successore il Czar Borris, e che vi si
giunse facendovi alzare alcune fortezze , e varie
città ancora . Con tutto ciò ho motivo dì credere
che ciò sia un errore , avendo io veduto degl’
editti pubblicati nei primi anni del regno di Pie-
tro I. intorno il metodo da tenersi nell’ esazione
de’ tributi de’ Samojedi , ne’ quali è fatta menzio-
ne dei diplomi accordati a quei popoli più di 60
anni prima del Czar Fedor Iwanowitz , e per cui
vien loro accordato la permissione di raccogliere
da se medesimi il tributo, che dovevano pagare in
pellicce . Dei resto non è mai venuto in capo ad


alcuno il pensiero di fabricarvi alcuna fortezza ,
nè alcuna città per domare i Samojedi , mentre
neppur adesso avvene alcuna in questo paese.
Il loro tributo chiamato Jeslak è perceptito dal-
le colonie russe , che abitano in picciole città fab-
bricate sui confini di quei paesi. Questo tributo
consiste in una pelliccia del valore di venticinque
copechi, che deve pagare annualmente ognuno che
sia capace di portar l’armi , e tirar d’arco. Per-
ciò ogni sorta di pelliccie ha il suo prezzo stabi-
lito .
I Samojedi che vìvevano nelle paludi , o ne*
deserti vicini dando incomodo alle colonie russe ,
fu allora fabbricata la cittadella di Vustofer per
mettersi al coperto contro i nemici forestieri ,
che potessero venir per mare ,secondo le loro an-
tiche tradizioni . Per questa medesima ragione nel
164 S vi furono stazionati cinquanta soldati colle
loro donne , e ragazzi , che vi furono trasferiti
da Colmogor ne* contorni d’ Arcangelo . Attual-
mente avvi sempre una compagnia di soldati trat-
ti dal presidio d’ Arcangelo . Così ad onta della
sterilità del paese , il piccioi numero , e la mise-
ria estrema degli abitanti, 1* industria di questa
gente rende il posto di Waivoda di Pustofer mol-
to lucroso per l’ufficiale,che ne ha la carica . Pu-
stofer il solo luogo di tutto il paese de’ Samoje-
di , a cui sia attribuito il nome di città , benché


realmente non sia che un vlllagio ,è situato a 100
werste incirca lungi dal mar glaciale in poca di-
stinta dello stretto di Weigatz. L’aria v’ è tan-
to fredda, ed il terreno tanto ingrato, che non
rende alcuna sorta di grano , ne produce alcun
frutto . Solamente il lago che gli dà il nome ,
rende qualche profitto con una copiosa pescagio-
ne : c questo è quanto avvi di osservabile in una
regione sconosciuta a tutto il resto del globo.
La religione de’Samojedi è assai semplice. Am-
mettono 1’ esistenza d’ un Ente supremo creatore
di tutto , buono di sua natura e benefico, qualità,
che secondo la lor maniera di pensare lì dispensa
da qualunque culto. Secondo essi non fa di bisogno
nemmen pregarlo , perchè lo suppongono non cu-
rante le cose terrene , e che perciò non esige
adorazioni dagli uomini , e non ne ha bisogno .
A quest’ idea congiungono quella d’ un Ente eter-
no ed invisibile , onnipotente ancora , benché sub-
ordinato al primo , e proclive a far del male •
Da questo Ente essi riconoscono tutti i mali di
questa valle di lagrime . Con tutto ciò non vo-
gliono prestargli alcun culto , benché lo paventi-
no moltissimo . Se danno qualche peso ai consi-
gli de’loro Kcedejnick, o Tadcbì ,ciò addiviene per-
chè credono eh’ essi abbiano relazione coll’ Ente
malefico . Per altro sono quasi insensibili ai mali


die soffrono , e che possono accader loro , giac-
ché non sanno il modo dì schivarli.
Il Soie , e la Luna sono nel numero delle lo-
ro divinità subalterne. Colla loro mediazione cre-
dono che 1 Ente supremo spande su di essi i suoi
favori ; ma non prestan loro maggior culto , di
quello che alle fatucchierie che portano addosso,
secondo i consiglj de’ loro Katderìisck . Fanno in
apparenza poco caso anche di questi loro idoli , e
li portano soltanto in virtù del rispetto, che han-
no per le tradizioni de’ lor maggiori , delle quali
i Kcedesnìck si fanno depositar] , e interpreti . Il
manicheismo , e 1’ adorazione degli astri costitui-
scono quasi tutte le religioni de’ popoli selvaggi .
Trovasi pure fra loro qualche idea dell’ immor-
talità dell’ anima , e d’ uno stato di premio in
una vita fattura • ma in fondo il tutto va a finire
in una metemsicosì . Hanno per tanto il costu-
me di porre sulle tombe dei defunti gli abiti, l’ar-
co , e la freccia , e quanto appartenne loro in vi-
ta j perchè secondo il loro modo di pensare , po*
trebbe darsi che il morto ne avesse bisogno nell’
altra vita j e poi perche non va bene l’appropriarv
si quel d’ altri ; dal che si vede che se il domma
dell immortalità entra nella lor religione , non
lo credono poi tanto fermo , che non lascino luo-
go a qualche dubbio .
Finalmente fra loro non si trova alcuna di quel-


Ic cerimonie religiose consagrate da altri popoli
in varie circostanze della vita . I Kcedesnkk non
sono chiamati nè in occasione de’ lor matri-
moni ,nè alla nascita de’ loro figlj, nè alle inu-
inazioni . Tutto il ministero di tal sorta di Preti
si limitano a dar de’ consigli , e formar degl’ ido-
li alla loro usanza , quando la caccia va male più
dell’ordinario, e quando sopraggiunge qualche ca-
lamità . Sarebbe impresa assai malagevole il con-
vertire al cristianesimo questi popoli , perchè so-
no troppo curti d’ingegno per capir cose astratte
dai sensi , e perchè ancora credonsi abbastanza fe-
lici stando come sono , ne hanno in verun modo
voglia di cambiare il loro stato.
La morale de’ Samojedi è semplice non meno
della loro religione . Leggi, vizj, virtù sono per
essi nomi, e idee incognite . Il solo istinto , la
sola compassione li trattiene dal nuocere altrui .
Veramente costumano d’ aver ognuno la propria
moglie , ed evitano scrupolosamente i gradi di
consanguineità e di parentela , fino a non volere
giammai prender in moglie qualunque fanciulla che
sia della sua stessa famiglia , a qualunque grado
di lontananza sia giunta la loro parentela, ed han-
no errato que 1 scrittori che asserirono il contra-
rio . Hanno cura de’ loro figlj fino all’età, in cui
possono da per loro provvedere ai bisogni della
vita.


Tutte le costumanze , che osservano fra di lo-
ro esattamente sono fondate sulla tradizione rice-
vuta da’ lor maggiori , e si potrebbe chiamar leg-
ge una tal tradizione : ma non si trova poi ch’es-
sa proibisca loro 1’ assassìnio , il furto , il ratto
delle fanciulle , e delle maritate . Nondimeno ,
stando all’ asserzione di queste genti, troppo sem-
plici per nascondere se stessi alle ricerche nostre,
si danno ben pochi esempi di delitti sìmili tra lo-
ro commessi . Quando sono interrogati sulla ca-
gione di tal continenza e morigeratezza, giacché
non hanno leggi negative per cui tali azioni siano
proibite , rispondono , che può ognuno agevolmen-
te soddisfare al proprj bisogni, senza aver necessità
di appropriarsi quel d’ altri . In quanto all’ omici-
dio non sanno comprendere come possa venir in
capo ad un uomo d’ assassinare un suo simile ; e
intorno alle donne tengono, che colei eh’ è com-
prata a più buon mercato possa bastare a soddisfa-
re i bisogni della natura , e quella è sempre pre-
feribile ad altra piu confacente alla lussuria , ma
che non potrebbero possedere che per forza . ‘Da
tutto quello che si è detto appare, eh’essi altri bi-
sogni non conoscono fuor di quella della semplice
natura , vale a dire il cibo , le donne , ed il ri-
poso . Essendo d’ un gusto rozzo , e facilissimo a
soddisfarsi, la totale indifferenza che acquistano in-
torno alla scelta delle loro moglj è per essi una


specie di legge , o di principio che li fa operare
senza resistenza .
Hanno ani he sensi , ed organi proporzionati
esattamente alla lor maniera di pensare , e d’esi-
stere . In essi la vista è acuta , l’orecchio finissi-
mo , e la mano ferma. Tirano coll’arco con una
aggiustatezza osservabile , e sono leggerissimi nel
corso Un continuato esercizio perfeziona queste
lor aualità , ottime , e assoluta-mente indispensabi-
li per provvedere ai loro bisogni . Al contrario il
loro palato è quasi insensibile, I’odorato debolissi-
mo, il tatto incerto; il che deriva appunto perciò
che gì; oggetti che li circondano non sono atti a
produrre in essi alcuna delicata sensazione.
Quindi facilmente si concepisce che i’ ambizio-
ne , e 1’ interesse ; le gran forze che agitano
i mortali, e che nella società sono le cagioni di
tutte le buone , o le cattive azioni, come pure di
tutta la comitiva de’ vizj, l’invidia , la dissimu-
lazione, le ingiurie, la vendetta , la maldicenza,
la calunnia, la menzogna,non entrano nella mora-
le di questi popoli : almeno è certo che la lor
lingua non ha vocaboli corrispondenti a questi con-
cetti , che sono tanto in voga nelle società più
colte .
Non si durerà fatica a credere che la manie-
ra di vivere di questi popoli, deve esser uniforme
alla povertà delle loro idee, e dei paese che abi-


torno . Quantunque molti scrittori attestino che i
Samojedi hanno de’ Principi, de’ Giudici , o de’
Padroni , ai quali übbidiscono con molto rispetto ,
è indubitabile che non ne hanno di fatti , e che
non ne hanno mai avuto . Pagano senza resisten-
za il tributo loro imposto , senza conoscere altra
soggezione verso il Sovrano che lo esige . Si
sottopongono di buona voglia a questo pagamento,
perchè hanno veduto che così facevano anche i lo-
ro antenati , e perchè sanno che in caso diverso
potrebbero esservi costretti per forza.
Del resto sono •perfettamente indipendenti gli
uni dagli altri ; e se pur hanno qualche rispetto,
questo è prestato soltanto ai vecchioni della fami-
glia , ed ai Koedesnìck , dai quali prendon talora
consiglio, senza impegno però di porli in esecu-
zione .
Quando si è detto che le renne sono 1* unica
ricchezza del paese , bisogna credere che non co-
npschino 1* uso della moneta , e la differenza fra
i prezzi de’ metalli , tranne alcuni che abitano ne’
paesi più vicini ai Russi, dai quali potrebbero aver
presa tal distinzione . Re loro renne sono adope-
rate per comprare le fanciulle che vogliono pren-
der per moglj. Quantunque però contrattando coi
padri delle medesime abbiano dal contratto la liber-
tà di prendere quante altre mogi) vogliono , è
raro nondimeno che ne prendano piu di cinque; e
la


la maggior parte si contentano di due . Vi sono
delle fanciulle per cui si pagano cento , e cento-
cinquanta renne ; hanno però il diritto di ripu-
diarle } rimandandole ai loro genitori , e facendosi
restituire il prezzo , che hanno pagato , quando
abbiano occasione d’esserne mal contenti . Avendo
le ioro donne la bella sorte di partorire quasi sen*
za dolori , i loro mariti sospettano d’ adulterio co-
gli stranieri , se accade talora il contrario . In
questi casi solamente le bastonano , e le maltrat-
tano per far loro confessare il fallo : se la donna
confessa il fatto , allora la rimandano ai loro pa-
renti j e se ne fanno restituire il prezzo. Dicano
pure tutto il contrario gli Scrittori , anche mo*
derni; queste son cose certissime. Il Sig. de Buf-
fon avanza j come cosa di fatto incontestato , che
non solo non sanno cosa sia gelosìa j ina che esi-
biscono ancora le loro figlie , e le moglj stesse al
primo che passa x nel che questo bravo naturalista
ebbe certamente delle pessime informazioni . Le
donne de’ Samojedl sono tanto pudiche , che vi vo-
gliono de’ stratagemmi per indurle a scuoprirc
qualche parte del loro corpo , comunque sia diffi-
cile il concepire, perchè credano esse cosa vergo-
gnosa qualunque nudità. I due sessi ignorano l’uso
de’ bagni, nè mai si lavano il corpo • ond’ è che
sono assaissimo sudicci, e puzzolenti.
Questa maniera, di vivere fa , non v’ha dubbio
forno xni. N


ribrezzo a qualunque di noi nati, ed allevati nel-
la società : ma que’ miserabili ne sono contenti ,
e stanno sempre allegri senza noja , e senza pen-
sieri . Ho conosciuto qualche Somojeda che aveva
veduto le città di Mosca, e di Peterburgo, e che
per conseguenza aveva potuto distinguere i vantag-
gi , e le comodità che godono i popoli colti : ma
non ne sembrava molto allettato . Hanno sempre
preferito il loro modo di vivere a quanto hanno
veduto di più seducente , e di più voluttuoso in
mezzo ai Russi , tanto essi abborrono la servitù ,
la dipendenza, e tanto sono lontani da quanto può
interrompere il loro riposo , e la loro dichiarata
propensione per P infingardaggine.
Il tabacco da fumo lor piace assai , e i liquori
spiritosi ancora, finché ne trovano presso i forestie-
ri ; ma senza rincrescimento ne abbandonano l’uso-
Questa stupida insensibilità è loro sì naturale , che
qualunque oggetto , per nuovo che sia per essi, non
li trattiene gran fatto . Forse potrà richiamare
qualche volta la loro attenzione , ma sicuramente
non arriva mai ad eccitare i loro desiderj.
Io ho dato la prova alla loro apatìa . Un gior-
no feci radunare in una camera molti Samojedi
de’ due sessi' per esaminarli a mio bell’ agio . Ma
benché io avessi lasciato sulla tavola del danaro ,
de’ frutti , e de’ liquori spiritosi che avevo fatto
loro anticipatamente gustare , c quanto in somma


avevo giudicato capace di commovere i loro desi-
dera , abbandonando anche la camera alla loro di-
screzione, facendone uscire i miei servi, ed uscen-
done io stesso per serrarmi in un cantone dove
potesse osservarli senza esser veduto ; con tutto ciò
non lasciarono la loro indifferenza , e restaron sem-
pre a sedere colle gambe incrocicchiate . Gli spec-
chi soltanto cagionaron dapprima in essi qualche
maraviglia , ma poco dopo non vi badarono più.
Gli Ostìacbl popoli vicini ai Samojedi inerltor- (
no anch’ essi d’ esser conosciuti. Alcun viaggia-
tore non ha dato una relazione alquanto estesa ,
ed esatta , fuor del Sig. Muller officiai tedesco
esiliato in Siberia j ma pure la sua non contiene
che una descrizione assai imperfetta di questa na-
zione ; e perciò abbi a m creduto opportuno -V ag-
giungervi molte cose tratte dai mi t liorì scrittori,
e sopra tutto del Barone di Strahlenberg , officiai
Svedese già citato piu volte in questo compendio.
Non è agevole il determinare con precisione la
situazione , e 1’ estension del paese abitato dagli
Ostiachi , perchè cangiano dimora , secondo il bi-
sogno che sopraggiunge di provvedere alla loro sus-
sistenza , o colla pescagione o colla caccia . Le
nostre carte -europee rappresentano comunemente
questi popoli , come abitatori delle rive occidenta-
le de ll’ Obi : ma senza fissare i confini della regio-
ne che occupano. Le carte russe delineate per
N z
Ostia chi


far conoscere le scoperte de*' Moscoviti , pone gii
Ostiachi in due luoghi diversi della Siberia; pri-
mo fra il cinquantesimo nono , ed il sessantesima
grado di latitudine, ed il cento settantesimo quar-
to , e cento ottantesimo di longitudine. , in un*
isola formata dal fiume di Tschul'im , e quello d
Ket , che passa perjeniseisk , e si getta ,come pur
P altro,nell’ Obi : secondo, fra ii sessantesimo priv-
ino , e sessantesimo secondo grado di latitudine ,
ed il cento ottantesimo primo, e cento ottantesi-
mo quinto di longitudine sulle rive orientali dell*
Obf, e non lungi da Surgut.
In loro dialetto gir Ostiachi si chiamano Cbou n
tìsckì , e la loro patria Ganc&mìck . Questi popo-
li , come tutti gli altri che vivono sotto un rigi-
do clima che suole reprimere la natura , e farla
restare iti letargo , non crescono ordinariamen-
te che ad un’ altezza mediocre . La loro corpo-
ratura è nondimeno assai bene proporzionata , e la
loro fìnosomi.a poco differente da quella de’Russi ;
ed hanno d’ ordinario i capelli o. biondi o rossi .
I loro abiti sono formati di pelli d’ orso, di reiv-
ne , o d’ altri animali . Così vestono d’ inverno
ma nella state poi portano altri abiti fatti di pel-
li di pesce, e soprattutto di storione . La pelle di
pesce serve loro in ogni stagione per farsene scar-
pe , e calze che sono tutte d’ un pezzo . Di sopra
questo vestire a fatto pre&s’a poco, come una vesta


pòrtalo d’ inverno un capottino assai «orto ; ma
largo , che ha una specie di capuccio o berretta „
che portano in capo solamente quando piove . Se
il freddo è eccessivo portano due di tali capotti
uno sull’altro. Questa circostanza forma epoca fra
loro , e per dire che un inverno fu assai rigido ,
dicono che portarono due capotti .
Veramente non può darsi cosa piu semplice di
questo vestiario . Essi adoperano le spoglie degli
animali , senza darsi pena di prepararle in alcun
modo . Se un Ostiacho ha bisogno d’una berretta
corre alla caccia , ammazza un oca selvatica * la
scortica sui fatto , e se ne fa di quella sua pelle
una berretta . Il vestire delle donne presso gli
Ostiachi non è differente da quello Hegli uomini
se non in certi abbigliamenti immaginati dalle don-»
ne anche in que’ paesi desiose di piacere $ e sono
questi adornamenti di lusso proporzionati alle loro
facoltà . Le piò ricche portano dogli abbigliamen-
ti di panno rosso eh' è la più sontuosa magnificen-
za in tutta la Siberia . Le loro cuffie sono com-
poste di varie liste di tela dipinta a differenti co-
lori, colle quali si fasciano la testa in manierai
che sì cuoprono quasi del tutto anche il viso .
Quelle che portano il panno rosso, portano anche
«na specie di velo di seta , o d’ altro drappo di
seta della Cina. Hanno anch’esse come i Tongu-
N 3


si l’usanza di farsi de’segni neri al viso, ed alle
mani .
Le abitazioni di questo popolo consistono come
presso i Samojedi in picciole capanne quadrate ,
il tetto , e le pareti delle quali sono di scorza
d’ albero cucite insieme . Per di dentro queste abi-
tazioni lungo le pareti si alza alquanto sepra ter-
ra una specie di banco in forma di cassa pieno di
segature di legno, che .serve loro di letto. Il fuo-
colare è nel mezzo della capanna , che tiene in
mezzo al tetto un pertuggio sufficiente per dar
passaggio al fumo .
Tutte le loro massericcie consistono in un 3 pi-
gnatta di pietra, o di ferro, togne* archi, frec-
ce, e slmili utensili di cucina fatti di scorza d’al-
bero nc’ quali bevono, e mangiano . Alcuni hanno
uno o due coltelli , e chi ha un ascia , o qualche
simile strumento di ferro passa per ricco.
Non avendo conoscenza dell* agricoltura gli
Ostiachi , il loro paese non dà altro che alcune
radiche silvestri, ed il loro cibo ordinario è frut-
to dì caccia , e di pescagione . Mangiano la car-
ne con radiche, e mezza cotta ; ma il pesce lo
mangiano crudo, sia fresco o secco, e non bevo*
no che acqua .
Amano assai di bere il sangue caldo di qualun-
que animale . Quando ammazzano una renna , uti
orso, o qualunque altro quadrupede , il primo Io-


ro pensiero è quello di raccogliere il sangue che
scola dalle ferite, e di berlo. Un boccone di pe-
sce secco j intinto nell olio di baiena, od anelli
un buon bicchìero di quest’ olio è per essi un ci-
bo squisito.
Alcuni mantengono delle renne per trascinare
le loro slitte ; ma per lo più allevano per quest’
uso de’ cani . Attaccano dal sei fino ai dodici ca-
ni ad una slitta lunga sei canne , e larga una e
mezza. Senza aver veduto sembra cosa incredibile
la velocita con cui i cani trascinano le slitte .
Tosto che sono in viaggio cominciano ad urlare
ed abbajare , e non cessano fino alla prima ferma-
ta . Se la posta è più lunga del solito si sdrajano
da loro stessi e si riposano alquanto si dà loro un
po di pesce secco , e dopo quel leggero rinfresco,
rimettonsi essi in marcia sino al termine della
cambiatura . Quattro di tai cani tirano benissimo
in un giorno un carretto carico di 300 libbre per
u o 15 leghe. Al settentrione della Siberia si
fa uso comunissimamente de’ carri tratti da simili
animali , sia per viaggiare , sia per trasportar mer-
canzie : e v* ha delle poste di cani stabilite; come
quelle d’ Europa di cavalli, colle cambiature rego-
late di distanza in distanza: a misura della fretta,
che ha il viaggiatore si aggiungon cani al suo
carro .
Benché le giovani Ostiache siena unlversalmen-
N 4


te brutte , e il naturai ditetto della deformità
ci escano col rendersi infinitamente spiacevoli , per
la laidezza de cenci di cui si servono a vestirsi ;
pur si piccano non per tanto di leggiadrìa , e ’1
prurito di piacere lo sentono niente meno dell 1
Europee.
Per Jor parte risentono anch’ essi quegli uomi-
ni 1 impero d amore , nè trascurano alcuno di
que piccioli artifizj , onde trarle al lor desio .
Una sola ioi non basta j onde ne prendono quan-
te possono mantenerne * Toccato eh’ ha una don-
na i4O anni, e una vecchia decrepita a’lor occhi,
iiw piu vi si accostano : pur non la scacciano via ,
ma la ritengono presso di se , appoggiandole le
cure domestiche , e il servigio della giovane, che
suoentra in di lei luogo , per nuova moglie del
padron di casa . Allorché un Ostiacho sentesi in-
namorato d’una donna , ecco lo stile onde si trat-
tano le nozze .
Un amico dell’ innamorato va a negoziare col
padre della ragazza, il quale è rado che la valuti
per minor prezzo di 100 rubolì . Questa proposi-
zione riportata all’ amante , progetta questi , ove
star voglia a tai patti , di dare in pagamento di-
versi effetti , come sarebbe dire il suo battello
valutato per 30 rubolì , il suo cane valutato per
, le sue reti ali’istesso conto ec. insi no a tan-
to che secondo la sua stima , eh’ è sempre alris-


sima , e vantaggiosa per Itti , si giunga a formar
presso a poco Ja somma richiestagli * Il suocero
s’ accorda , e promette di dar la sua figlia den-
tro un tal termine insino al quale non ha 1* a-
mante come esprimersi colla sua bella * che col
linguaggio degli occhi ; non venendogli permesso
nò di farle visita * nè di parlarle . Di più allor-
ché egli va a vedere il padre e la madre della
sua futura sposa , entra in lor casa a rovescio co-
me i gamberi , per non guardarli in viso , e trat-
tenendosi con loro , tien sempre la testa volta da
canto , per segno dì suo rispetto e sommissione.
Al tempo convenuto vien 1’ amante a ricever la
sua sposa dalle mani dal di lei padre , che gliela
consegna in presenza de’parenti, e degli amici in-
sieme raccolti. Raccomandagli poscia il suocero a
vivere in buona armonìa colia sposa e amarsi scam-
bievolmente da buoni marito e moglie : e in questa
breve esortazione consiste tutta la cerimonia delle
nozze . Chi ne ha regala tutta la compagnia di
un bicchier d’ acqua-vite , eh’ è considerato come
il suggello d' una perfetta concordia .
D’ ordinario un padre si cava di casa la sua fi*
glia all’ età di otto in nove anni , perchè possa
meglio accostumarsi all’ umore , ed allo stile del
marito : il marito poi usa sopra lei de’ suoi dirit-
ti , allorché la natura fa esserne il tempo .
La gran differenza, è ben notabile che passa tra


questi popoli , e i Samoiedi , è che i lor gradi
di parentela per istretci che siano non frappon-
gono verun ostacolo a’contratti matrimoniali. Un
figlio certamente che non isposerà quivi la madre,
e ciò non per altro , se non perchè questa esser
dee di necessità già vecchia , allorché il figlio é
in età d* ammogliarsi : ma vedonsi pur bene de*
padri , che sposano le lor figliuole , e de’ fratelli
che ammogliansi colle sorelle .
Allorché una moglie comincia a piu non piace-
re al marito , è questi in libertà di disfarse-
ne , e prenderne un’ altra. Pur nondimeno si os-
serva che la naturale equità può in quegli uomi-
ni quasi sempre più degli sregolati movimenti di
lor appetito .
Hanno essi anco il lodevole costume di lasciar
abitare le lor mogi; in una capanna a parte non
solo per tutto il tempo di lor puerperio , ma an-
co per quanto' durano i lor mestrui .
Non prendonsi quelle donne alcun fastidio del
loro parto , e però non vi usano alcuna precau-
zione nè preparativo , che la delicatezza dell’Eu-
ropee rende ad esse ad un certo modo indispen-
sabili . Avvien sovente di verno , che trovandosi
in cammino per cangiar di dimora son sorprese
dalla necessita del parto , che le costringe a fer-
marsi ; e non avendo in quell istante o tenda ,
o altro riparo in pronto contentansi di sedere a


terra col resto delle femmine di comitiva , ove
che imbattonsi , ancorché sia un luogo coperto di
neve , e in tal positura si sgravano felicissima-
mente senza far mostra di doglia , anzi senza
pur alterarsi alla ciera , o far comparire il mini-
mo disgusto , o incomodo . Il primo pensiero poi
delle donne , che trovansi a questa funzione , a
di tuffare interamente nella neve il neonato per
indurirlo al freddo , e lasciarvelo sino a eh egli
non alzi le strida . Allora la madre lo si ac-
coglie in seno , e continua coll’altre il suo cam-
mino , come se nulla fosse stato .
Un curioso punto sarebbe in medicina a spiega-
re come vada questa maniera di governare un bam-
bino, che dal calore del materno seno passa all im-
pressione d* una tal* aria , qual* e quella della
zona glaciale .
Fatto che sì è poi alto al luogo, ove vanno a
stabilirsi , v* è un albergo a parte per la puerpe-
ra ; n’è lecito ad alcuno, nè pure al marito d av-
vicinarlesi : una vecchia a lei serve di guardia in-
sieme , e di compagnia per quattro o cinque set-
timane ; oltre le quali accendesi un gran fuoco
in mezzo alla capanna, e la puerpera vi salta per
di sopra : la quale spezie di purificazione compiu-
ta , va ella col suo bambino a ritrovare U ma-
rito , che la riceve , o la rimanda indietro , co-
me giudica il meglio •


£<c occupazioni degli uomini sono come quell,
di tutti i popoli selvaggi , caccia , e pesca . Nel
la state fanno seccar parte del pesce che prendo
no serbandola per provvisione del verno : e colla
caccia suppliscono parimente a’ lor bisogni .
Come si fa sentire il verno colle nevi , e eoi
ghiacci , vanno gli Ostiachi a scorrere pe’ boschi,
e pe deserti co lor cani per dar la caccia alle
martore , ai zioetlim , alle volpi , agli orsi , e
a simili animali *
Ammazzato che hanno un orso t lo scorticano,
gli mozzano il capo , e sospendonlo insieme colla
pelle ad un albero , attorno al quale fanno ceri-
monialmente piu girate , come per render onore
a quelle spoglie . Seguono poi lamentazioni , e
contorcimenti * come di dolore , attorno al cada-
vere , cui tanno grandi scuse d’ aver dato morte
Chi t ’ ha tolto la vita ? dimandangli tutti in co-
ro : e rispondono , ì Russi 4 Chi t' ha reciso là
testa ? La se Libia d y un Russo . Chi t* ha aper-
to il ventre ? Il coltello d' un Russo . Or noi te
ne chiediamo perdono per lui .
E’ fondata sì stravagante pratica sopra una fan-
tasìa dì quei popoli , poiché credono essi , che
P anima di quell’ orso , che va errando pe’ bos-
chi , potrebbe vendicarsi sopra loro al primo rin-
contro , se non sì dessero che fare per placarla ,
e darle questa sorte di risarcimento t per averlo


I fatto colla forza uscir del corpo , aveva egli
stabilito il suo soggiorno .
Le donne Ostiachc oltre le cure dei domestico
governo , e della cucina , che non appartiene se
non solamente ad esse , impiegansi anco a prepa-
rare e filare una tal sorta d’ ortiche di cui fanno
tele , e 'cortine , per ripararsi dormendo dalie
zanzare , che sono quivi mai sempre molestissime
nella state , massime nelle foreste , e all* intorno
de’ laghi . Siffatta tela ancorché alquanto ruvida,
è pur buona per fazzoletti da mettersi in testa ,
dipinti a varj colorì .
Non sembra quivi cosa più gradita all* uno ses-
so , e all* altro , quanto il fumar tabacco , sebbe-
ne con metodo diversissimo dall’ altre nazioni .
Mettonsi essi dunque , piima di tutto un po di
acqua in bocca , poi tirano con quanta forza han-
no il fumo,per inghiottirlo con quel sorso d’acqua.
Appena han fumato due o tre pipe, che stramazza-
no a terra tramortiti; e giacionsi in tal situazione
spesse volte un buon quarto d’ora cogli occhi stra-
lunati, e col viso lordo dì schiuma , e di serositi,
che lor escono dalla bocca, dagli occhi, e dal na-
so ; sicché crederebbesi di vedere un epilettico
nelle sue convulsioni. E avvien pur tal volta che
restino quegli sciagurati vittima di questa strava-
gantissima maniera di fumare , restandone quali
soffocati nel cadere in deliquio , e quaji precipi-


tati in un lago , o caduti in fuoco, presso a cui
per ventura allor si trovano j e cosi senz’ altro
soccorso periscono o annegati , o bruciati . Le
madri accostumano di buon’ ora i figlj a fumare :
e veramente pare che quest’ abitudine potrebbe ef-
fettivamente esser loro utile , in quanto lor fa da
medicamento , operando P evacuazione degli umo-
ri , che produconsi abbondantemente ne’ lor corpi
dal mangiare il pesce crudo , e dagli cattivi cibi,
de’ quali si nutriscono.
Ancorché a parlar così in generale la pulitez-
za , e 1’ eleganza sieno cose affatto incognite
per gli Ostiachi , e che tutto P esterior delle
femmine non ispiri, che schifo, e disgusto ; pure
hanno esse una particolar cura di tener mondo il
lor corpo : e però tengono a’ lombi d’ ogni tempo
con una cintura, della stessa forma, di quella che
la gelosia d’ alcuni mariti ha saputo inventare in
certi tai paesi dell’ Europa , un pacchettino com-
posto di filetti della corteccia la più minuta del
salcio, che ha la forza di assorbire ogni umidità ,
e qualunque sorta di traspirazione : ed ogni volta
che pe’ bisogni naturali deggiono esse sciogliersi
tal cintura , vi mettono un nuovo pacchettino del-
la detta corteccia, di cui han sempre buona prov-
visione pre6*o di loro , massimamente ne’ tempi
critici .
L’ amore in climi sì freddi si fa egli sentire


assai gagliardamente , e con lui d’ egual passo va
la gelosia altrettanto che nelle nostre regioni :
ma non mai con effetti funesti , limitandosi sol-
tanto gli Ostiachi a certe osservanze superstizio-
se , le sole forze al mondo , che producono qual-
che bene reale; imperciocché essendo il loro obiet-
to non altro , se non 1’ evitare , o il prevenire ,
un mal di fantasia ; nell’ un caso , e nell altro
contribuiscono esse per lo meno a tranquillare il
geloso .
Un Ostiacho per esempio, tormentato da questa
passione svelle del pelo dalla pelle d’ un orso , e
lo reca a quello , di cui ha sospetto eh 1 abbia po-
tuto tentar la fedeltà di sua moglie . Se colui è
innocente , accetta quel pelo : se è in fallo , si
confessa reo , e contratta all’ amichevole col ma-
rito del prezzo per la donna infedele , che vien
ripudiata dal primo, e sposata dall’altro. In simile
incontro trattan tutti di buona fede: e o in un mo-
do, o in un altro resta sgravato il geloso d’ogni
inquietudine. Son essi nella persuasione, che nel
caso che un reo d’ adulterio fosse audace a segno
da accettare il pelo che gli si offre, ì anima dell
orso di cui è quel pelo, lo farebbe senz altro mo-
rire in tre giorni* Se l’uomo su cui e caduto il sos-
petto continua a vivere dopo Ì tre di tutte le sos-
pizioni del geloso vanno a svanire , ed egli mettendo-


si dall» parte del torco, pone ogni sua cura a far
obliar la cosa alla sua moglie .
Una eccessiva pigrizia, comune a tutti quei po-
poli , tiene gli Ostiachi in una patente innazionej
quando però l’urgenza di provvedersi onde vivere,
ne li tragga . Non si sa affatto tra que’ popoli
1 arte di misurare il tempo, e di contar gli an-
ni ; e T unico ror calendario son le nevi . Sicco-
me neviga ben a lungo , e stabilmente , per ogni
invernata , e la state poi tutte le nevi dileguati-
si , dicon essi , /’ età mìa è dì tante , e tants
nevi . coinè diciam noi , bo tanti e tediti anni t
Del rimanente tal maniera di esprimersi sf tro-
va tra tutti i popoli delta Siberia parte setten-
trionale .
I piu grandi sforzi dì previdenza che sembrati
fare gli Ostiachi , c di metter insieme ta state
alcune provvisioni per il verno: e simile precauzio-
ne è molto verisimile che non prendano essi , se
non perchè, han veduto prenderla a’ loro antichi ,
e non già per un prudente raziocinio , nè pe-r
preveder 1 avvenire . Quanto al presente , la d:i-
scorron essi, noi. veggiam molti Russi , che mal-
grado le brighe eh’ essi si danno , e per quanto
si spossiso a lavorare , e pretendano d’ avere una
religione tutta divina , non Jascian pure d* essere
anco piu infelici di noi : quanto poi 4II* avvenire,
e egli


è egli si incerto , che non abbiamo il meglio, che
riposarcene sulle cure eli chi ci ha creato .
Non aveudo gli Ostiachi , se non pochissimi
bisogni, limitatissimo è di conseguenza il lor traf-
fico , che tutto riducesi a cambiar ie loro pelli
con del pane , del tabacco , delie perk- , ed al-
tre simili bagattelle di vetro , degii utensili da
casa , degli stromenti di ferro , come accette ,
chiodi , coltelli ec.
Ignoran essi totalmente il leggere e ’I scrive-
re : e però nel caso eh’ abbia bisogno di procac-
ciarsi delle merci , senza che possano dare alcu-
na sicurezza a’ mercanti , si fan de’ segni sul-
le mani in presenza de’ lor creditori , affinchè
questi possano con sicurezza distinguerli dagli al-
tri lor compatriotti , promettendo insieme di dar
loro al tempo prefìsso , in cambio di quel che ri-
cevono quel tanto che si è convenuto : nè avvieti
mai di trovare un Qstiacho in fallo ne’ suol con-
tratti ; poiché al tempo già stabilito recano essi
colla più scrupolosa diligenza quel pesce secco ,
quelle pelli , e quant’altro si è stipulato nel con-
tratto : nel tempo medesima mostrano essi i se ni
x O
fatti nelle mani , i quali quivi stesso cancellansi,
e l 1 affare resta terminato .
La pigrizia degli Ostiachi , eh’ è in essi un
gravissimo difetto resta per altro ben compensata
dall 1 eccellente carattere , eh’ è ia tutti , trovan-
do mo XVII. O


dosi tra loto 1* umanità la più semplice , e pura*
Malgrado la profonda ignoranza in cui vivono ,
e benché non abbiano di Dio , che oscurissime e
imperfettissime nozioni, son essi naturalmente buo-
ni , dolci , ed impastati di carità . Non è da ve-
dersi tra loro nò libertinaggio , nè ladroneccio ;
non übriachezzaj non giurar falso, nè altro siffat-
to vizio , pur sì comune tra le nazioni coke : e
sarebbe a stento da ttovar tra loro un sol uomo
colpevole degli accennati vizj ; quando pur non
fosse egli un Ostiacho tralignante , che per vive-
re insieme co 1 Russi corrotti , abbia insensìbilmen-
te contratti i viziosi loro abiti . Un esempio ne
riferisce un Uffiziale svedese. ~ Nel 1722 dice
egli , avendo ricevuto la nuova della pace con-
chiusa nel Nord tra la Svezia , e la Russia , io
partii dalla città di Crasnojarsk sul Jenisèe, senz*
altra compagnia che d’ un giovane domestico sve-
dese di 14 o 15 anni . Il comandante di Crasno-
jarsk m’ avea dato una guida russa per iscor-
tarmi : ma egli essendomisi fuggito , mi tro-
vai ridetto a traversar solo col mio giovane va-
sti paesi non abitati , che da’ Pagani . Avevo io
fatto costruire un certo battilo di tavole , sul
quale io scesi a seconda del fiume Czulim si-
no all’ Obi munito d’ un ordine del Comandante
di Crasncjarsk che mi dava P autorità di prende-
re di tratto in tratto cinque Tartari pagani per


ì-eìmre , essendo così solo e abbandonato dalla
guida russa , che doveva farmi anco da interpre-
te io mostrai il inio passaporto a’ Tartari , che
ini diedero alla prima quanti soccorsi poterono ,
e condussermi con ogni quiete da un luogo all’al-
tro : e convien confessare a lor onore , che nialu
io vi perdei del mio bagaglio , sebbene potessero
essi a man salva rubarmi ; poiché io dormiva la
notte sul mìo batello , e spesso avveniva che s
fossero essi levati tre e quattro volte prima di' io
mi svegliassi » Confesso nel medesimo tempo, che
non avrei voluto trovarmi al rischio di viaggiar
così solo tra’ Toboschi 3 e i Russi rosbonichi -,
sebbene battezzati , e cristiani , che non avrebbo-
no certo mancato di rubarmi la maggior part£
del mio .
Ora in tal viaggio per non so che ragioni fui
astretto a fermarmi 15 giorni tra gli Ostiselii sul
fiume Obi 3 ove ebbi alloggio nelle lor capanne,
e quel poco di pelli che avevo meco restò per tut-
to quel tempo esposto in una tenda aperta abita-
ta da numerosa famiglia , senza che me ne man-
casse un pelo. Ecco pur un a : tro esempio della
probità di questi popoli , raccontatami da un mer-
cante russo . Andava egli da Tobclsk a Brestov/
città situata in distanza di dodici giornate al nord
della prima , e convennegli passar una notte in
una capanna d’Ostiachi : la mattina seguente pnr-
O 2


tkone, a qualche distanza di là, perdette egli una
borsa con entrovi 20® ruboli circa. Le vie di que-
sta contrada non son cosi frequenti : ma pure cosi
a caso il figlio stesso dell’Ostiacho , ch’avea dato
alloggio al Russo , andando un giorno a caccia
venne a passare appunto dove era caduta la borsa,
cui egli riguardò senza toccarla , e contentandosi
di dire in ritornando alla capanna d’ aver veduto
per via una borsa piena di monete , e d’averla
lasciata , ove si trovava . Ma suo padre lo riman-
dò tosto colà con ordine di cuopir la borsa con fo-
glie , e rami d’ alberi per sottrarla agli occhi di
chi vi passava , acciocché fosse potuta rinvenirsi
in quel sito medesimo da chi l'avea perduta, ove
mai vi ritornasse a cercarla . Rimase élla dunque
ivi per più di tre mesi : allorché il Russo che
n’ era il padrone , fu di ritorno da Brestow , e
andò ad alloggio presso il medesimo Ojtiacho del-
la prima volta , cui fece il racconto della borsa ,
che per disgrazia avea perduta il dì eh’ era parti-
to dalla sua capanna . L’ Ostiacho lietissimo di
potergli far ricuperare il suo bene, gli disse : è
tua dia dunque la borsa t perduta ? e bene , acche-
tati : eccoti mio figlio , che ti condurrà ov' ella
riposta , e tu potrai raccoglierla da te stesso. In
fatti ritrovò la sua borsa il mercante al medesimo
sito ove gli era caduta .
Ad eccezione de’ Waywodi, che il Govern» di


Russia tiene tra gii Ostiachi per governarli, e ac-
corre le imposizioni, non v’ ha capo o superiore ri-
conosciuto dalia Nazione , nè vi si fa distinzion
veruna di ranghi, di nascita, di qualità . Pur non-
dimeno tra loro, alcuni prendono il titolo di Knes,
appropriandosi la Signoria d’ alcuni fiumi : ma mal-
grado' simili pretensioni son essi molto poco ris-
pettati dagli altri, nè esercitano siffatti Knes sor-
ta alcuna di giurisdizione .
Ciascun padre di famiglia ha il carico del go-
verno di sua casa , e termina così alla buona e pa-
cificamente le differenze che possono insorgervi .
Negli affari gravi ricorrono ai 'Wayvodi , o in-
drizzansi ai ministri de’ loro idoli per definirli :
e la lite si termina d’ ordinario colla sentenza
che il sacerdote pronunzia , come per ispirazione;
non perdendo però di veduta i suoi interessi 1’ i-
dolo cui egli fa parlare ; imperciocché v' ha una
certa tassa di pelli, come per ammenda , e il mi-
nistro , siccome è dovere, è Incaricato di ricever-
la in nome dell’ idolo .
La religione di questi popoli consiste tutta a
rendere un qualche culto a quei loro idoli : e fan
questi di due sorti ; idoli pubblici , che son ado-
rati da tutta la nazione ; e domestici , che cia-
scun padre dì famiglia si lavora a suo talento, e’l
cui culto viene a restringersi tra le domestiche
mura : ma gli uni e gli altri di quest’ idoli non
O 3


soglion essere , se non tronchi d’ alberi , o ceppi
mondati in cima per effigiare una testa, con due
buchi per occhi , e un naso per una tal qual pro-
tuberanza ; il tutto sì grossolanamente formato ,
che non possono essere alto , che gli occhi degli
Ostiachi fatti per fissarsi a simili divinità .
Per ordinario ogni padre di famiglia è tutt’in-
sieme sacerdote , factucchiero , e facitor d’ idoli,
che egli distribuisce, a chi gliene chiede . Il drit-
to di offerir sacrifizio al suo idolo è privativo per
lui , di consultarlo , di render gii oracoli , eh*egli
stesso gli detta . Prima d’ uscire a caccia , o alla
pesca vassi a consiglio dall’ idolo , e tutto si re-
gola secondo l’esito felice, o infausto, che la sua
risposta annunzia ,
Allorché una donna ha perduto il marito, dice
M. Muiler ella dà segni del suo dolore col farsi
lavorar prestamente un idolo , che ella veste co’
panni del defunto;in seguito lo mette ella a gia-
cer seco nel suo letto , e io tien sempre di gior-
no , fisso innanzi a* suoi occhi ; per richiamarsi
sempre alla memoria il morto , ed eccitarsi insie-
me a deplorar la sua perdita . Dura cotal ceri-
monia un intero anno , e ciascun giorno deve es-
ser segnato con lagrime . Compiuto così P anno
vedovile , 1’ idolo viene spogliato , e messo in un
cantone della casa sino a che non abbia di nuo-
vo a servire per cerimonia consimile , Una don-


na eh? non osservasse tal pratica , cadrebbe in di-
sonore , e farebbe creder di sé che non avesse
amato il marito , c gran sospetto darebbe di sua
virtù .
StrabUnbsrg riferisce , che viaggiando tra lo-
ro , dimandò ad essi , dove credeano, che andas-
sero 1’ anime dopo morte ; e n 1 ebbe per risposta,
„ che quei che morivano di morte violenta , o in
zuffa cogli orsi , andavano dritto in cielo : ma
quei che morivano nel lor letto , o di morte na-
turale , eran tenuti a servir lungo tempo sotter-
ra presso d’ un Dio severo , ed aspro “ . Da ciò
potrebbe presumersi , che discendano gli Ostìacbi
da’ primieri Cimbri , che hanno abitata la Rus-
sia ; poiché Valerio Massimo attribuisce a quelli
la stessa maniera di pensare, laddove egli scrive,
che essi tripudiavano di gioja in un’ azion milita-
re , come quelli che pensavano di andar cosi in-
contro ad una morte gloriosa ; ed a rovescio tro-
vandosi a letto infermi , s* attristavano profonda-
mente credendosi minacciati d’una morte obbro-
briosa .
Gli Ostiachi ancorché confinanti co’ Samojedi
differiscono molto da essi nel linguaggio ; e negli
uni, e negli altri possono intendersi senza inter-
prete .
Trovandosi gli Ostiachi sotto P Impero della
gran Russia , ogni volta che si cangia Sovrano è
O 4


costume di far loro prestare un nuovo giuramento
di fedeltà : ed al Waywoda , stabilito tra loro ,
tocca a riceverlo ; ed eccone la funzione , e la
forinola . Ragunansi gliOstiachi in una corte, ove
distendesi per terra una pelle d’orso: con un’ac”
cetta , ed un pezzo di pane di cui si distribuisce
a tutti un panetto •. Prima di trangugiarlo pro-
nunziano essi queste parole : „ nel caso che non
persista io in tutta mia vita , fedele al mio So-
vrano , che mi rivolti io mai contro lui dì mio
proprio movimento , e con piena cognizione , che
trascuri di rendergli i doveri che gli convengo-
no , o che in qualunque modo io 1’ oltraggi , pos-
sa quest’ orso sbranarmi tra’ boschi , e questo pa-
ne , che son per mangiare mi soffochi in questo
momento , questo coltello mi dia morte , questa
scure mi tronchi la testa tc . Nè v’ ha esempio eh’
abbiano essi mai violato il lor giuramento . ancor-
ché bene spesso travagliati per conto di religione.
Per quanti tentativi siensi fatti per tirare al Cri-
stianesimo gli Ostiachi , non si potuto riuscire
a far di loro se non se pochissimi de’ veri Cri-
stiani . La vita errante , eh’ essi menano per le
foreste , e che rende inutile lo stabilimento di
Preti , e di Chiese , l’antiche abitudini de’ loro
Padri, o sia in ciò eh’è culto, o per rapporto a*
maritaggi , sono altrettanti ostacoli ai progressi
del Cristianesimo presso popoli , che non lasciano


mai di riflettere, e di replicare, che i loro ante*
nati han vissuto felicemente nella loro religione ,
e che i Russi sembrano loro più miserabili degli
Ostiachi.
Filoteo , quel grande Apostolo di questa gente*
Arcivescovo di Tobolsk , cui la maggior parte de-
gl’, idolatri della Siberia deve il battesimo (se bat-
tesimo può dirsi quello di far gittare nell’ acqua
per mano de’ Dragoni , pagani attaccati tanto alia
lor credenza) visitò gli Ostiachi nel 1712,1713*
1714 , per convertirli. Alcuni tra loro tuffaronsi
volontariamente nell’acqua battesimale : ma il mag-
gior numero ricusò di sottomettersi a tal cerimo-
nia ; e più felicemente dell’ Arcivescovo, riuscì in
questa pia opera il ministero della soldatesca Rus-
sa che tra colla forza , e tra col timore perven-
ne in fine a farne battezzare quattro 9 cinque niì-
gliaja , Tutto dunque il frutto che ritrassero dal-
la missione dell 1 Arcivescovo di Tobolsk gli Ostia-
chi * fu che da quel tempo essi vengon detti Cri-
stiani . Ma lo son poi in effetto ? se ne può for-
mar giudizio da tutte le loro superstizioni , dalle
loro religiose cerimonie, e finalmente da li’ idea *
eh’ essi aveano tuttavia delle ricompense della vi-
ta futura , quando otto 0 dieci anni dopo la lor
conversione alla fede , fecero a M. Strahlenberg
la risposta da noi più di sopra riferita .
Sì poco spavento e inquietezza cagiona in loro


1’ avvicinarsi dell’ ora estrema , che uè ì rimedj
opportuni ad allontanarla , nè i mezzi da prevenir
la malattia , sono tra loro l’oggetto della minima
ricerca , nè del minimo lor pensiero. L’eccessiva
sporchezza j e suddiceria , in cui essi vivono , le
carni crude , egl insetti di cui si pascono , cagio-
nano in essi de’mali scorbutici, o delle sfogazb-
ni cutanee simili a lepra , e si terribili , che si
può dire eh’ essi vanno a imputridirsi vivi : ma
quell’ amor della vita , dalla natura si profonda-
mente impresso in ogni altr’uomo, per renderlo
vigilante alla sua conservazione , quell’orrore alla
morte , che fa dare in dietro qualunque vivente a
fronte di tutto ciò che può portare la loro distru-
zione , non ha pur luogo nell’ anima d’ un Ostia-
cho . Se loro nasca un’ ulcera al viso, ad un brac-
cio , ad una gamba , e in qual che sia altra parte
del corpo , non vi badano essi nè punto , nè po-
co ; e vedono con piena indifferenza camminar ol-
tre la loro ulcera , dilatarsi, e comunicarsi a pas-
so a passo all’ altre parti del corpo : vedono le
loro membra inverminite , e putride staccarsi l’un
dopo l 1 altro dal tronco , senza gemere nè dare
alcun segno di dolore ; e facendo mostra d’un in-
sensibilità , e d’ una indolenza da uomini che non
lian passioni , eh’ è da trovarsi appena ne’ pj«
stupidi animali , e che tanto più è da fare impres-
sione ; quanto non è ella già l’effetto d’un fona-


tismo d’ opinione , come quell’ altro di cui lacca-
no pompa gli Stoici.
Gli Ostiachi si portano a seppellire senza ceri-
monie religiose. Adunasi la famiglia del defunto,
vestesì il cadavere e si caccia sotterra, mettendo-
gli a fianco il suo coltello , il suo arco, una frec-
cia , e gli stromenti della sua arte . Se è verno ,
lo sprofondano nella neve , e poi a state cavano
una fossa > in cui Io ripongono , presenti tutti i
suoi parenti .
d y un Anonimo
CAPITOLO II.
Viaggio del Sig. Abate Chappe nella Siberia. II
compendio di questo viaggio inserito nella conti-
nuazione dell’ Ab. Trevo!, e di M. de Leyre
letterato d’ un merito insigne , autor dell' ana-
lisi del Cancellier Bacone, e di altre opere di
sommo conto.
DOpo il lungo, e penoso viaggio di M. Gme
lin per la Siberia non potrà dispiacere un
breve compendio di quello dell Abate CKap
pe . Questo giovane, apostolo della filosofia, e c e
ne fu anco troppo per tempo il martire , accoppia
alla penetrazione P attività , dotte riflessioni ad
aneddoti gustosi, e il desiderio d'istruire alla vo-
glia di piacere,


L’ Abate Chappe adunque incaricato d’ anda-
re ad osservare a Tobolsk il passaggio di Venere
sul desco solare, partì di Parigi sull’uscir del no-
vembre del 1760 , traversò P'Alemagna , giunse a
Vienna , e corse per le poste a Varsavia , ove
egli osservò delle belle donne , degli uomini d’una
vantaggiosa statura , balli da far dormire per la
noja y un Sovrano privo d’autorità', uno stato sen-
za difesa d’alcuna sorta , una nobiltà proprietaria
delle terre , contadini che lavorano sol per lei
sotto la direzione d’ un sotto appaltatore che li
conduce al carro a colpi di staffile , quella siffatta
anarchìa-in fine, che rivoltando il popolo contro
la tirannìa de’Grandi, tien esposta la Polonia all*
oppressione continua de’suoi vicini, nè le lascia ,
che la scelta tra due despoti , che disputatisi il
dritto di farla soggetta sotto pretesto di proteg-
gerla ; destino inevitabile d* un’ aristocrazìa al-
trettanto folle che ingiusta , e di qualunque sia
governo in generale , in cui il popolo è schiavo .
Dalla capitale della Polonia passò l 1 Abate
Chappe a quella della Russia. Trovò questo viag-
giatore da Varsavia insino ad otto leghe in di-
stanza da Bialrstok una pianura coperta di grani-
to di tutt’i colori. A Bialistok è il castello dei
gran Maresciallo della Corona , palagio superbo ,
in cui si ammirano tratti dalle più lontane regio-
ni de’ monumenti di tutte le belle arti, ove Par-


liitettura senza risparmio a spesa, nò a fatica ha
retto due grand’ ordini di logge alla romana ,
he mostra al di dentro degli appartamenti, e de’
agni decorati con tutta la profusion dell’ oro , e
on tutta P eleganza del gusto , e al di fuori un
arco , un giardino, de’boschetti,e un orto d’agru-
nì, che aduna in fine le delizie dell’ Asia , e gli
ornati dell’ltalia nel centro delle nevi del Nord.
Ai 30 gennajo del 1761 era il termometro un-
ìici gradi sopra del o . All’ uscir di Memel tu
necessità di accender del fuoco in mezzo a’ ghiac-
:i in boschi , sepolti di neve sul bel mezzo della
notte . Quelle montagne san gelate dalla cima al-
be radici ; i cavalli non son ferrati , e non ve ne
volle meno di dieci per una sola vettura , e pure
in tanto numero non poterono essi tirar oltre ,
che alla metà d’ una montagna , per cui i viaggia-
tori andavansi pur rampicando a piedi con fre*
quenti cadute non senza qualche contusione . Ai-
tornaronsi essi dunque all’ albergo di Posdnssa co
lor dieci cavalli , che tutti i contadini del villag-
gio con fiaccola in una mano , con frusta nei! al-
tra , spingendo nel medesimo tempo innanzi la
vettura , e i cavalli stessi , non aveano potuto fai
salire insino alla vetta della montagna . Questi
ostacoli rinnovaronsi più altre volte insino a Pie-
troburgo , ove giunse in fine il viaggiatore a 13
tebbrajo , dopo due mesi e mezzo di cammino t


Uno de* suoi piu grandi intrighi fu la forma , e’i
carico delle sue vetture , che non poteano roto-
larsi per la neve , c che pesavan troppo per an-
dar su i carri ; onde fu egli in necessità di la-
sciarle a Derpt , e di prender quattro carri per
gli equipaggi .
Giunto T astronomo a Pietroburgo 3 trovò che
l’accademia di quella capitale avea già spedito uno
de’ suoi membri per Tobolsk , ove altri astronomi
ancora della Russia doveano andare ad osservar
come lui il passaggio di Venere . Erano essi già
in cammino da un mese , e 1’ accademico Parigino
aveva ancora a fare ottocento leghe col carriag-
gio de’ viveri , degli utensili , e fin de’ letti * Te*
mev3si che lo scioglier delle nevi noti gl’ impedis*
se d’ arrivare al suo termine j onde gli fu propo-
sto d’ andare a far la sua osservazione in qualche
sito piu accessibile , e men lontano : ma non ve
n’ era alcuno , corri’ egli asseriva , in cui la dura-
ta del passaggio di Venere sul Sole fosse più cor-
to , che a Tobolsk } vantaggio inestimabile per
1’ obbietto della sua osservazione . Insistette egli
dunque per trarsi oltre * e parti a’ io marzo con
un basso uffiziale per guida ? un interprete per
farsi intendere , e un’ orologiere per racconciare
i pendoli in caso di bisogno.
La prima cosa che colpi il viaggiatore all’uscir
di Pietroburgo , fu il vedere i piccioli bambini


tutti nudi andar giuocando sulla neve con un fred-
do il più crudo : ma avvezzanti così a bella posta
per indurirli , onde non averne mai incomodo ,
c poter passare impunemente dalle stuffe all’ aria
aperta . Al termine di quattro giorni giunse ilSig.
Chappe a Mosca . Ancorché sia questa Città di-
stante da Pietroburgo leghe , si fa pur soven-
te questa strada in soli due giorni : ma i carri
dell’accademico essendosi fracassati per le pessi-
me strade , ne commise de’ nuovi . Il tempo da
fabbricarli poteva ritardare il suo viaggio : sicché
li prese egli da’ villani , che furono m un tratto
allestiti ; ed egli si fece sentire ai suoi compagni di
viaggio , i quali fermavansi alle stole di ciascuna
posta , che li lascerebbe in dietro , se essi anda-
vano di questo passo. Con questa minaccia, e coli
acquavite donata ai postiglioni cessò ogni ritar-
do : i loro carri volavano su per le nevi , e viep-
più ratti ancora su i ghiacci de’ fiumi , Questi gv
lano propriamente nel Nord , e la loro superficie
n’ è più unita : ma vi si osservano pur de’ fossi ,
ne’ quali 1’ acqua non gela mai , nè pure quando
il ghiaccio è tre piedi alto intorno a loro . Del
qual fenomeno indagando la cagione, 1 autore di-
ce , che non viene ciò verisimilmente da qualche
sorgiva d’ acqua calda , che possa trovarsi quivi m
fendo .Una di queste aperture , eh’ egli osservò
nel fiume d’ Ceka aveva dice egli più di cento


pertiche. „ Or essendo questo fiume d’una gran-
dissima profondità , qualunque leggerezza specifica
si supponga a siffatte acque di sorgente , avrebbo.
no pur esse tutto il tempo da contrarre un sufi!"
dente grado di freddo nella diagonale eh’ esse
percorrono per giugnere alla superficie <c . Un’al-
tra più probabile spiegazione adunque rende l’Au-
tore di questa singolarità . I gran fiund , egli ri-
flette , non gelerebbono essi mai a cagione della
rapidità di lor corrente , se non cominciassero i
ghiacci a formarsi dappresso alle sponde ; ove le
acque vanno più placide, accresconsi essi poi tan-
tosto a segno, che il rigide de’ freddi del Nord
li fissa quasi tutti in una volta . Quest’effetto de-
ve rendere la superficie de’ fiumi perfettamente
unita : ma la diversità della figura de’ ghiacci va
lasciando per necessità in mezzo a loro degli spa-
zj liquidi . Si opporrà , che i nuovi ghiacci , che
la corrente del fiume seco tragge sotto la sua su-
perficie gelata , dovrebbono col tempo riempir
quest’ intervalli , e perciò questi spazj non sono
ordinariamente molto grandi . Ma è da sapersi
che nel Nord ove il freddo è tutto ad un colpo
eccessivo e durevole, i fiumi traggon seco pochi
ghiacci , in prova di che sul fiume d* Gena , e
sul Volga, 1’ Ab. Chappe ha osservato molte aper-
ture di diciotto pollici di diametro , fatte a bel-
la posta da’ contadini per piantarvi le reti , che
si


sì romperebbono alla prima , se v*avesse de’ghiac-
ci sotto la superfìcie de’ fiumi gelati . Quest’ os*
sensazione serve d’ appoggio al sistema de’ fisici ,
che vogliono , che non sia ghiacciato il mare at-
torno I poli per la ragione che le montagne di
ghiaccio galleggianti non provengono, se non dal-
lo shocco de’ fiumi , e dalle riviere medesimamen-
te del mare f
Cosi viaggiando, e facendo insieme delle osser-
vazioni giunse 1’ Accademico ai io marzo a Niz-
novf'ogorod ore gettandosi l’Ocka nelWolga, for-
ma una cascata d 5 acqua graziosissima a vedersi
di state • & questa una città di secondo rango
per la sua estensione , di primo per li suo traffi-
co , ed è il magazzino di tutti i grani del pae-
se . Quivi imbnreossi il viaggiatore sul Wolga ,
in un battello che va più rapido d' una barca a
vele . Fu per luì un piacere il veder quivi la
quantità de’battelii che s’incroccia va no, esortava-
no tra loro , e spesso anche ribaltavano . I caval-
li che tirano questa sorta di vetture , son piccio-
li , magri , e fiacchi a vederli , ma indurati alia,
fatica , e d’una leggerezza che non ha bisogno di
frusta del vetturino : il quale se la va discorren-
do per tutto il viaggio con quegli animali , che
senza rispondere , pur mostrano altrettanto d’ in-
tendimento che le ior guide .
Da Pietroburgo al di là di Ndznowogorod non
Tomo XTIL P


è che tutto una pianura . Una giornata distante
da questa città passasi il Wolga a Kusmodeniansk,
c-&.’cntra in un bosco trecento-e più leghe lungo,
e folto sci di piai i e di abati - L’ Abate
Chappe trovossl ili questo bosco ali’ entrar dell’
equinozio di primavera in mezzo ad una neve
quattro piedi alta , e con mi freddo , che teneva
il termometro diciotto gradi sopra del o . Ciò
non per tanto il freddò , e la neve andaron sem-
pre più aumentando po’ viaggiatori Francesi a mi-
sura che s’ inoltravano verso Tobolsk . Giunse
egli ad un casale , ove ai suono de’ sonagli del
suo carro' , che si taceva intendere per la posta
reale , o più tosto alla veduta della livrea della
sua guida , tutta la gente del villaggio corse a
salvarsi ne’ boschi . Il mastro di posta non avea
che sei cavalli : furono dunque fermati i carri
che si trovavano passare ,ma i contadini se
ne fuggirmi via , lasciando i loro cavalli ; e di-*
mandatosi da’ Francesi , il perchè dì tal timo-
re in quella gente, fu loro rispostoj perchè spes-
so accadeva che i viaggiatori disponevano arbitra-
riamente de’ cavalli , e malmenavano gli uomini
in vece di pagarli . Egli dunque coll’ offrir loro
dell’ acqua-vite , e con dar del danaro ridusse 1
fuggiaschi a segno che contrastarono tra loro , a
chi dovesse fargli da guida , e servirlo .
Il caldo artiiìziale non è meno straordinario in


Siberia , c.hc il freddo naturale , e niente più in-
tollerabile della maniera onde convien quivi riscal-
darsi . in ogni casa 1* appartamento della famiglia
vicn riscaldato da una stufa di mattoni a foggia
dì forno , ma piatto, in cui apresi in alto un bu-
co di circa sei pollici , che s’apre g col
inezzo d 1 un animella. Oassi fuoco alla stufa alle set-
te della mattina : come T animella è chiùsa cm-
piesi 1’ appartamento d 1 Un fumo che si solleva
due o tre piedi sopra del pavimento , ove restasi
a Sedere o giacendo j a rischiò di restar soffocato
da quel vapor cocente . Dopo tre ore , che le le-
gna della stufa son consumate , apresi l’animèlla*
e il fumo dileguandosi non vi lascia nelle stanze ,
thè un gagliardo calore , che dura sino al dòma-
ìli per mancanza di comunicazione coll’ ambien-»
te di fuori : ed è tale il calore dell* aria inter-
na ; che il termometro di Reaumur vi salì la
mattina a trentasei , ed a quaranta gradi , e vi
si mantenne entro la giornata sino a sedici e di-
ciassette al dissopra del temperato .
L’ Abate Chappe che deplora la sorte de 5
Siberiani tormentati del pari dal freddo che sof-
frono , e dalla maniera , onde se ne riparano ,
tdmpiagne anco più altamente la loro superstizio-
ne , che aumenta la miseria di lor clima con di-
giuni 5 e pratiche funeste . Le lampane * e le
P 2


candele eh’essi accendono in tutte le lor cappelle
interiori, e che lasciano così ad ardervi tutta notte
senz’altra precauzione cagionano degl’ incendj fre-
quenti; onde la divozione al santo che si onora e
s’ invoca viene a trar loro addosso quella sventura,
che essi pregano a tener lontana . Il culto degli.
Scismatici siberiani per le immagini, è cieco ,ed
insensato affatto . ~ Ho io saputo , dice V Aba-
te Chappe, da un Russo preso dalla bellezza di
una giovane sua vicina , che dopo aver provata
tutte le difficoltà , che sa frapporre un marito ge-
loso ed incomodo 3 era in fine giunto a penetrar
nell’ appartamento della giovane. . Ella si ricordò
del santo della sua cappella nel momento che si
riguarda come il più prezioso in amore 3 e cor-
se tosto a largii la sua preghiera 3 e tornossi po,i
tra le braccia dell’ amante . Ricordiamoci delire
donne dì partito d’ Italia 3 che voltano al rovescio
1 ? immagine della Vergine eh’ è nella stanza in
tempo eh’ esercitano il lor mestiere , e si vedrà
che sotto sopra le stesse superstizioni si rappre-
sentano in climi diversi .
Solìkamskaja non è degna di riflessione nel
viaggio deli’ Abate Grappe , se non per la de-
scrizione de’ bagni che vi si prendono per su-
dare “ . Io mi levai , die’ egli 3 di buon mattino
assai , per prendere i bagni prima d’ andar fuori
del paese , e me ne si era fatta 1’ offerta il gior-


fto ìrtrtànzi. . . • Eran essi in riva al fiume: vi an-
dai sopra un carro ; giunsi , aprii una porta , e
Incontanente r»e sboctò fuori un soffio di fumo ,
che mi fece dare indietro : egli non altro era
che il vapor de’ bagni , che formava una nebbia
delle più folte , che tosto cangiavasi in neve dal
rigor del freddo . Volevo dunque ritirarmi ; ma
mì dissero che sarebbe ciò un disgustare il mio
Ospite , che espressamente per me avea fatto pre-
parare il bagno in quella notte i Mi spogliai duò-
que prontamente \ e mi trovai in un camerino
quadrato , eh’ era sì caldò dall’ nzion d’ una stu-
fa , eh’ io ne fui allora tutto in sudore • Scor-
gessi a fianco della stufi una specie di letto di
tavole alto circa quattro piedi , a cui si saliva
per certi scalini . La leggerezza della materia
del fuoco fa che 1’ atmosfera sia eccessivamente
calda nella parte superiore dell’ appartamento ,
quando 1’ è non molto sul basso , di modo che
per mezzo di quegli scalini si va preparando per
gradi chi prende il bagno a] calore che si deve
provar sul letto tc . Or il nostro viaggiatore ,
che non era prevenuto su tutte queste precauzio-
ni , volle montar di colpo sul posto più elevato >
per disbrigarsi più presto di quel bagno , ma non
potè reggere al calore che sentissi alle piante de’
piedi , gittossi deli* acqua fredda sul pavimento ,
ma ella s’ evaporò all’ istante : e in pochi minuti
P 3


il suo termometro salì a 60 racìi . lì calore gl’
diè alla testa, ed egli ne svenne: fu dunque mes-
so a sedere , ma egli ne andò giù lino a piedi di
quel letto di tavole , insieme col suo termometro
che ne fu rotto dal cadere. Ritornato poi ai sen-
timenti , si rese ben tosto al suo albergo invilup-
pato nella sua pelliccia , ove gli fu fatta prende-
re una buona tazza di thè per farlo sudare .
Cotal sorta di bagni sono in uso per tutta la
Russia , e prendonsi due volte per settimana .
Quasi tutti i particolari ne hanno nelle lor case,
il a il basso popolo va ai bagni pubblici , ove re*
stano separati V un dall’altro 1 due sessi per mez-
zo di ripari di tavole-. Ne’poveri casali però son
confusi tra loro nel medesimo, bagno . ~ Ho io
veduto , parla 1’ Autore, nelle saline di Soliham-
skaja degli uomini che vi stavano al bagno , e
che uscivano di tanto in tanto alla porta, e quivi
così nudi trattenevansi a discorso colle donne “ .
L’ appartamento de’ bagni è rutto dì legname ,
e cqutiene la sua stufa , delle tine piene d’ ac-
qua , ed un come anfiteatro a più scalini . „ La
stufa ha due aperture è simile a quella de’ torni
ordinar) : l’ apertura più bassa serve a cacciarvi
dentro le legna, la seconda contiene un cumulo di
pietre sostenute da una graticcia di ferro . Son
esse continuamente roventi per 1’ ardor del fuoco,
che arde nella stufa All’ entrare in ha-


gno provvedesi chi va a prenderlo d’ un mazzo
di verghe , e d 5 un secchietto di sette in otto
■pollici di diametro , che s’ empie d’ acqua , e
posasi sul primo , o sull 5 ultimo scalino .... si
va tantosto in sudore , e tantosto si corre e ver-
sasi sulla testa il secchietto d 5 acqua ; e così sa-
Jcsi scalino a scalino per F anfiteatro versandosi
sempre sul capo quel secchietto d 5 acqua , che de-
ve esser tepida . Intanto un uomo situato davanti
alla stufa va gittando di tratto in tratto dell’acqua
su quelìe pietre infuocate , che all 5 istante mandati
fuori con grande strepito de’turbini di vapori, che
si alzano sino alla sufficta , e pei ricadono sull»
anfiteatro ?otto la figura d’ una nuvola eh 5 è pre-
gna d’ un calore ardente . Qui é che si fa uso
delle verghe , che si son rese dì più flessibili
mettendole dentro a quel vapore , allorché vien
fuori della stufa : mettesi a giacer sull’ anfiteatro
chi prende il bagno , e ’1 suo vicino lo va a fru-
star bel bello con quei mazzo di bacchettine , as-
pettando che renda poi a lui stesso buon uffi-
zio. In molti bagni le femmine son quelle che han
I* incombenza di dar questa frustatura . Mentre
le foglie stati tuttavia attaccate alle verghe am-
massasi con un giro di mano uti volume considera-
bile di vapori , che hanno tanto più d 5 avidità
sul corpo , quanto i pori della cute sono allora
P 4


molto aperti 5 e i Vapori calorosi vi son irrtf'O
messi con gran forza per mezzo delle verghe tÉ ;
t u P Ab. Chappe curioso di provare una
volta tutte le operazioni dì tal bagni. „ Dopo es-
sere stato sterzato* dice egli* mi fu gittata deli’
acqua sul corpo , e fui insaponato e quindi pre-
so il mazzo delle verghe da’ due capi fui con es-
so fregato con tal violenza , che P uomo che mi
facea quest’ operazione era in una traspirazione
cosi considerabile quanto la mia. MI si versò
dell* acqua sul corpo , e sulle pietre roventi •• do-
po che preparavasi coiui a frustarmi di nuovo. Ala
le verghe avendo perduto già tutte le lor foglie ,
al primo colpo che mi fu dato , mi levai su con
tanta celerità, che il mio messer bojj n’andò giù
a capitombolo per gli scalini sino al basso: nò piti
volli esser frustato, nè fregato. Entro pochi mi-
nuti mi si era fatta la pelle rossa come lo scarlat-
to : onde senza piu me ri’ uscii di quel bagna •
Ala i Russi ci restano talvolta più di due ore . .
ed escono tutti sudati da capo a piedi da questi
bagni, andando di quel passo a gittarsì e voltolar-
si nella neve ne’ freddi anco più penetranti , ve-
nendo così a provare quasi nei medesimo punto un
calore di cinquanta in sessanta gradi , e un fred-
do di sopra venti gradi , senza che] ne soffra, la
lor salute “ *,
E questo per loro un egregio rimedio contro


Jo scorbuto , cui tutti i popoli de’ paesi all’ecces-
so freddi vati sottoposti , per il poco esercizio di
forze che fanno, e per la pigrissima vita che me-
nano chiusi per quanto è lungo l’inverno in quelle
loro stufe . )} e cagionano delle grandi evacuazio-
ni per mezzo della traspirazione : il gran freddo
all* opposto produce una ripercussione in questi
umori portati verso la cute , e ristabilisce 1’ unio-
ne , e 1’ equilibrio .. . Sono simili bagni somma-
mente salutevoli nella Russia : e utilissimi snreb-
Lono pur anco senza alcun fallo in Europi per
quantità di mali massime nel genere di reumatis-
mi . Morbi siffatti non si conoscono quasi niente
in Russia : e molti forestieri ne sono stati quivi
radica Intente guariti coi mezzo di bagni ,
Solikamskaja non ha propriamente cosa degna d’os*
servazione , che le saline : ma benché tal città
abbia sopra a sessanta fontane salate, non ha che
sole due caidaje. La prima è formata per un qua-
drato di 30 piedi profondo, due piedi circa; I’al.
tra è alquanto più grande, e sono entrambe situa-
te sopra due diversi edifizj situati in distanza di
50 pertiche dalle fontane . Vengono 1* acque sai*
se sollevate fin dentro un serbntojd coli’ uso delle
trombe } che I cavalli fan gluocare; c van condot-
te per entro tubi di piombo sostenuti in aria da*
puntelli di legno , sin dove son le caidaje .
Lassi una cotta in 4S ore e produce 5© sac-


chi di sale , ciascuno di centotrenta due libbre dì
Francia , consumandovisi per ogni cotta dieci per-
tiche in quadro di legna , che vogliono tre rubo-
li . Tiene occupati ogni calda,ja sei uomini , che
tirano aa otto a tredici soldi per giorno: e cin-
que cavalli, per i quali ve ne vogliono venti altri
di alimento. Dopo il calcolo delle spese fa l’Au-
tore salir la spesa di queste saline a 600 ruboli ,
o sia,Booo francai per anno } e il prodotto a 160000
franchi , supponendo che il sale costi circa diciotto
danari per libbra, e che renda 12000, e più quin-
tali dx sale per anno . Eobe 1’ Autore curiosità
d’intendere , perché non andavasi ad aumentarsi tal
prodotto per Ja rendita della corona col moltipll-
car le caldaje , ed ebbe in risposta , che la legna
cominciava a venir meno j poiché il freddo che
ne fa consumar tanto , ne produce anche poco ; e
questi due effetti proprj di quel clima saran sem-
pre un ostacolo alia coltivazione , e dissodamento
delie terre , e per conseguenza alla popolazione
della Siberia .
Quanto alla caccia degli orsi si comune in que v
paesi , han quivi de’ piccioli cani che dan la cac-
cia a quelle bestie . Entro ii suo ricinto di neve
indurita dal ghiaccio ove si fa l’orso un letto di
ghiaccio , sarebbe egli troppo forte ; e però lo
traggono nella neve frolla, e profonda, ove men-
tre egli è inteso a cavarsene, I’ammazzano a col-


pi di picche. E terribile sotto quel clima tal ani-
male , sopra tatto il bianco , che inagro e scanno
qual è , corre più leggero e veloce dell’uomo.
L’ Ab. Chappe superò il ghiaccio , e le nevi
disciolte , passò i fiumi , malgrado 1’ ostinazione
delie sue guide , che temevano lo scioglimento
delle nevi , e ai io d’ aprile fu a Tobolsk aopo
aver fatto topo leghe in un mese il più pericoloso
dell’anno per l’alternativa de’ geli e del liquefar
della neve . Egli impiegò quivi un altro mese a
preparare una specula , e ad ammanirvi gli stro-
menci . Questa fabbrica non ancor veduta in un
paese d’ ignoranti elevata su d’ un alca montagna
un quarto di lega lontana dalla citta, feri la fan-
tasìa di quegli aoitanti •
A veder essi un quarto di circolo , riferisce
l’autore, a veder pendoli, una macchina paralla-
tìca , e un cannocchiale di 19 piedi , non restò
loro alcun dubbio , eh io fossi un \vro ma fc o
Quivi era io occupato quant’ era lungo il giorno
ad osservare il Sole, per regolare i miei pendoli,
e provare il mio cannocchiale; lanette poi osser-
vava la luna , e le stelle “ . bentosto fu riguar-
dato P astronomo come V autore dell’ inondazione
dell’ Yrtis, fiutile , che si gonfia e sbocca ad ogn’
anno allo scioglier delle nevi; ma quell’anno som-
merse egli una parte della città bassa di Tobolsk,
salendo sino al di sopra de' tetti, rovesciando ca-


sé, annegando uomini e animali, trascinando Sfecd
le robe di que 1 meschini, e sciogliendo il sale en-
tro ai fondachi . Non s’ è mai veduto un disastro
e un sobisso , come questo : r.é era più P ecclìssi
prossima del .Sole , cui si attribuisce la cagione }
ma V arrivo dell’Osservatore di Francia : ed era
cfli quello clic turbavi il corso della natura ; i
suoi stromenti , la sua strana figura , il disordine
del suo vestire , quello che faceva paura agli
Astri j contro i quali egli indirizzava e maneggia*
va quei Suo cannocchiale . Ognuno ne mormorava
sordamente, ognuno tacca de’voti per la sua par-
tenza , veniva minacciata la sua specula , c la sua
persona stessa non era in sicuro ; talché fu egli
avvertito da’ Russi di non andar senza guardia
per mezzo ad un popolaccio privo d 1 ogni buon
senso ; onde prese egli il partito di dormir nella
sua specula si rio al di del passaggio eh’ egli aspet-
tava .
Sci mesi di viaggio ; e di 1600 leghe per ter-
ra 5 un fenomeno annunziato da un secolo ; un ri-
sultato decisivo per determinar la parallassi del So-
le , e misurarne la distanza , e la grandezza ; la
curiosici di tutti i dotti messi in movimento per
un obbìetto di tanta importanza ;• la premura di
più Sovrani in concorrere al buon riuscimento dì
un’ osservazione , che formar dovrebbe epoca nella
Scoria dell’Astronomia; tutto raddoppiava l’impu-


In za deli’autore, per veder spuntar quel bene-
co giorno , che dovea ripagarlo degli studi di
: anni , e de’ pericoli , e fatiche di piu mesi ,
l notte tra il dì cinque e sei di giugno, il cie-
s’- ingombrò dappertutto di nuvole : ed ecco a
tra tutto il progetto, e tutte le fatiche dell’A-
rononio, che ne cadde in profonda disperatone ;
entre tutti i suoi compagni dormivano attorno di
I , in una tenda vicina alla sua specula . Egli
agita, entra ed esce ogni momento per vedere il
eìo , e sempre piu rattristasi ; sinché rivide il
iorno , e il Sole , che spuntando dall’ orizzonte
boriva le nuvole d 5 un tal porporina , che presa-
ga serenità, in fatti squarciossi il velo celie nu-
i , che in fine dìleguaronsi affatto . Intanto tutti
uei di Tobolsk s’ erano rinchiusi ne’ Tempi, °
ielle case all’avvicinarsi d’ un fenomeno , eh essi
mn avrebbono osato , e uè pur saputo osservare.
L’Astronomo avea fatto trasportare, iuor della spe-
lla i suoi Stromenti per più agevolmente ma-
neggiarli .
„ Io scuoprii tantosto uno del lembi del Sole,
ed era quello il tempo in cui Venere entrar do.*
veva in quest’ Astro, ma dal lembo opposto, cuo-
ra tuttavia ingombrate da’nuvoli. Dissiparonsi que-
sti felicemente , sicché potei cominciare a distin-
guer Venere , eh’ era già entrata nel Sole, onde
:r.i disposi ad osservarne la fasi essenziale , 1 en-


trata totale.... Io V osservai , in line questa fasi
cd uria voce interiore mi sicrirò dell’ esattezza di
mia operazione . Si può ben talvolta gustar de’
piaceri altrettanto vìvi: tr.a non ho io mai goduto
forse altrettanto j che in quella mia osservazione *
e per quel che io allora gustava di delizioso , e
per la speranza che ancor dopò mia morte go-
drebbe la posterità del vantaggio , che ne dovea
risultare cc ;
E' questo senza dubbio un tratto d 5 entusiasmo;
ma potrebbesi senza questo comprare un momento
d’osservazione a spese del proprio comodo e ripo-
so j e col rischiò della vita , d almeno della salu-
te ? Ed è poi forse irragionevole tal entusiasmo ?
cerne ? tanti generi d’ errori e d 1 illusioni fanno
scorrere a taut’ uòmini il globo : e la verità sola
non avrà il diritto di riscaldare, ed infiammar fa»
nime ; sinó a fir loro obbliare ogni rischio ? Ar-
mate inuuinérabiiì , società intere sàciifiearisì alla
morte ; e perchè poi? ... . L’amor della verità
fiori apparterrà egli dunque all’ amor della patria s
ci a meglio dire all 1 amor deli 1 umanità ? Compìa-
gniamò , sì , i popoli che si fasciano accecare
dall 1 ambizione d 1 un conquistatore: c rispettiamo,
e onoriamo , sé non altro , colla pubblica stima
quel coraggio , cui deve il mondò la propagazlott
de 1 lumi , e delle cognizioni utili alla società.
Non contento l 1 Ab. Chappe di aver ottenuto


11 .fine del suo viaggio , ha raccolto tutto ciò che
s’ù incontrato sotto a’ suoi passi di più proprio ,
ad arricchire li relazione del suo viaggio f ed in-
grandire la sfera delle scienze , eh’ è P oggetto
d’mi accademico. Tegniam dunque dietro al no-
vello osservatore della Siberia ;
Quel che v’ ha forse ai più notabile in cotal re-
gione , sopra tutto per mi forestiere , à egli il
freddo, che priva d’ ogni cosa mi paese , mille c
quattrocento leghe lungo, e largo cinquecento *
Si vasta estensione non offre costantemente , che
un terreno infelice , deserto , e spogliato di tut-
to , in cui le terre sono or caverne di nevi , or
inondate dall’ escrescenza de’ grati fiumi , che si
ghiacciano nel loro impetuoso corso ; iti cui la pri-
mavera ù ingombrata da densi nebbioni , che si
gelano insieme col fiato de’ viaggiatori ; in cui Ì
pini alla state non presentano che un teatro ma-
linconico , e tristo , e la tetraggine che ispira il
loro aspetto vieti accresciuta da’ venti che sibillano
tra le lor frondi : in cui le sponde de’ fiumi , e
de’ mari non sono seminate $ che di legni morti .
e di tronchi svelti dalle radici . Ma pur intanto
la terra distemperata , umida , impraticabile al
mezzo della state , non vi rimane gelata , come
s' è voluto asserire ad una tal data profondità .
Per convincersene P Abate C.happe la fece sca-
vare ne’ contorni di Tobolsk insi.no a io piedi .


Per difetto d 7 operai iti un Impera, ove il conta-
dino nato schiavo non può nè vendere, nè presta-
re a fatto il lavoro delle [sue mani servissi egli
de’ malfattori quivi tenuti in castigo, che si fece
dare dal Governatore . A questi disgraziati non si
passava per vivere , che un soldo al giorno : c
P Ab. Chappc pieno di carità volendo aumentar
notabilmente la lor paga , essi ne comprarono dell*
acquavite , übbriqcarono le loro guardie, e se h
batceron via , mentre queste dormivano. ~ Io tro-
vai. alcuni dì dopo , dice P Autore , le catene pe 1
boschi . Or il Governatore non avendo stimato es-
pediente di darmene de 7 nuovi condannati, bisognò
eh 7 io desistessi da quest* opera cc * Ma questi arca-
no scavata la terra insino a 14 piedi in dentro ,
e il Sig. Ab. Chappe , che viaggiava da laico ,
avendovi cacciato più oltre la sua spada insino all*
else , avea sentita il terreno sempre molle ; onde
toccò con mano che non vi si mantiene il ghiac-
cio in estate ; benché P abbiano asserito alcuni
viaggiatori, ed anco qualche naturalista. Ma toc*
ca al Lettore a dar giudizio se P osservazione dell*
Ab. Chappe appresso a Tobolsk solamente in un
terreno quivi scavato a posta , sia sufficiente per
contraddire formalmente alle asserzioni di M.Gme-
lin , e di più altri eruditi . Si potrebbe forse da
sì contradditorie proposizioni conchiudere , sempli-
ce-


cernente, che non sia la terra ugualmente per tut-
to gelata .
A’ Soliskamskaja il freddo del 1761 fece calare
il termometro di Deli ile a 2SO gradi, che corris-
pondono a circa 70 di quello di Reaumur, questo
qui scese insino a 30 gradi sulle frontiere della
Siberia , e della Cina sotto il parallelo di Pari-
gi , ove il più gran freddo del 1709 fu di 15 gra-
di e un quarto , tal è la prodigiosa differenza de’
climi .
Ad Astracan sotto la latitudine di 46 gradì e
15 minuti il freddo de’l6 gennajo del 1746, fece
calare il termometro di Reaumur a 24 gradi e
mezzo : ma quel eh’ è singolare , in atto che si
provava si rigido freddo ad Astracan , 1’ inverno
correa dolcissimo nelle parti boreali d’Europa . Il
freddo non è così penetrante verso l’occidente del-
la Russia come all’oriente della Siberia.
Il termometro di Reaumur, non cala , che da
17 a 30 gradi a Pietroburgo : ma Mosca , ancor-
ché di quattro gradi piu meridionale prova freddi
sì rigorosi , che gittandosi 1’ acqua in aria , ne
cade sovente gelata a terra . Pur nondimeno è la
metà delia Siberia d’ un terreno nero , grasso , e
ottimo pe’ frumenti, se la state vi fosse abbastan-
za lunga per farli .venire a maturità : l’altra me-
tà poi dalla citta d’ Ilimsk insino al mare orien-
tale è incolto , arido , e deserto . In generale la
Tomo XVII. Q_


Siberia conferita P osservazion ricevuta , che pii
si va oltre verso PEst sotto il medesimo paralle-
lo , partendp d’ Europa , più cresce il freddo . Si
è creduto di scuoprirsi la cagione di tal fenomeno,
son parole dell’Ab. Chappe , in Siberia nella pro-
digiosa altezza che si è supposta nel suolo di que-
sta regione , e nella quantità del sale , che vi si
trova « La disposizione del terreno della Siberia è
stata anco rappresentata sotto un nuovo rapporto .
Forma questa contrada un piano inclinato dal mar
glaciale in su colà verso le frontiere della Gina ,
ove il terreno è più elevato , per le catene di
montagne che vi separano questi due Imperj . li
Sole adunque situato verso l’orizzonte di tali mon-
tagne non può , che debolmente riscaldare quel
piano inclinato allor eh' egli illumina quell’ emis-
fero , nè i suoi raggi fanno che passare a fiore
sulla superfìcie di quella parte di globo . La com-
binazione di queste diverse cagioni mostra dunque
ad evidenza , che questa contrada esser deggia
freddissima “ .
Non potea 1’ Ab. Chappe render Conto del
suo viaggio per la Siberia senza entrar nella Rus-
sia a cui appartiene quest’ immenso deserto . An-
corché abbia quest’ Impero de’legami coll’Europa*
è egli nondimeno si da noi distante , e in parte
si selvaggio , e mal conosciuto , che non deve
andar escluso dalla Storia de* Viaggi , che insino


a qui non .ha parlato , se non de’ paesi separati
dal nostro continente per vasti mari.
I Vescovi , e i monaci , riferisce egli, godonsi
in Russia tutte le ricchezze del Clero, e i Preti,
vi restano poverissimi , e in ninna considerazio-
ne . I Vescovi han la nomina de’ benefici , che
sono movibPi a piacere e a talento del respettivo
prelato ; sicché non vengono quivi i Preti a for-
mare , che un corpo di vili schiavi prostrati mal
sempre a piedi de’Vescovi, e i Monaci sono a lo-
ro superiori . „ L’ignoranza , P übriachezza , la
dissolutezza sono P appanaggio del clero della
Russia ! Ì Vescovi > e i Sacerdoti vi son meno
sregolati degli altri • quelli a cagione di. lor età i
e i Sacerdoti , perchè le loro mogi) avvezzasi lì di
buon’ ora ad aver giudizio a . Del resto tutto il
Clero è vizioso pel vino, come il popolo che non
è meno di quello fanatico. Hanno essi Veduto sol-
levarsi in mezzo a loro una setta di confratelli
riuniti pacificamente in tanti casali,ma senza Pre-
ti , nè Chiese ; e da quel punto P hanno essi trat-
tati da nemici > sicché quest’ infelici pieni d’ or-
rore per i Russi si dan la morte per amor di Ge-
sù Cristo . Adunansi essi in una casa * quando
vengono perseguitati , e dandovi fuoco , vi
scono nelle fiamme , „ Coca] persecuzione ha tol-
to alla Russia piu di cento nulla famiglie , che si
«on refusiate presso a’ Tartari * più saggi , e meri
Q> *


barbari de’Russi “ . Quei che son rimasti nella
lor patria hanno amato meglio di morire , che di
ricever la benedizione del Clero russo : nè s’ è
mai convertito un Kasboniko , e questo è il nome
deil’accennata setta .
Pietro I. ancorché aspro per se stesso , severo ,
c qualche volta anco feroce , liberò quest’ infelici
dalla persecuzione del Clero , e si scagliò contro
T intolleranza madre del fanatismo . Ma dopo la
sua morte si riaccesero i roghi , e le prigioni fu-
ron di nuovo ripiene di quegl’ innocenti . „ Du-
rante ih mio soggiorno a Tobolsk , dice i’ Abb.
Chappe, parecchi di questi sciaurati erano in pri-
gione „ . Alcuni anni più tardi avrebbe questo
viaggiator filosofo tenuto altro linguaggio , veden-
dosi sott* occhio la legge di tolleranza emanata
dall’ Imperatrice Caterina I I. per tutto 1* Impero
della Russia , che ha dato riparo a tutti gli abu-
si , che con troppo di ragioni qui egli deplo-
ra . Ei pure biasima il costume di far quivi comu-
nicare i fanciulli di cinque o sei mesi , malgrado
le loro strida , sicché è mestieri, che la balia gli
accheti con offrir loro le poppe in punto , che lor
si porge l’Eucaristia.
Parlando 1* Ab. delle donne di Siberia , dice
che son belle generalmente . Si direbbe che la ne-
ve influisce sul lor colore , a segno son bianche ,
Bianchezza siffatta risalta vieppiù per gli occhi


rieri , eh’ esse hanno , ma languenti , e sempre
bassi , come gli avrà sempre un sesso timido in
un popolo schiavo . La lor capigliatura nera, e la
bianchezza della loro carnagione , prende un nuo-
vo lustro dal rossetto, onde si coloran le guance :
uso che sembra aver esse preso più tosto da tutti
i popoli selvaggi , che lor sono d’ intorno , che
dalle nazioni colte del mezzodì , da cui son esse
troppo lontane . Son ben fatte quelle donne insino
a’ zo anni , ma han gambe grosse , e piedi gran-
di , come per servir di base alla grassezza , che
presto o tardi acquistano . Vuole 1 Ab. Chappe ,
che i bagni di cui esse fanno uso due volte per
settimana concorra a deformare la lor corporatura
per il rilasciamento eh’ essi portano in tutta la vi-
ta . Ma non sarebbe più tosto la gran quantità
di figlj che fanno la cagione del comparir esse
mezzo vecchie all’ età di 30 anni ? Gii eccessivi
freddi rassodano , a quel che pare , le suste delle
fibre , che i bagni caldi servono a rilasciare . La
pulizia è una cosa rara presso le donne di To-
bolsk , che non cangiano di camìcia, se non di ra-
do . In Siberia, come in Italia, i letti non han
cortine , e vi si adoperano sette o otto cuscini
da capo . Gii uomini sono estremamente gelosi
delle moglj a Tobolsk , sebbene conversino poco
con esse : essi van ad übbriacarsi , e le mogi] re-
stano a perir di noja in lor casa . Crederebbesi
q_ 3


che il clima dovesse raffreddare anco il lor senso:
pur sì conta di loro , che più sfrenate , che sper-
te in genere di sensualità, fansi rendere da’loro
schiavi quel che aver non possono da’ mariti per
la loro übriachezza,
Ne’ gran pranzi che si danno tra’ parenti per
solennizzare il santo della famiglia , vi s* invita-
vano uomini e donne , ma sono i due sessi in di-
verse tavole , anzi in diversi appartamenti . Vi
si recano tutte le vivande a una sola portata, e la
zuppa è formata di fettine di carni in vece di pa-
ne . li silenzio non vi è interrotto , che da i
brindisi : e questi fansi quasi tutt’ in un punto
da’ convitati , che levandosi in piedi , schiamaz-
zano , bevono , urtansì co’ gomiti , fan rovescia-
re i bicchieri , e s’ übbriacano così tutt’ insieme.
Inconveniente per altro , che ha tra loro conse-
guenze men funeste dello scorbuto , eh’ essi at-
taccaci 1’ un 1’ altro per i’ usanza di bere volta
per volta ad una sola gran tazza alta e larga
liti mezzo piede . All’ uscir di questa tavola vassi
ad un altro appartamento , ove trovasi un tavoli-
no coperto di confetture della Cina , e delle per-
sone , che presentano dell’ idromele , della bir-
ra , e dell’ acqua vite di tutte spezie .
Tutta la nazione da Mosca sino a Tobohjc non
conosce altro piacere per conto di società , che
la tavola. Bisogna che il contadino russo sia ben


miserabile , una volta che P Abate Chappe gli
ha preferito io schiavo polacco ; imperciocché
ove è a vedersi popolo più infelice di quello, che
vive sotto la schiavitù d’ una nobiltà libera . Non
è il dispotismo si crudele nè ingiusto , come un*
oligarchia , ove i Grandi sono tiranni nati del
popolo . Il sentimento d’ una tal quale uguagliai
za consola il rust co russo degli oltraggi che ri-
ceve da un Signore schiavo come lui ; poiché può
egli ricorrere al comuni despota contro al suo pa-
drone : ma nell 5 oligarchia polacca soffre il catn-
pagnuolo la tirannia di dritto insieme , e di fat-
to ; F indipendenza della nobiltà raddoppia in lui
T orrore della schiavitù , mentre per altro cono-
sca la sua iibertà . La comparazione eh* ei fa del
suo stato con quello del signore sveglia nel fondo
di sua anima il risentimento dell’ ingiustizia 3 né
può essi mal affezionarsi ad un paese , ove è egli
stesso un oggetto di proprietà non altrimenti che
le gregge di cui ha cura , e le terre che coltiva ;
e dì qua è che non vedesi mai il campagnuolo po-
lacco prendere a petto una patria , eh’ egli non
riconosce per sua, ma per quella de’ suoi Signori
che formano la nobiltà . Egli fogge , o piega da-
vanti un nemico , eh' egli non trova alcun conto
a rincalzare : e va piuttosto a servire in armate
di Principi stranieri , che gli dan soldo , .e vit-
to , preferendo ia condizione mercenaria di sol-
Q * .


dato , a quella di colono schiavo . Ma pur con
tutto questo P Ab. Chappe riconosce un gran
compenso nell agricoltor polacco • ed è , che pos-
siede questi delle volte le terre in proprietà, loc-
chè non può veramente negarsi , ma non è quel
tal bene abbastanza grande , nè sì comune , che
possa affezionar vivamente il ceto rusticano in ge-
nerale al suo nativo paese : e che è mai la pro-
prietà d’ un bene , quando non s’ ha quello della
persona ?
La schiavitù sembra aver distrutto nel popolo
russo ogni diritto di natura , ed ogni principio di
umanità . ~ Al mio ritorno da Tobolsk a Pietro-
burgo , scrive P Ab. Chappe , essendo entra-
to in una casa per avervi alloggio ritrovai un pa-
dre incatenato ad un palo in mezzo alla sua fa-
miglia : ecco una vittima dell’ inumanità del go-
verno . Quelli che fan leva di soldati vanno pe*
villaggi a sceglier gli uomini per servigio mili-
tare . Era stato disegnato il figlio di quest' in*
felice , che s’ era salvato colla fuga
il padre era perciò ritenuto prigione in sua casa ,
e i suoi figlj n’ erano i carcerieri , attendendosi
giorno per giorno la sua ultimata sentenza . Io
provai a tal racconto un sentimento d’ orrore che
mi mise in necessità dì passare ad altro alber-
go t£ .
Tra gli animali domestici il bue , ed il cavai-


J.O seti picciolissimi : in compenso gli animali sei
vaggi son più grandi , e più comuni che le spe-
cie domestiche. Parlando delle martore, dice l’au-
tore , che le lor code sì stimate in Francia son
la parte men ricercata in Siberia , perchè il pelo
a’ è troppo duro . Le belle martore hanno anco
di rado belle code , nel resto son nere, e questo
senz’ altro fa il lor prezzo .
I zibellini vivono entro ai buchi , ed hanno i
lor nidi o nelle scavature degli alberi , o ne’ loro
tronchi coperti d’ erbe , o sotto le radici , p so-
pra le sommità sparse di pietre vive : costruisco-
no i lor nidi , di erbe , di rami, e di gramigne:
restan fermi ne’ lor buchi , o ne’ lor nidi , do-
dici ore sì d’ estate che di verno , uscendone per
1’ altre dodici a cercar da vivere. Mentre la buo-
na stagione si fa desiderare , nudrisconsi di don-
nole , di ermellini , di scoiattoli , e soprattutto
di lepri : in tempo poi di frutti mangian coccole
d’ alberi ,ma più volontieri sorbe. Mangiando di
queste in abbondanza , si vuole che producasi iti
loro una tal escrescenza , per cui son astretti a
fregarsi per H prurito su’tronchi degli alberi, che
lor fa cadere il pelo . D’ inverno dan di mano
agli uccelli , e a’ galli selvatici : ina quando la
terra è sepolta sotto le nevi restano i zibellini se-
polti nelle lor cave sino a tre settimane . Essi
vanno in amore in gennaio , e vi durano un me-


se , eccitandosi bene spesso sanguinose risse tra
due inaschj che contendono per una femmina. Que-
sta poich’ è ingravidata guarda il suo nido per
quindici giorni , e sul fine di marzo si sgra-
vano di tre , di quattro , e di cinque figlj , cui
dan latte per quattro , o sei settimane .
La caccia del zibellino non si fa mai se non di
verno , perchè a primavera cangia il pelo . Non
per tanto mettonsi in marcia i cacciatori sul finir
dell’ agosto , almeno quei di Witim , Quando i
Russi non vanno in persona a questa caccia , vi
spediscono degli altri : andando i Russi , son for-
niti d’abiti, di provvisioni, e di tutto il corredo*
i due terzi delta caccia son per essi , il resto per
il padrone . I cacciatori presi a nolo, sono a par-
te dell’ utile della caccia co’ loro padroni , ma
pensano essi con qualche rubolo che lor si dona
a provvedersi di quanto fa bisogno . Vanno i cac-
ciatori in tante partite , da sei sino a 40 ; im-
barcandosi quattro per quattro in canotti coperti
dietro ad una guida tolta a loro spese . Ha eia*
scun d’essi per sua provvisione di tre 0 quattro me-
si , 30 pud di 'farina di segala , uno di farina di
fomento , uno dì sale , ed un quarto di tritello.
Il lor vestito consiste in un mantello con cappuc-
cio di bigello , e guanti di pelle : ha di più ogni
coppia di cacciatori una rete ed un cane per cui


si danno sette pud di qualche cosa atta a sosten-
tarli .
La caccia , di cui parliamo è quella che fassi
da’ Witimcsi , i quali risalgono su pel fiume di
Witimsk tirando i lor battelli colle corde sino al
luogo , ove hanno a raccorsi tutti per la caccia -
Un capo , o sia condottare , cui tutti gli altri
cacciatori giurano d’ übbidire assegna a ciascuna
partita il suo quartiere ; ciascuna delle quali ca-
va delle fosse sulle stradelle del luogo , ove ha a
cacciare , e vi sotterra le sue provvisioni . Co-
struiscesi ella anco una capanna ; e quando co-
mincia a venir giù la neve avanti la stagione del-
le ghiacciate , si fa la caccia attorno alle capan-
ne a cani , e reti . Quando poi sul torte delle
gelate si son ghiacciati i fiumi, partesi con a piedi
le racchette , e con un carro, ove sono tutte le
lor provvisioni di farine , di carni , di pesci ,
una caldaja , un turcasso con trecce , arco, letto ,
ed in un sacco tutti gli arnesi necessari . Vien
tratto il carro da un uomo, che porta a quest uo-
po una ciarpa di pelle al petto; o si fa trarre da un
cane attaccandoli la ciarpa, come una briglia .
marciasi con un bastone guarnito alla punta di
sotto di corno di vacca, che non fendesi per gmac-
ciò , e d’ un anello di legno attorniato di correg-
ge , perchè non si profondi troppo nelle nevi :
sulla cima è largo tal bastone, e fatto a foggia


di pala per levar via la neve al piantarsi le reti,
e con questo mezzo empiono essi anco di neve le
lor caldaje in vece d’ acqua per cuocere i cibi ;
giacché per tutte le montagne , ove si fa la cac-
cia non è a trovarsi durante il verno nè ruscello,
nè fontana , nè fiume che corra . Dovunque si
deve far alto per la caccia , vi si ergono del-
le capanne , cui si fa un ricinto , ed una paliz-
zata di nevi , e per via fanno i cacciatori de’ se-
gni per gii alberi per regolarsi , e non ismarrirsi
al ritorno .
A quel che ne sembra , si fa questa caccia per
carovane , che ancorché divise in tante partite ,
han delle marce , e delle posate regolari . Dopo
passata la notte nel luogo ove si accampa , spar-
gonsi i cacciatori la mattina a tendere le loro trap-
pole attorno a 1 valloni : e si fa conto che possano
esservi per ogni distretto circa ottanta di trappo-
le , e che ciascun cacciatore ne metta venti per
giorno , ecco come : ~ Scegliesi un picciolo spa-
zio presso degli’ alberi , contornasi di pali pon-
tuti, ad una tal certa altezza cuopresì di picciole
tavole , acciocché dentro non vi caggia neve , la-
sciavisi un molto stretto ingresso , al di sopra del
quale v’ è una trave ad alta lena non sostenuta
che da una leggerissima scheggia di legno; sicché
come prima il zibellino vi giugne per addentar quel
pezzetto di carne, o di pesce che vi si mette per


adescarlo , cade la trave , e 1’ ammazza „ . Ten-
doosi pur talvolta due trabocchetti ad un istcsso
albero , ma non dallo stesso lato . Dopo dieci po-
sate il capo di qualunque partita spedisce la metà
de’ suoi uomini a prendere le provvisioni , che si
son lasciate all* accampamento generale ; i quali
andando co 5 carri vuoti , passano cinque o sei luo-
ghi di fermata in un giorno , e ritornano poi con
sei pud di farina per ciascuno , un quarto di
pud di esche per i zibellini , che sono carni, o
pesci: e tra ’l ritorno visitano le trappole di cia-
scuna posata , per nettarle se son coperte di ne-
ve , o per raccogliervi i zibellini che vi si son
presi . Vengono scorticati i zibellini , uffizio che
appartiene privativamente al capo della partita; i
quali se si trovano gelati , ei li mette nel suo
letto per farli riscaldare, e poi li scortica in pre-
senza degli altri cacciatori.
Recansi tutti 1 zibellini al condottlerc e capo
generai della caccia : se si ha timore de’ Tungu-
si , od altri popoli selvaggi che vengono talvolta
armata mano a portar vìa queste prede , si ascon-
dono le pelli ne’tronchi verdi, che si fendono , e
si cavano per tal uso a bella posta , e se ne tu-
rano le fenditure con della neve, o pur vi si glt-
ta dell’ acqua per farle più presto gelare ; ascon-
dendosi poi siffatti tronchi nella neve attorno ahe
capanne ove si è fatto alto , sicché quando se ne


ritorna la carovana possano ritrovarsi , e ripren-
dersi le pelli .
Poiché la metà della partita , e dì ritorno col-
le provvisioni , spediscesi 1’ altra metà , che fa
come la prima . Se i zibellini non cadono da se
stessi nelle trappole , si ricorre alle reti , in que-
sta guisa : trovata eh’ ha il cacciatori la traccia
di questi animali , va sia quell’ orme insino alla
tana , ove è entrato il zibellino : alla bocca di
quella accende del fuoco in legni marci, perchè il
fumo astringalo a venir fuori , tendendo insieme
la sua rete attorno a quel luogo , e standovi due
o tre giorni in aguato co’ suoi cani . Quando il
zibellino vien fuori della tana resta ordinariamen-
te preso alla rete , che suol esser lunga 50 per-
tiche, e quattro o cinque piedi larga : e facendo
egli degli sforzi per cavarsene, viene a muovere
una corda , cui son attaccati due sonaglj , che
avvertendo il cacciatore , lascia questi subito i suoi
cani che corrono a strangolar la preda . Non si
fa fumo alle tane le quali hanno una sola uscita ,
perchè il zibellino che teme il fumo morrebbe più
tosto nella sua tana che uscirne coli’ andargli in-
contro *
Se scuoprasi il zibellino sopra un albero uccidesi
colla freccia, eh’ ha la punta col bottone per noti
forar la pelle dell’ animale . Se la traccia va a
metter capo ad un albero ove si può credere che


èia il zibellino stramazzasi più l’albero, o pian'
tasi il trabocchetto all’ ingresso verso dove si può
far conto eh’ ei possa cadere • I cacciatori met-
tonsi in distanza dall’ albero dalla parte ove si fa
opera per abbatterlo ; e quando dopo aver pie-
gata la testa indietro non iscuoprono più l’estre-
mità della cima , piantano la loro rete due canne
più lontano di quel luògo ; tenendosi essi a piedi
dell’ albero , il quale allorché va giù , il zibellino
intimorito all’aspetto de’ cacciatori dassi in fuga,
e va a cader nella rete “ . Se iì zibellino non si
vede uscirne , si corre a visitare tutte le scavatu-
re dell’ albero per cogliervelo . Sul fine della sta-
gioti propria per tal caccia si ritorna al luogo del-
la rassegna generale, ove chi primo arriva , aspet-
ta gli altri sino a che sieno adunati tutti ; e vi
sì resta sino a tanto che i fiumi sieno navigabili;
e allora imbarcansi su gli stessi canotti, ne’quali
son venuti • Giunti ove sono attesi , donansi alla
Chiesa i zibellini promessi a Dio , pagansi quelli
che son dovuti al tesoro imperiale , vendesi il re-
sto , eil prezzo n’è ripartito egualmente trai
cacciatori *
La caccia del zibellino presso gli altri popoli
della Siberia differisce in poco da quella che fan-
no i Russi ; se non che con meno di preparativi
essi vi usano più di superstizione ; ma gli uni e
gli altri hanno in questa molta fiducia * non solo


perchè Ignoranti e barbari , ma anco perchè cac-
ciatori ; poiché generalmente parlando tutti gli uo-
mini che tentano la lor sorte , e che hanno* di
che temere, o sperare, naviganti, pescatori, cac-
ciatori, giuocatori, e i conquistatori medesimi ,
avvien rado che non sieno superstiziosi all’ estre-
mo .
Osservò a Tobolsk 1’ Ab. Chappe una nuvola
di cavaliere, specie di flagello per le campagne ,
che pare non doversi incontrare , se non sotto al-
la zona torrida . Quest’ osservazione gli venne fat-
ta ai due luglio del 1761 : vide egli dunque tali
insetti , che formavano una colonna cinquecento
pertiche larga , lunga cinque , e che cominciò a
farsi vedere sulle otto della mattina , e continuò
a passare sino ad un’ ora della sera tenendo il suo
cammino lungo le sponde dell’ Yrtis dal Nord al
Sud. Assicurossì l’Autore per replicate pruove ,
che questa colonna correva venti pertiche in nove
minuti secondi , e per conseguenza tre leghe ed
una metà per ora ; sicché essendo stato il tragit-
to di simile colonna per cinque ore , lo spazio eh*
ella avea misurato , esser dovea per lo meno di
sette leghe di lunghezza . Del rimanente quelle
cavallette somigliavano in tutto e per tutto a quel-
le di Francia .
Dopo questo leggero sguardo che si è dato so-
pra gli animali della Siberia , ritorna 1’ Autore
agli


agli uomini della Russia , considerando in essi Io
stato dello spirito umano, cioè a dire nell’arti, e
nelle scienze. Egli scorrendo così di volo gli sfor-
zi, e le fatiche del Czar Pietro per trarre il suo
popolo dal fondo d’ ignoranza in cui si giaceva ,
dice , che le leggi medesime di questo Principe
formavano i nodi della schiavitù ; poiché in vigor
d’ esse il nobile che serve nel mestìer dell’ armi
il giovane allevato alle scuole d’ arti liberali , o
meccaniche , vi son soggetti a castighi proprj de'
schiavi, e eh’ essi ne partecipano della condizione.
I successo! i di Pietro I. van seguendo il suo si-
stema dì civilizzar la Russia : v* hanno tratto de*
dotti e scienziati , v’ han fondato delle opere di
pubblica, utilità, stabiliti de’maestri intendenti, ed
eccitati e favoriti i talenti de’lor sudditi.
I Russi a quel die dice quest’Autore, han po-
ca fantasia , ma un’abilità particolare, per l’imi-
tazione . Fassi in Russia un fabbro ferrajo , un
muratore, un falegname, come fissi altrove un sol-
dato , trovandosi di questi operaj, e d* altri simili
in ogni reggimento , e decidendosi alla ciera , e
alla statura quei che vi son atti . Questo talento
per l’imitazione pruova che il popolo è ben capa-
ce di giugnere alla perfezione, cui possono le arti
giugnere nella specie umana : ma il governo visi
oppone, distruggendo il dispotismo in Russia Io
spirito, i talenti, e qualunque sentimento nobile ed
Tomo XVIL R


elevato . Vedonsi ivi gli artisti stare come tanti
schiavi di catena a’ loro banchi da lavoro ... e
da operaj di questo genere possono sperare i Russi
eh’ abbiano a perfezione ad imitarsi le stoffe di
Lione? Ha bensì ordinato il Governo , che quei
che distinguonsi in siffatte scuole, non abbiano ad
esser più schiavi de’ padroni , ma figlj dello sta-
to : ma che seguì da ciò ? I padroni non manda-
rono più a scuola i loro schiavi , e trovarono ben
il mezzo da eluder la legge.
Se può farsi giudizio del carattere d’una nazio-
ne , e dello stato di sua polizia , dalle sue leggi
criminali, niente può meglio far conoscere i co-
stumi de’ Russi , quanto i supplicj , de’ quali ar-
masi la loro legislazione più per l’impunità e si-
curezza del Governo , che per il buon ordine del-
la società . Un articolo de 1’ Ab. Chappe su tale
Importante proposito ben merita d’ esser riferito e
disteso .
Appena ebbe Pietro I. dato l’ultima mano al
suo codice di leggi nel 17eh’egli fece divieto
a tutti i Giudici di allontanarsene un sol passo ,
pena la vita ; decretando la medesima pena per
que’ Giudici , che prendessero delle sportule , e
sulle persone in carica , che accettassero regali .
Ora Moens della Croy Ciambellano dell’ Impera-
trice Caterina > e sua sorella , dama favorita di
questa Sovrana , convinti d’ aver preso de’regali,


Mcens fu condannato al taglio della testa , e la
Dama sua sorella a prendersi undici colpi di Knouts
i due figlj di questa , l’un Ciambellano , e l’al*
tro paggio furono degradati , e mandati in quali-*
tà di semplici soldati nell’ armata di Persia . Ma
la severità delle leggi di Pietro il Grande contro
i trasgressori finì con lui . Al presente tutte le
provincia dell’ Impero han Cancellerie , che sono
tribunali di giustìzia formati dal corpo del Senato
della capitale. ~ Io ho veduto dice l’Ab.Chappe ,
in tutte le Cancellerie lontane dalla dominante
vendersi la giustizia quasi pubblicamente , e P in-
nocente povero restarvi comunemente vìttima del
delinquente ricco tc .
I suppliz; dopo che salì 1’ Imperatrice Elisabetta
al Trono della Russia son ridotti a quei del ba-
togue j e de! Knout. Sono le batogue una sempli-
ce correzione di buon governo , che il militare
usa coi soldato, e là nobiltà co’ suoi domestici *
Descrive P Autore una di queste correzioni , di
cui egli fu spettatore . Era questa una giovane
Russa di 14 in 15 anni , che due schiavi russi
trassero in mezzo ad un cortile: quivi essi la spo-
gliaron nuda sino alla cintura, la stesero per
terra , l’uno prese la sua testa tra le ginocchia ,
l’altro la teneva stirata per i piedi, e tutti e due
armati di grosse bacchette la frustarono sulle spal-
le , sino a che due manigoldi , eh’ erano i padro-
R a


ni di casa , dissero basta , Allora questa giovane
bella e da far impressione , si levò su coperta di
sangue , e di fango ; era ella una cameriera , che
avea mancato a non so che legger dovere del suo
stato . Pretendono ì Russi d’esser costretti a trat-
tar così i loro domestici per assicurarsi di loro fe-
deltà . Ma i padroni per slmili precauzioni debbo-
no vivere in una perpetua diffidenza di tutti quei,
che loro sono d’attorno : son essi tanti tiranni,
che non posson mai dormir tranquilli tra ’l pu-
gnale de 5 loro schiavi , e la spada del lor des-
pota .
Questa riflessione porta di naturai passo a vedere
il supplizio del Knout, esercitato sopra una delle
prime Dame di quell’lmpero, Madama Lapouchin,
la cui bellezza formava lo splendore forse più bel-
lo della corte dell 5 Imperatrice Elisabetta , Accu-
sata essa- d’essersi impacciata in una congiura tra-
mata da un Ambasciatore estero , fu condannata
al Knout. Giovane qual era amabile, adorata da
ognuno, passò ella tutt 5 in un colpo dal senso del-
le delizie, e de 5 favori della corte alle mani del
boja . Al mezzo di una folla immensa di popolo
adunato nella piazza delle giustizie , le fu strap-
pato di dosso un velo , che le cuopriva il petto ;
c fu spogliata de 1 suoi abiti sino a mezza vita ,
un de’ manigoldi presala per il braccio se la mise
indosso curvandosi per farla più risaltare, e tenen-


dola stretta dalle due mani , come si fa cogli sco-
laretti presi a cavallo , e un altro armatosi d’un
Knout , eh’ è uno staffile d’ una lunga e larga cor-
reggia di cuojo , prese a percuoterla facendole sal-
tar ad ogni colpo un pezzo di carne dal collo fino
alla cintura ; sicché tutta la sua pelle ne fu in
brani , che gittavan sangue , e le pendeano di qua
e di là . In questo stato le fu troncata la lingua,
e così ben concia fu rilegata nella Siberia.
Il supplizio ordinario del Knout non rende in-
fame , cadendo egli sulle prime teste alla miniina
cabala di corte , in cui il despota credasi offeso *
Ma il gran Knout riservato pe’ veri supplizj, che
offendono la società , ha degli apparati anco più
terribili. Vien sollevato il reo in aria per mezzo
d’ una carrucola attaccata ad una forca , per i due
polsi legati ad una corda 4 i suoi piedi son legati
del pari tra loro , e passasi tra le gambe del pa-
ziente una trave che serve a slogarli tutte le mem-
bra. Non può non fremere P umanità a questi orrori.
Nazioni colte , deh bandite da voi tutti questi sup-
plizi , e confinateli là tra’ barbari : formate delie
buone leggi civili , e per tal mezzo non vi sarà
per voi bisogno di tante leggi veramente crimina-
li : richiamate al buon costume la gente per vìa
di ragione , e d’ equità , date al povero onde vi-
vere , il suo salario a chi fatica , a’ talenti il suo
impiego, la sua considerazione alla virtù, al vero
R 3


onore la sua influenza, al merito esemplare la sua
dignità ; ristabilite 1’ ordine sociale pur troppo spes-
so interrotto , guasto sovverso dall’ ordine politi-
co , e poiché T uomo è un essere dotato di ragio-
ne , non lo governate unicamente col timore.
U Imperatrice Elisabetta soppresse 1’ uso della
ruota , d’ impalar pe’ fianchi , d’ appendere ad un
uncino per le coste , di sotterrar vive le donne
omicide , di troncar la testa sì al popolo , che al-
la nobiltà : contentandosi di condannare pe’ delitti
più gravi , chi all’ esilio , chi a’ lavori pubblici.
Ma è ben cosa terribile 1’ esilio in Russia •
L’Ab. Chappe ne cita per un esemplo il tratta-
mento di due illustri rei,Mons. e Mad. di Lestoc,
Il Conte di Lestoc dopo aver messo la corona sui
capo di Elisabetta fu imprigionato , e condannato
per aver preso da una potenza straniera che ave-
va portata questa Principessa al Trono una tal
somma di danaro , eh’ egli aveva avuto licenza
d’accettare ,
Allorché i suoi giudici , capo de’ quali era Be-
stuchef primo Ministro , e suo nemico personale
gli dimandarono del valore di detta somma , non
me nc ricordo , rispose loro, potrete saperlo t se
ne Avete veramente curiosità dall' Imperatrice Eli-
sabetta . „ Malgrado i raggiri di Bestuchef non
volle mai consentir l’lmperatrice , che i due pri-
gioni Conte di Lestoc, e sua moglie fossero con-


dannati al Knout . Tutti i loro averi furono con-
fiscati , ed essi esiliati nella Siberia , e chiusi in
luoghi differenti, senza pur la permissione di scri-
versi tra loro . Una stanza formava tutta l’abita-
zione di madama di Lestoc , ove erano per mobi-
li alcune seggiole, una tavola , una stufa, un let-
to senza cortinaggio , formato tutto d’ un pagliac-
cio , e d’ una coperta. Ella non cangiossi due vol-
te d’ abito in tutto il prilli’ anno , quattro soldati
la guardavano a vista , e dormivano nella stessa
sua stanza . . . ella giuocava a carte con essi sul-
la speranza di guadagnar quattro o cinque soldi
che fossero suoi tc .Un giorno eh’ ella era ita in
collera contro il primo uffìziale di sua guardia ,
quest’ uom brutale le lanciò un sornacchìo sul vi-
so : e pure ella era d’ una specchiata famiglia di
Livonia, ed era stata Dama d’onore dell’lmpera-
trice Elisabetta , la quale aveva sì bene assegnate
dodici lire di francia per il mantenimento di cia-
scuno de’ due prigioni , ma 1’ uffiziale di guardia ,
ch’era il depositario di quest’argento, e incarica-
to a provvederli , faceali mancar di tutto.
Furono questi due sposi qualche tempo dopo riu-
niti nel medesimo castello , ove godevano più ap-
partamenti , ed un giardinetto : e in questa nuo-
va prigione madama di-Lestoc coltivava il suo giar-
dino , portava l’acqua che bisognava , lavava la
biancheria, faceva il pane, e la birra.
R 4


Finalmente dopo quattordici anni d’ esilio Le*
stoc e la sua moglie furono richiamati da Pietro
111. Il Conte di Lestoc più che settuagenario
rientrò in Pietroburgo in abito da Music * cioè
da contadino , fatto per ordinario di pelli di ca-
strati ; e fuvvi accolto e visitato da tutti i Signo-
ri di Corte , ed esteri . Parlava egli senza rite-
gno del suo esilio , ma senza però far torto alla
memoria d’ Elisabetta , onde fu da* suoi amici av-
vertita , che poteva dispiacere alla corte questo
suo linguaggio , e trargli sopra de’ nuovi guai *
O eh’ egli temesse dell’ effetto di tai minacce , o
per un tratto del suo spirito libero e franco, che
la prigione non gli avea tolto , un giorno che da
Pietro 111. era stato ammesso alla sua tavola. „ I
miei nemici , disse Lestoc al Gran Czar , non
mancheranno di farmi presso a vostra Maestà Im-
periale de* cattivi ufficj : ma pure io spero che
vostra maestà lascerà vaneggiare , e morire in
pace un vecchio , cui non rimangono che pochi
giorni di vita t£ .
Il Nord della Russia è propriamente il clima*
che più s’ oppone alla popolazione per la sterili-
tà del terreno , ch T è il più insuperabile di rutti
gli altri ostacoli . Al mezzodì poi v* è un certo
concorso di cagioni fisiche e morali , che rendono
spopolato il paese . E' egli stato devastato dalle
conquiste di Gengiskan , e de’ suoi successori , e


F emigrazioni continue de’ Tartari ne fanno un
deserto -
Il vajuolo , che vi è penetrato per la via dell’
Europa uccide in fasce quasi la metà de’ bambi-
ni In Siberia . I Tartari vagabondi , che van-
no scorrendo le parti di mezzodì della Siberia
non contraggono già questo male , a cui essi han
tanto orrore , che se alcun d essi n è preso t
tutti gli altri lo lasciano solo in una tenda con
delle provvisioni , e vanno a stanziare altrove in
lontananza . Ma quei di questo popolo , eh’ en-
trano nel'a Siberia * son tosto sorpresi da questa
infezione , cui di rado essi sopravvivono , soprat-
tutto al dissopra de 1 35 anni .
Il mal celtico è sparso per tutta la Russia ; e la
Tartaria boreale più che altrove 3 e ha guadagna-
to anche le contrade orientali della Siberia . In
certe città poche v’ ha case , ove non ve ne sia
alcuno che 1’ abbia 3 anzi delle intere famiglii-
ne son comprese . La maggior parte de fanciulli
ne nascono infetti ; e questo è che pochi arrivano
a vecchiaia in Siberia 3 non essendovi 1 arte di
curar questo male, divenuta sa comune in
Cosa che non è meno vergognosa per quella re-
gione , che i vizj da’ quali è egli cagionatoj poi-
ché ne’ nostri climi è il lusso che ci ha* reso fa-
migliare i frutti de 11’incontinenza : ma al Nord è
stato introdotto quel malore dalla miseria * Prcs-


a* Russi uomini , donne , fanciulli stan tutt’ in-
sieme a dormire sul medesimo letto senza riguar-
do al pudore j ond’ è che i due sessi imparano
ad abbandonarsi di buon’ora alla dissolutezza, che
fomentasi coll’ andar degl’ anni piu sempre , per
mancar ivi la fatica , e 1’ applicazione , le quali
coll’ esercitar le forze corporali tra giorno , ten-
gono medesimamente distratti , i sensi dagli og-
getti , e I’ immaginativa da’ desider; .
Il cavar delle miniere è anco una delle spezia-
lisime cagioni della scarsezza di popolo , restando
quivi occupati a tal lavoro più dì cento mila per-
sone , ciò che non conviene , che agli Stati i più
popolosi . Dopo la conquista della Siberia la Rus-
sia è andata sempre più a spopolarsi per il nume-
ro ben grande d’ abitatori , eh’ ella spedisce ne*
deserti di questa vasta provincia ; si può però far
conto che la Siberia sia per essere altrettanto pe-
ricolosa alla Russia , quanto il Perù lo sia mai
stato alla Spagna .
Da tutte queste cagioni di spopolamento, deduce
1’ Ab. Chappe , che non conti la Russia più di
*6 in milioni di abitanti : scarsissimo numero
per un’ estensione di paese maggiore di tutta
1’ Europa insieme *
Approdano a Pietroburgo ogn’ anno circa o
vascelli forestieri , la maggior parte de’ quali ap-
partiene all’ Olanda , La metà delle mercanzie


che vi prendono consiste in pelli , dell’ altra me-
ta quel che v’ è di più utile riducesi a vele , ad
alberi da vascelli , a catrame , a rame , e a me-
talli comuni : il resto è di materie superflue , o
che si possono avere altrove. Quel che poi vi s in-
troduce quando non fosse altro , che vini , stof-
fe , formaggi, spezierie, è più necessario a
si , che non l’ è per noi tutto quel che ne ca-
viamo .
Le rendite della corona danno di primo col-
po al Sovrano la somma di milioni , 240000
franchi sulla capitazione di sei milioni , 640000
uomini , che vengono a pagare tre lire , dieci
soldi a testa , Resta poi aumentata questa capita-
zione di 40 soldi per una massa di 360000 conta-
dini , che appartenendo al dominio della corona
paganie questo di più in ricompensa ; i pedagi ,
c le dogane rendono 15 milioni 750000 lire , le
saline sette milioni j il traffico del tabacco 3SOCCO
lire : la carta bollata , e il suggello un milio-
ne : l’utile della moneta un milione lire;
quel delle poste , un milione 650000 lire: le con-
quiste sulla Persia portano un milione e mezzo .
le conquiste sulla Svezia un mezzo milione : la
birra e 1’ acqua-vite vagìiono dieci milioni alla
corona , che compra da’ particolari 1* acqua-vite
per 30 ruboli alla botte , e la vende 90 . In una
parola prescindendo dall’esattezza di questo dato 3


li rendita totale della corona dello Russia monta
a 67 milioni della moneta di Francia *
Sopra questi fondi mantiene lo Stato una mari*
ila , che nel 1756 era di 22 vascelli da linea ,
sei fregate , e 99 galere . Oggi si sa fin dove
Caterina 11. abbia portato i progressi , e l’ascen-
dente di questa marina vittoriósa , che s’ è vedu-
ta per piu anni padrona dell’ Arcipelago y e che
per tanto tempo ha tenuto bloccati i Dardanelli ,
e dato timore a Costantinopoli .
■Le truppe di terra non formano meno di 300000
uomini y anco in tempo di pace j senza parlare
d un corpo di iccooo uomini di truppe irregola-
ri , composte di Cosacchi ,ai Kalmuki, ed altre
tali nazioni barbare, che vivendo di foraggio senz 1
aitra paga , servono guardare o ad estendere i
confini dell’ Impero a tenere a freno i Tartari k
a raccogliere i tributi da’ popoli selvaggi .• e però
son dette , le truppe del governo , cui son pure
le meno dispendiose 1 Tutte insieme le truppe sia
del governo , o della nazione costano 32 milioni,
compresavi la spesa della marina* intendendosi che
ciascun soldato non'tira che iS danari di paga ,
c il di piu in ciò eh’ è viveri e vestito , va a ca-
rico delle provincie s ove le truppe soggiornano
o passano .
Malgrado il detto del Re di Prussia , che
i Russi son più difficili ad uccidere che a vince-


re , “ la loro infanterìa è benissimo d&aphnata ,
in che massimamente consiste la forza dell’ arma-
te : la lor artiglierìa è anco numerosa , e ben
servita , nel che anco la forza deli’ armate con*
siste , ed è un grande avantaggio , per la Tat-
tica moderna .
Onde , benché 1* Ab. Chappe pretenda per il
calcolo che fa della facoltà della Russia , di ri-
batter molto T opinione che si ha de:le forze di
questa potenza > risulta chiaro , che nello stato
attuale dell’ Europa sia ella formidabilissima , al-
meno a’ suoi vicini . Sembra ella interessata a
portar guerra , potendo per tal mezzo acquistar
paesi ricchi , e non correndo rischio di perdere >
che deserti . Ha ella molta soldatesca , cui 1 a-
mor del saccheggio darà 1’ un giorno o 1* altro
ardire per vincere: e ’l rigore del suo clima sem-
bra che spinga i suoi abitanti verso regioni
più dolci . Ella ha in suo favore la situazione po-
litica dell’ Europa , eh’ è sempre in guerra seco
medesima , divìsa in tanti nemici scambievoli ,
quanti sono Stati, poco atta ad una conlederazion
generale , indifferente alla sorte d’ una nazione
cui opprimessero i Russi , pronta a farli entrare
in tutte le sue discordie , e liti , nemica della
libertà de’ suoi popoli , e gelosa di mantenere il
potere assoluto de’ suoi Sovrani .
Ma è tempo ornai di ritornare con Y Ab. Chnp-


pc da Toholst in Francia . Questo giovane , ed
animoso Accademico preparava*! a ripigliare la
strada da Pietroburgo , quando fu assalito da un
vomito quasi continuo di sangue , frutto certa-
mente d* un viaggio di 2000 leghe fatto in una
stagione in cui il freddo raddoppiava ad ogni gioi-
rlo a ragion del clima , inoltrandosi egli sempre
piu verso la zona glaciale a proporzione , che il
Sole allontanavasi verso il tropico di Capricorno .
Il suo incomodo gli fece affrettar la parten-
za . „ Aveva io meco una spezieria , die’ egli s
ma avendo avuto la disgrazia d 1 avvelenare un
Russo , eh io voleva guarire d’ una leggera in-
disposizione , aveva rinunziato affatto alla medici-
na * Confessione veramente ben singolare» L’au-
tore risoluto di ritornarsene per Caterincnbourg ,
per veder quelle miniere , e conoscere il mezzo-
dì della Siberia , accettò una scorta composta di
un sergente y e tre granatieri , per assicurare
quei del suo seguito , sulla voce che correva , es-
ser quella stata infestata da’ ladri : e con questa
scorta, e quattro vetture egli partì in un appara-
to militare «
Le piogge succedute allo scioglier cibile nevi
aveano guasta una gran pianura di 100 leghe eh’
egli ebbe a traversare : una delle sue vetture
carica di tutto il suo equipaggio alfondavasi spesso
a segno che 12 cavalli non poteano trarla de’fan-


ghi . Avea egli seco de’ polli , delle oche , e
dell’ anitre fra 1* altre sue munizioni da bocca :
ma infastidito dall’ imbarazzo , e da’gridi di que-
sti animali , ne fece uccidere parte , c parte nc
lasciò in libertà per quei campi ; e per supplire
a questo mancamento di provvisioni , andava per
via tirando all* anitre selvagge , delle quali face-
va poi regalo a* suoi compagni . Il rumore degli
assassini crescendo più sempre , visitò egli le sue
armi , incoraggi la sua gente con dell’ acqua-vite,
fece accender la notte delle fiaccole sopra ciascuna
vettura , e continuò cosi la sua marcia con un se-
guito di otto uomini bene in arme . "V
Eransi già fatte 125 leghe in una pianura , eh’
è tutta un pantano,che forma senza coltura un ec-
cellente pascolo , stavasi ai cinquantesimo grado
di latitudine , ed era il dì tre settembre, in cui
fu provata una notte freddissima al mezzo d* una
pianura tutta coperta di brina ; quando incontra-
ronsi alla fine de’sassi, che annunziavano le mon-
tagne , e poco poi si giunse a Caterinenbourg .
Lodasi l’autore con compiacenza delle gentilez-
ze che vi ricevette da’ principali abitanti . Le
città della Siberia vanno a ripulirsi a misura eh’
ella accostansi al mezzodì j poiché dappertutto
la dolcezza del clima influisce anco sul costume .
Ne’ contorni di Cazan l’autore ritrovò la ver-
dura un cicl sereno , alberi fruttiferi ben vesti-


ti , e delle querce , le prime eh’ egli vedesse do-
po che ritrovavasi in Russia : colli aprici, e guer-
niti di boschetti , villaggi ricchi , tutto in fine
quanto quivi vedeva , gli era una rimembranza e
un’ immagine della sua patria . Giunse a Gazan
il primo ottobre, ov’era per governatore un Prin-
cipe tartaro , che complimentò il viaggiàtor Fran-
cese con offrirgli pippa con tabacco della Cina ,
liquori , confetture , frutta , ed un melon da ac-
qua , cui l 1 Ab. Chappe trovò sì delizioso , che
ne tolse semi per piantarli in Francia , ma non
vi riuscirono. Non meno del Principe tartaro l’Ar-
civescovo russo fece buona accoglienza ali Acca-
demico forestiero . „ E' questi il solo Prete , di-
ce questi , eh’ io vedessi in que’ vasti paesi , che
non sembrasse trassecolato a sentire eh’ io mi fos-
si portato da Parigi a Tobolsk per osservarvi il
passaggio di Venere sul Sole (£ ,
Quest’ Arcivescovo coltiva le scienze e le let-
tere in una città quasi barbara ; ma che pure è
infinitamente più civilizzata che tutta la Siberia .
Resta a Cazan tuttavia dell’ opulenza , ancorché
n' abbia perduto la sorgente col suo commercio ;
ella abbonda di commestibili, il pane v’è bianco ,
suppiiscesi al vino con un tal liquore artifiziale di
acqua-vite , e di frutta , che ha molto del gusto
e del colore del vino . La nobiltà vi vive in so-
cietà , le donne vi mangiano a tavola in vece di
ser-


servirvi gli uomini : e i Tartari , che ne fanno
il maggior numero degli abitanti , vi son trattati
dal Sovrano col riguardo che si deve alla loro
buona fede , semplicità di costumi, fedeltà, e bra-
vura . Cazan mantiene un Ginnasio, ossia Colle-
gio d’ otto professori , due per la lìngua france-
se , due per la tedesca , due per la latina , uno
per la russa , e un maestro di scherma, che inse-
gna anco il ballo .
Partì da Cazan l’Ab. Chappe, e passò il Wol-
ga in un luogo, ove questo primo fiume d’Europa
in quelle parti , può avere 200 pertiche dì lar-
ghezza e 60 piedi di profondità , e vi pose 17
minuti a passarlo sopra un battello a sei remi .
„ Erami stato dato per certa cosa , die’ egli, a
Tobolsk e a Cazan, che vi si trovava quantità di
Pirati , e che vi si prendeva il divertimento di
farne la caccia collo schioppo , come sì fa coll’ ani-
tre : ma io non ne vidi alcuno . Sebbene scorres-
si per le sue sponde Io spazio di 100 leghe <c .
Agli otto ottobre giunse l’Accademico a Kus-
modeniansk, ove riprese la strada di Pietroburgo,
eh’ egli avea tenuto andando a Tobolsk : e al
primo novembre 1761 rientrò nella capitale delle
Russie , vi passò 1’ invernata , ne partì per mare
a primavera, e nell’ agosto del 1761 fu di ritorno
in Francia dopo quasi due anni che n’ era par-
tito .
Tomo XVII . S


Un Accademico deputato da una compagnia di
dotti verso il polo , o verso la linea , debbe es-
ser riguardato come un benefattore dello spirito
umano . Ancorché non parta egli se non in qua-
lità d’ Astronomo fa egli entrare nelle sue in-
tenzioni , e ne’ suoi doveri tutto ciò eh’ agli
uomini esser può utile . L’ Abate Chappe la
di cui incombenza e spedizione si limitava ad
osservare il passaggio d’ un pianeta davanti al So-
le ha rapportato nel suo viaggio quanto poteva
illuminar la sua Nazione , e le scienze : ha egli
osservati i cieli : ma più ancora la terra , la cui
cognizione importa tanto e sì essenzialmente all’
uomo . Ha egli prima di tutto fissata la posizion
de’luoghi per rapporto al globo intiero, e ha mi-
surato la loro elevazione in rapporto al mare : ma
dopo questa doppia occhiata sulla corteccia , ossia
sulla superficie , ha voluto penetrar dentro a co-
noscere la sostanza delle terre . Egli è appunto
nelle montagne che essendo pur la natura sì aspra,
e sì sterile più che in altre sue parti, è ancora
più singolare : nelle quali ella ricompensa colla
copia de’ minerali la mancanza de’ vegetabili ;
nelle quali non produce ella già piante nutritive,
ma ben vi forma delle pietre , e de’ metalli , che
servono all’ arti di prima necessità . E v qu.vi, do-
ve P uomo va a dissotterrare le case , che erge
sulle pianure ; c se egli non può quivi seminare ,


fiè piantare , è quindi almeno eh’ egli cava onde
formar gli stromenti della coltivazione . Le pia-’
laure mostrano apertamente le lor qualità per mezza
delle loro produzioni; onde non han bisogno d’es-
ser tanto studiate da’ naturalisti , quanto le mon-
tagne , che in niente mostrano al di fuori la lor
sostanza : e quindi è che i viaggiatori curiosi han
sempre osservato queste colia più particolare at-
tenzione . L’ Ab. Chappe sull’ esempio di dotti
che scorrono la terra , si è applicato all’ esame
delle montagne : la sua strada 1’ ha condotto ai
monti Rifei ; ma egli di sua eiezione s* è ferma-
to nella parte di questa catena * che stendesi tra
Gaterinenbourg * e Solikamskaja ; e v’ ha esami'
nato le differenti specie di miniere. Prima di de*
scriverle egli parla di certa sorta di gessi , det-
ta talchi , di cui ha riportato seco Varj pezzi ;
e tra l’altre curiosità di questo genere , il mìca i
die’ egli t o sia il vetro di Idoscovia è abbastanza
comune in Siberia } perchè se ne faccia de’ vetri :
è egli grosso un terzo di linea, d’un bruno chia-
ro che tira al giallo , e trasparente a segno che
si può leggere tenendolo sopra d’ un libro : vieti
diviso in sei e sette foglietti , ciascun de’ quali
suddividesi in tre altri , che si attorcigliano al
dito , come una carta : è più tenace che fragile ,
e per Sprezzarlo convien piegarlo e ripiegarlo al
rovescio più e più volte .
S i


Ha la Siberia delle caiamite , la cui vena è
ricchissima , e trovasi in differenti luoghi de
monti Votai . Dieci leghe in distanza dalla
strada che mena da Caterinenbourg a Solikamska-
ja è la montagna galazinski , che ha più di
pertiche d’ altezza , e la miniera della calamita
è alle radici distribuita in tanti strati intermez-
zati da altrettanti letti di terra , e il vertice
della montagna è un pezzo di calamita : è questa
d» un bruno ferigno , duro e compatto , e battu-
ta coli’ acciarino manda scintille, come la pietra
focaja : abbronzata , perde la sua virtù d attrar-
re il ferro , quando pur non sia sparsa sopra una
calamita cruda : abbronzata , e pesta è attratta
nella sua polvere dalla calamita ordinaria , come
la limatura del ferro . '
Venti leghe in distanza di Solikamskaja trova-
si una calamita cubica , e verdiccia : i cubi sono
d’ un brillante vivo , ma quando si spolverizza si
riduce in pallette brillanti di color di ferro , e
in polvere verdiccia . Il ferro comparisce minera-
lizzato in questa calamita col mezzo dell’ arseni-
co . Non trovasi la calamita , se non se nelle
montagne che vanno direttamente dal Sud al Nord .
Questo medesimo paese possiede delle miniere
di ferro , e 1’ Ab. Chappe ne conta cinquanta
specie , e quasi tutte pe 1 contorni di Caterinen-
bourg. Il ferro , die’ egli, che vi è mineralizzato


coir USO del zolfo : egli va combinato con una
certa terra vetrificabile , spesso anche colla creta,
non mai colla calcina . Nè pur una di queste mi-
niere è disposta in fila , ma tutte senza ordine ;
e trovansi per ordinario tali miniere ncl*e monta-
gne basse , e sulle sponde de’ fiumi. Trovansi tre
piedi sotto terra , e si per ventiquattro
e trenta piedi in profondo : la parte inferiore è
a livello de’ fiumi , è la loro altezza media di
pertiche al di sopra del livello del mare .
Rado è a trovarsene nelle montagne più elevate 3
e sul mezzo della catena de’ monti Voìds .
Producono le dette miniere ferro d’ una quali-
tà particolare , sia dolce , sia aspro , e fragile :
le più ricche son quelle di questa seconda qualità.
Mescendosi insieme i ferri di queste due qualità
ad una tal certa dose , ne risulta un ferro perfet-
to , e superiore per certi lavori a quello di Sve-
zia , e di Spagna : è egli tenace e flessibile in-
sieme a freddo , e a fornace , e battuto colla
parte acuta d’ un martello vi lascia un buco come
nel piombo : il grano n’ è si fino, che distinguesi
appena coll’ occhio . „ lo ne presi un giorno , e
P Ab. Chappe che parla , una verga 15 pie'di
lunga , tre pollici larga , e sette linee massiccia,
e avendola posta tra due tronchi d‘ un albero ,
io la girai agevolmente attorno a quest’ albero ,
e la rigirai poi a rovescio colla stessa agevolezza,
S 3


senza che apparisse nel cerchio, e*nel controcerchip
alcuna fessura , o scheggiatura . Io ne riportai in
Francia de 1 pezzetti , e Ì nostri fabbri ferrai ri-
masero incantati della perfezione di cotal ferro :
ma egli non è molto conosciuto qui tra noi t£ .
Vendesi tal ferro agl’ Inglesi , che ne fanno il
princjpai commercio , e imbarcatilo questi a Pie-
troburgo , dove trasportasi di verno su i carri ,
d’ estate pe’ fiumi . Costa questo ferro all’ appal-
tatore dodici soldi il pud , ossia trenta libbre di
Francia : vendesi 50 soldi ne’ proprj luoghi , e
vale 30 di più a Pietroburgo . Per aver 100 pud
di ferro , usasi una misura di carbone di sei pie-
di , e sette pollici d’ altezza , e altrettanto di
lunghezza, e quattro piedi con cinque pollici lar-
ga *
Alcune dì queste fornaci costano 10000 franchi
e pagato tutto il resto della spesa , costa zoooo
franchi al proprietario della miniera . Produce
dunque la Russia ferro , e soldati ; onde non è
difficile a prevedere quel che ne dovrà un giorno
uscire . Quando un popolo marittimo dell’ Europa
le avrà aperto per portar l’armi in oriente la stra-
da del Mediterraneo , ove si fermerà eila ?
Un altro metallo comune quasi come 1’ è il
ferro , e d’ un’ utilità meno riconosciuta , cui la
chimica novella sembra renderci sospetto , è egli
il rame ; e la Siberia 0’ ha pur delle miniere ,


che son tutte riunite pe* contorni di Cazan , e
fanno in questa città un traffico , e vi producono
una sorte d’ opulenza che mal concorda co’ deser-
ti da cui è ella circondata , e co’ Tartari che
1’ abitano quasi interamente . Trovasi in questo
distretto mezzo selvaggio dapprima una marna di
rame friabile 3 e senza tenacità , poich’ ella con-
tiene poca creta 5 e molta sabbia : è eila compo-
sta di due strati , l’ uno d’ un grigio che va al
rossiccio , L’ altro d’ un verde acqua che tira al
grigio , il qual colore lo debbe al rame : e tutto
mostra una dissoluzione di questo metallo } le cui
parti sono state dalla natura insinuate e disposte
in questa marna contiene però ella sì po-
co rame che non vlen cavata .
L* Ab. Chappe parla di più sorte di marne , e
di pietre vive che contengono piu o meno del ra-
me j e havvcne in io luoghi . Trovasi anco del
rame nella pura sabbia senza quasi mescolamento
di pietra da calcina : e ’1 metallo vi è per istra-
ti . Le miniere del rame contengono della mala-
chite sotto la forma delle stalattite , e delle
stalagmite . Quella di Siberia è bellissima , faci-
le a pulirsi j e propria a tutte sorti di gemme :
e deve la sua origine al rame , che è trovato
in uno stato di dissoluzione .
Le miniere di rame di Souxon estendonsi pe’suoi
contorni sino a 30 leghe ; e sono comunemente
S 4


verso la metà dell’altezza delle montagne. La lór
profondità è di 78 piedi incirca. Son esse queste
miniere d’ un prodotto mediocre : le più ricche
non danno che il quattro per cento , e 1’ altre mol-
to di meno .
Ha anco la Siberia miniere d’oro , ma non la
rendono che più povera , non valendo la spesa il
prodotto, sebbene gli operai non v’abbiano per sa-
lario che i puri alimenti.
Termina le sue osservazioni i’ Ab. Chappe con
quella che fece Fobbietto del suo viaggio , dico il
passaggio di Venere sul desco solare. Dovea l’ac-
cademico francese osservar questo fenomeno a To-
bolsk in Siberia nel mentre eh’ altri astronomi l’os-
servavano in altre parti della terra molto lontane
dalla Siberia . La differenza de’ tempi del passag-
gio osservata da questi diversi astronomi dà la di-
stanza di Venere dalla terra . Or poiché si sa al-
tronde il rapporto tra la distanza di Venere dal
Sole , e quella della terra dal Sole , è facile a
comprendere , che conosciuta la distanza di Ve-
nere dalla terra , si avrà in conseguenza la di-
stanza della terra dal Sole; elemento importantis-
simo d’astronomia. Non sì potrebbe di tal mate-
ria dir qui d’a vantaggio , senza entrare in discus-
sioni matematiche ; cosa molto aliena da un sem-
plice raccoglitore istorico di viaggi .
Quest’ osservazione, che tante fatiche ha costa-


ta all* Ab. Chappe non è che un sol fatto, un sol
quasi momento , un punto nella Stona de tempi e
de’ cieli : ma un di quei momenti , di quei punti
decisivi > che deggiono formar epoca nell’astrono-
mia , ed estendere , e perfezionare la sublime teo-
ria de’ moti celesti . Un giorno forse si farà sca-
la da quest’ osservazione per determinar la distan-
za del Sole , che sino a qui si è sottratta a’ cal-
coli della geometria , per misurar la grandezza
reale di quest’ astro , per ponderar la sua influen-
za sul sistema di cui egli è il centro , e il mo-
bile .
Il fenomeno dell’ elettricità ha rischiarato nel
più vivo lume la scienza della natura . Era senza
dubbio facil cosa ad intendere, come la terra corri-
ponevasi ella da se stessa la sua atmosfera , cavan-
do dal suo seno, e sollevando in aria i vapori, che
la circondano , e ricuperando in un giorno per vìa
della pioggia tuttociò eh’ ella ha perduto d' esala-
zioni in più mesi * Per la ragione eh’ era ella la
sorbente delle nuvole doveva anco essere la fucina
de’ fulmini , ma non si era mai veduto che il lui-
mine scoppiasse in su dalla terra , in luogo di ca-
der giù del cielo. L’Ab. Chappe era nei 1757 j
com’ essi stesso dice , in quest’errore , combattuto
nel 1713 da Scipione MafFei . „ Era io nella
persuasione , son sue parole , che le nuvole pro-
cellose fossero mai sempre pregne d’una tal mate-
Tomo XFIL S 5


ria elettrica , e eh’ eran esse tanti conduttori ,
d’onde partivano quegli scoppi di fulmine che tra-
versando P aria portassero spavento , e rovina sul-
la superficie del globo ... Lo riconobbi e fui si-
curo bentosto , che in quasi tutte le mie osser-
vazioni , erasi fatta P infiammazione alla superficie
della terra, da cui la folgore andava in su in vece
di precipitar dalle nuvole : e di presente quasi tut-
ti i fisici soo convinti di tal verità
La fisica determina la distanza del luogo ove è
P osservatore dalla distanza del luogo , onde parte
il fulmine per P intervallo del tempo che corre
tra ’1 lampo, e lo scoppio , col supporre che un
minuto secondo corrisponda a 173 pertiche.
Avea P Autore piantato ad aere tranquillo un
bastone di ferro , secondo il metodo ordinario sul
disegno di determinar P estensione dell’ atmosfera
elettrica delle nuvole, e i rapporti de’ gradi d’e-
lettricità analoghi alle differenti distanze in cui si
trovava il bastone elettrico per rapporto alla nu-
vola , da cui pareva uscir P infiammazione . Ai 9
luglio di mezzodì cominciò una tempesta all’Est
di Toboisk restando il elei sereno all’Ouest , sen-
za quasi elettricità sino ad un’ora e 15 secondi .
Appresso dopo un gran vento accompagnato da nuo-
va tempesta , P elettricità fu ben forte , e cessò
dopo nove minuti e 25 secondi , ricominciando
dopo 25 minuti e 40 secondi „ fu veduto un lam>


po dì fulmine per la prima volta in questa tempe-
sta : 1* intervallo tra ’l lampo , e ’l tuono fu osser-
vato di 45 secondi, o sia di 7785 pertiche . La
tempesta era verso l’orizzonte : l’elettricità fu ga-
gliardissima per sei minuti , e poi cessò affatto : il
barometro era a vintisette pollici, otto linee, ot-
to duodecimi, e il termometro a diciotto gradi.
„ Ai io luglio alle sette e mezza della matti-,
na , cominciò una tempesta all’ Est verso l’oriz-
zonte : alle ore otto minuti 27 e 13 secondi, es-
sendosi i fili intorcigliati attorno al bastone elet-
trico , io volli riordinarli ,e ne ricevetti una scos-
sa sì violenta , che n’ ebbi il braccio intorpidito
per due giorni. Aumentò l’elettricità a 35 mi-
nuti 30 e secondi il centro delle nuvole era al Ze-
nith , e restava per tutto d’ attorno sereno il cie-
lo , presentandosi un ferro all* estremità d’ un tu-
bo di vettro , rendeva 1’ elettricità uno strepito
simile a taffettà che venga spezzato . Io vidi allo-
ra con tutta distinzione il fulmine sollevarsi dalla
terra in su in tutte l’osservazioni in cui scuoprissi
de’ lampi . Alle ore 7 e 31 minuti , parvemi ella
l 3 elettricità salire sino alla parte la piu elevata
delle nuvole sull’ orizzonte : quest’ altezza era dì
circa 27 gradi <£ .
A’ 13 luglio nacque una tempesta al Sud due ore
dopo mezzodì : 1* elettricità dapprima mediocre di-
venne sì forte , che un soldato avendo voluto toc-


care il conduttore, n’ebbe una scossa sì violenta,
che uscì subito dell’ osservatorio , e non ne volle
altro . j, Dopo due ore 50 minuti io vidi distintisi
«imamente il fulmine salir di terra in su sotto la
forma d’ un razzo che ad una certa altezza si di*
vise come in due serpi cc .
In fine per non ometter nulla d’ utile e d’ impor-
rante nell’impresa dell’Ab. Chappe, aggiugniamo
all’esperienze da lui fatte sull’elettricità una qual-
che cosa delle sue osservazioni sul barometro , c
la bussola * La maggiore altezza del barometro a
Tobolsk , cì riferisce egli che fu ai 25 maggio
1761 di vintiotto pollici, dieci linee otto duodeci-
mi per un vento del Nord , e un cielo serenissi-
mo : la minore altezza fu in giugno, di vintiset-
te pollici, sei linee.
Il termomettro poi, che come si è osservato ,
cala d’ inverno più- di 60 gradi al di sotto delia
congelazione , montò ai 19 luglio nel maggior ca-
lore della state a vintisei gradi e tre quarti al dis-
sotto della congelazione : passa dunque il divario
di più di 14 gradi tra i limiti del freddo , e quei
del caldo . Vide P Autore a Tobolsk spuntare i
grani ai 15 giugno , crescer dieci pollici , ai 25
di quel mese , e non essere a maturità sul fine
d’ agosto .
Quanto alla bussola dice P Ab. Chappe eh 1 eì la
vide a Tobolsk declinar dì tre gradi ,45 minuti,


58 secondi verso Oriente. Nel 1710 , dice egli ,
che non avea punto di declinazione , se si ha a
stare a quel che ne asserisce Mons. il Barone di
Strahlenbeig . Asserisce PAb. Chappe che ella
varia quivi di 12 minuti e mezzo per anno verso
Oriente , mentre che la. sua variazione a Parigi è
di io minuti ogn’ anno verso Ponente.
E ciò basti per i curiosi e per gli amatori de'
fenomeni , e delle osservazioni . I provetti in tali
scienze , e quei che vogliono studiar le cagioni in
una collezion numerosissima di fatti , leggeranno
tutta per intiero l’opera dell’ Ab. Chappe , e da*
lumi che n’avranno ritratti tasseranno il corrispon-
dente prezzo alla sua fatica : sebbene non fosse
questo il solo monumento , eh’ aveva egli in ani-
mo di consecrare alle scienze, poiché il medesimo
fenomeno, ch’osservato avea nella Siberia, voleva
osservarlo in California otto anni dopo. Dalla zo-
na glaciale passò egli dunque all’ equatore , impa-
ziente di conoscere 1* uno e l’altro emisfero , le
regioni le più opposte tra loro per conto del cli-
ma : egli fece presso che tutto il giro della ter-
ra , visitò le conquiste de’ Russi , e degli Spa-
gnuoli , che potrebbono rincontrarsi , e ricongiu-
gnersi un giorno per due strade opposte : andò
egli a provvedersi di lumi appresso popoli più de-
gli altri sepolti nelle tenebre dell’ ignoranza . La
sua osservazione, eli’ era fissata per gli 8 giugno


del 1770 fu da lui felicemente fatta; ma al primo
agosto dell’ istesso anno ci fu tolto dalla morte .
Il cenere di questo filosofo riposa in una terra sei-
vaggia di là da’mari; ma ha egli lasciato alla sua
patria i monumenti delle sue fatiche , la memori#
del suo coraggio ; la gloria de’ suoi esempi.
Vini dii Libro VI , e del Tomo XVIL


INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI NEL PRESENTE VOLUME.
LIBRO QUIN TO.
Appendice al Libro V. Cap. V. Possessioni
antiche degl ’ Inglesi nel regno di Benga-
la , Pag- 3
Cap. VI. Commercio della Compagnia inglese
nel regno di Bengala . 1 5
Cap. VII. Governo , rendite , e stato degl ’ In-
glesi nel regno di Bengala . 4 9
LIBRO SESTO.
Cap. I. Viaggio del Sig. Gmelin in Siberia . 6o
Appendice al Capitolo precedente . SamO'
jedi , ed Ostiachì d'un Anonimo *
Cap. 11. Viaggio del Sig. Ab. Chappe nella
Siberia . 1/ compendio di questo viaggio
inserito nella continuazione dell' Ab. Pre-
vot } e dì M. letterato d ’ k/j
rifo insigne , dwfor <&//’ analisi del Can-
cellar Bacone, e di altre opere di som-
mo conto f 119


INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Carta della Siberia , pag. 60
Diversi abiti della Dame di Siberia. iti
Altri abiti delle Dame dì Siberia . 138
Continuazione della Carta di Siberia . 174


NOI RIFORMATORI
Dello Studio di Padova.
AVendo veduto per la fede di revisione , ed
approvazione del P. F. Gìo: Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor Generale del Sant’ Uffizio
di Venezia nel Libro intitolato : Compendio della
Storia generale de ’ Viaggi , ec. MSS. non v es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi , concedemo licenza a JLinaldo benvenu-
ti Stampator in Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle 1 übbii-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 178*
£ Andrea Querini RiC
( Alvise Vallaresso Rif.
( Girolamo Ascanio Giustinian K. Rif.
Registrato in Libro a carte 3 al Num. 62,
Davidde Marchesini Segrc-


NOMT D' ALCUNI ALTRI ASSOCIATI
ALL' OPERA PRESENTE.
IN COMO
iJlustriss. Sig. Conte D. Giuseppe Mugiasca De*
curione di Como
Illustrìss. Sig* Conte Luigi Bossi Maggior della
Piazza di Como
Illustrìss. Sig. Dottor Giglio Collegiate di Como
Illustriss. Sig. D. Carlo Raimondi
Illustriss. Sig. D. Cario Somigliana
Sig. Abate D» Gaetano Betoldi Regio Profes-
sore
Sig. Agostino Üboldl
Illustriss. Sig. Abate Quadrio
P. Lettore Damaso Negio Professore
Illustriss. Sig. Dott. Buzzi di Mendoisio
IN MILANO
Illustriss. Sig. Coate Don Carlo Anguossole
Illustriss. SJg. March. Don Emilio Sommariva Dott.
Colieg. ed Oratore della Città di Lodi
Illustrìss. Sig. Conte Andreani
S. E. Sig, Conte Giberto Borromeo
Sig . D. Giuseppe Sala
Illustriss. Sig. Cavaliere Trotti


Illustrisi. Sig. Consigliere Don Antonio Greppi
Illustrisi, e Reverendi. Monsig. Preposto Mo-
droni Visconti
Illustriss. Sig. Marchese Triulzl
Sig, Don Giuseppe Galuzio
Sig. Don Ignazio Origone
S. E. Sig. Marchese Talenti Fiorenza
Sig. Pietro Galeazzi Librajo in Pavia
Rev. Sig* D. Carlo Amoretti
P. Barletti delle Scuole Pie Regio Professore in
Pavia
S. E. Sig. Conte Colonnello Bolognini
Illustriss. Sig. D. Giuseppe Castelli
S. E. Sig. Conte Don Ignazio Caimi
Sig. Carlo Cucchi
Rev. Sig. Abate Fermayer
P. D. Roberto Gaeta Mon. Cisterc.
IN TORINO
R. P. Pio Defanti Carmelitano Pubblico Professo-
re in Cherasco
Sig. Don Giulio Antonio Torreni
Sig. D. Lasagno di Montemagno
Illustriss. Sig. Avvocato Cecidani
Sig. Dottore Capello
Illustriss. Sig. Avvocato Ghione


Sig. Abate Giuseppe Muratori Capo dell* Accade-
mia di Fossa no
Illustrirs. Sig. Conte Falletti della Morra
Illustriss. Sig. Commendatore Curti
Sig. Priore D. Gio. Antonio Vaglio
Sig. Benedetto Core di Cherasco
Giuseppe Benedetto Vitta Ebreo in Casale Mon-
ferrato .








