









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure
Arricchita d ' Annotazioni
TOMO VIGESIMOSECONDO.
VENEZIA 1783.
PREESSO VINCENZIO FOKMALEGNI
Con Licenza de' Superiori, e Privilegio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DEVIAGGI.
TERZA PARTE.
AMERICA.
LIBRO ARTO.
P E R U'
CAPITOLO PRIMO.
Scoperta , e conquista del Fer ù, fatta da Francesco
Pizarro , e da D. Diego d ’ Almagro .
SE i primi passi di Vasco Nugnez, sulla co*
sta del mare del Sud, fecero onore al jìuo
coraggio , non avevano però ancor dato grandi
A %


speranze , Le terre , a cui aveva approdato , e
per cui fu aperta quindi la strada del Perù , non
avevano presentato se non boschi sterili e paludi.
Fu nel 1514 , che Francesco Pizarro , Almagro ,
e Ferdinando di Luca, prece ricchissimo, stabili-
ti tutti tre in Panama , già possessori d 1 una for-
tuna molto considerabile , che bramavano d’ accre-
scere , e divorati da quella sete d’ avventure , e
di scoperte , che si fa sentire quando una volta
si ha fatto passaggio dall’antico mondo al nuovo,
si presentarono al Viceré dì Panama , chiamato
Pedro Arias Davila , e più comunemente Pedra-
rias , e gli fecero aggradire le loro preghiere .
Il nome di Pizarro è divenuto molto celebre per-
chè s* abbia curiosità di conoscere la sua origine .
Era egli figlio naturale di Gonzales Pizarro, abi-
tante di Truxillo nelP Estremadura , anzian capi-
tano d’ Infanteria . Aveva un fratello bastardo co-
me lui, chiamato Gonzales Pizarro , come il loro
padre , e che fece altresì una gran figura nell* ì-
storia del Perù , e due fratelli legittimi . Noi U
vedremo tosto seguitarli tutti nella sua spedizio-
ne. Ma allora non ebbe altro compagno fuorché
Ferdinando di Luca ed Almagro . Fecero essi
tra loro un’associazione, i di cui principali arti-
coli erano ; „ Che Pizarro , conosciuto per uomo
di mano , ed esercitato lungamente nelle guerre
contro gli Americani sarebbe incaricato della spedi-,


zione,che Almagro somministrerebbe tutte le prov-
vigioni, e prenderebbe cura del preparativi, e che
Ferdinando di Luca farebbe le altre spese. Per as-
sodare la loro associazione Ferdinando di Luca dis-
se la Messa , divise 1’ ostia in tre , ne prese unz
parte , e diede le altre due ai suoi associati .
La flotta consisteva in un solo vascello , eh
avevano comprato , e due caravelle . II Piloto er.
Ferdinando Vennate ; l’lnsegna, Salzedo il Teso
riere Niccolò de R Sbsra ì ed il Visitatore, Giovan-
ni Carìllo , che doveva tenere i conti per la quin-
ta parte del Re. Almagro fu lasciato in Panama,
per formare un rinforzo di marinari, di soldati, e
di viveri j con cui aveva promesso di venir dietro.
Pizarro fece vela verso l’isola di Tabago che non
è se non a cinque leghe da Panama , e passò do-
dici leghe più lungi , alle isole delle perh: , cosi
chiamate da Vasco , che le aveva scoperte . Vi
si provvide d’ acqua , e di legna , e vi prese an-
cora foraggi per i cavalli , e dodici altre le-
ghe al di là , trovò un Porto , che chiamò de
las Vìnas , perciocché trovò una gran quantità di
pigne nel vicinato. Tutti i soldati scesero, e re-
stò l’equipaggio solo a bordo , Tornarono a sali-
re , per tre giorni il fiume di Bina . La loro fa-
tica tu estrema ,in terre sassose e sterili, senza
alcuna strada , sovente tra precipizj , dove non
trovavano il più picciolo rinfresco . Morales, uno
A 3


dei soldati j morì di fatica. Cercavano essi il Ca«
eleo della provincia . Il popolo aveva abbandonato
le capanne ed i campi . Disperati di non trovar
niente , ritornarono al loro vascello, oppressi dal-
la fame e dalla stanchezza .
Ma , ben lungi dal ributtarsi , continuarono la
loro navigazione verso il Sud , a dieci leghe, en-
trarono in un altro porto , dove caricarono legna
ed acqua ; e non avendo quindi cessato d’avanzar-
si per dieci giorni , i viveri loro mancarono , si-
no ad obbligarli a ridurre le porzioni a quattro
once di mais per giorno . La carne era consuma-
ta , e, siccome avevano poche botti, La-equa ven-
ne a mancare essa pure . Caddero in una si
gran miseria , che si videro forzati a pascersi di
germogli di palme , che erano sommamente ama-
ri. Presero nondimeno un poco di pesce; ma una
continua fatica unita a sì cattivi cibi , non tardò
punto a spossarli. Avevano essi mandato il vascel-
lo all’isola delle perle, per prendervi alcune prov-
vigioni . Aspettando il suo ritorno , Pizarro si
sforzò d’ ajutare i più deboli , prese egli a far le
maggiori fatiche , e soccorse in modo particolare
gli ammalati. Un giorno videro da lungi uno splen-
dore , che li sorprese . Pizarro prese con lui al-
cuni bravi, e marciò verso la parte da cui sem-
brava , che venisse la luce . Vi trovò moltissimi
cocos . Il vascello tornò d* altra parte con viveri,


e la sua sola vista rianimò gli ammalati, ma era-
no già morti ventìcinque uomini al suo arrivo •
Questo disastro fece dare al porto il nome di puer-
to de la hambre , vale a dire , porto deila care*
stia . Continuarono ad avanzarsi , ed il giorno
della candelora , si trasferirono ad una terra,
che presero l’occasione di nominare la candellaria %
terra tanto pericolosa , per la sua umidità , che i
loro abiti vi si imputridirono in pochi giorni , e
tanto piena di montagne, e di boschi, che fu lo-
ro impossibile di penetrarvi. Tornarono a met-
ter in mare per sbarcare più lungi . Una strada,
che si presentò ai più premurosi, li condusse, do-
po due leghe di marcia , ad un picciolo villaggio
sena* abitanti, in cui però trovarono gran quantità
di mais , di carne di animali , di piedi e mani
d’ uomini , il che fece loro conoscere , che erano
presso d’ una nazione d’ Antropofaghi . Ritorna-
rono verso il mare , cd arrivarono ben presto in
un luogo , che chiamarono pueblo-quemado , cioè
popolo bruciato . Gli abitanti del paese fecero lo-
ro una guerra ostinata, ed uccisero tanta gente,
che furono costretti a ritirarsi nel paese di Chin-
cana .
Intanto che Pizarro lottava in tal modo colla
fortuna , Alinagro era partito da Panama sopra
im vascello , che portava con lui 70 Spaglinoli .
Seguitò egli le coste sino al fiume di S. Giovan-
A 4


ni j e non trovando Pizarro , ritornò indietro *
continuando a cercarlo sino a Pueblo-quemado, do-
ve da varj indizj potè conoscere , che vi erano
venuti gli Spagnuoli . Gii abitanti del paese, ani-
mati dal buon esito , che avevano avuto contro
Pizarro, non ricevettero i suoi associati con mi-
nore bravura . Rinnovarono tanto spesso i loro at-
tacchi , che Almagro si vide forzato ad abbando-
nare la costa , dopo aver perduto un occhio nell 5
ultima azione. Seppe, delle perle, che
Pizarro era in Chincana, eh’ è dirimpetto a quest'
isola , e fu impaziente dì raggiungerlo .
L’ allegrezza di rivedersi fece obbliar loro tut-
te le pene ,* ma tante dispiacevoli avventure aven-
do Insegnato ad essi , che tutte le loro forze in-
sieme non erano soverchie , per penetrare in pae-
si tanto ben difesi , ricominciarono a seguir la
costa colla loro flottiglia , composta di due va-
scelli , tre caravelle , e dugento Spagnuoli - La
fortuna preparava loro molte altre pene . Trova-
rono moltissimi fiumi, che hanno , alla loro im-
boccatura alcuni caymani , spezie di coccodrilli ,
sempre pronti a divorare gli uomini . Dopo aver
consumato le loro provvigioni, non ebbero , per
risorsa se non il frutto dei mangli, di cui questo
paese è coperto, e le di cui radici inaffiate coll’ac-
qua del mare , danno al frutto un sapore molto
maro . Le loro caravelle 3 che non potevano an-


dire che a remo , travagliavano incessantemente
contro le correnti , dalle quali erano strascinate
verso il Nord . Gli abitanti non perdevano punto
P occasione d’attaccarli, e rimproveravano lorod es-
sere tanti poltroni, che volevano devastar piuttosto
le terre degli altri, che coltivare il paese loro na-
tìo , La perdita di molti Spagnuoìi , che moriva-
no di miseria , o per le armi di questi barbari ,
fece che i due Capitani disponessero , che Alma-
grò tornerebbe a Panama , per ricavarne viveri e
reclute . Ritornò egli con So uomini , e questo
rinforzo diede loro il coraggio di penetrare nel
paese di Caramez, terra assai mediocremente po-
polata , in cui trovarono viveri in abbondanza .
D* altra parte erano essi sostenuti dalla vista
dell* oro , eh’ era molco comune nella maggior
parte delle nazioni , che avevano visitato , e di
cui si procuravano alcuna volta una quantità con-
siderabile , per mezzo di cambj pacifici , o per ha
forza . Gli Americani stessi , che gli attaccava-
no , avevano il viso seminato di chiodi d’oro, in-
cassati nei buchi , che vi tacevano espressamente
per mettervi questo ornamento .
Dopo la scoperta di Caramez , i due Capitani
stimarono ancora , che avessero bisogno di mag-
gior numero di gente , ed Almagro fece una se-
conda corsa a Panama , per ricondurre un nuo\ o
rinforzo intanto che Pizarro andò ad aspettano


in un’ isoletta , che chiamarono Gallo . Ma erano
avvenuti gran cambiamenti nella Castiglia d’oro
Pedrarias aveva cessato di comandarvi, e Pedro
de los Rios era tornato di Spagna , per succede-
re al governo . AJmagro temette di trovarlo me-
no disposto a favorire le scoperte . In fatti dopo
avergli accordato a drittura alcuni soccorsi , che
non bastavano alla grandezza dell’impresa, c nem-
meno per sollevare Pizarro dalla miseria , in cui
si trovava nell’isola del Gallo, ricusò apertamen-
te d’ acconsentire a nuove leve . Alcuni della
gente di Pizarro , ributtati per aver sofferto , c
«remando per l’avvenire , avevano scritto ai loro
amici di Panama , che supplicarono il Governato-
re a non permettere , che un numero maggiore
di Spagnuoli andasse a morire in una spedizione
tanto pericolosa, e gli dimandarono i suoi ordini,
per far tornare quelli , che s’ erano* sfortunata-
mente impegnati . Los Rios mandò un Luogote-
nente , chiamato Tafur , nativo di Cordova , in-
caricato di ricondurre quelli , che non erano con-
tenti delia loro sorte . Tafur , malgrado 1’ inten-
zione , che aveva di condurli tutti , fu preso da
ammirazione per Pizarro, che lo pregò di lasciar-
gliene alcuni . Si pose egli all’ una dell’ estremità
dei naviglio , ed avendo quindi tirato una linea ,
mise ali’ altra estremità il Capitano Pizarro coi
y.toi soldati , ed ordinò , che quelli , che volesse-


ro andare a Panama passassero dalia sua parte .
Non restarono presso a Piznrro che 13 Spagnuo-
li , ed un mulatto, che s’esibirono di morire per
lui , e di seguitarlo in qualunque luogo volesse
andare .
Sì lusingarono almeno di ritenere uno dei va»
scelli, che Tatur aveva condotto; ma tutte le lo*
ro preghiere , e quelle di Pizarro , non poterono
piegare questo uffiziale , che temeva di dispiace-
re al Governatore * Promise loro soltanto per
ccns ciarli , che Almagro , le di cui deposizioni
conosceva , gliene manderebbe uno da Panama.
Questa speranza determinò Pizarro ad andare ad
aspettarlo in un’isola, che aveva chiamato la Gor-
gone A dov’ era sicuro di trovar acqua , e di po-
ter sussistere colia piu piccioìa quantità di mais ,
che gli restava .
Il cattivo stato del suo bastimento non gl’impedì
punto d’imbarcare alcuni Americani dei due sessi,
che aveva preso sulla costa di Tombez. Nel lascia-
re Tafuc, gli confidò due lettere, una pei Gover-
natore , a cui rimproverava d’ avergli tolto la sua
gente , e di lare un pessimo uffizio alla Spagna ,
per gli ostacoli , che frapponeva alla sua impresa j
1’ altra per Almagro , e Ferdinanda di Luca,
che sollecitava istantemente a soccorrerlo,
L’ isola di Gorgona , che quelli , che 1’ hanno
veduta , paragonano all’ inferno, è spaventosa per


la folta oscurità de’suoi boschi, per l’altezza del-
le sue montagne, per le sue piogge continue ,
per la continua intemperie dell’aria, la di cui den
sita non è mai penetrata dal sole , e soprattutt
pei la quantità prodigiosa di mosconi , e di retti
li , di cui è piena . La sua situazione è a tre
gradi dal Nord , ed il suo circuito di tre leghe
circa * Questo fu quell’ asilo , che scelse Pizarro
in mezzo al suo dispiacere si per sottrarsi agli
attacchi degli Americani, in un soggiorno tanto
deserto, come anco per procurarsi l’acqua, che
gli era mancata nell’ isola del Gallo .
Tafur tornato a Panama, fece al Governatore
una pittura del coraggio , e della miseria di Pi-
sarro , che potè intenerirlo * ma senza farlo pen-
sare ad assisterlo. Credette egli aver fatto assai,
offrendogli 1 occasione di ritornare , e j per ris-
posta , disse j eh’ era per sua mancanza se peri-
va . Quelli , che Tafur aveva ricondotti facevano
un racconto si commovente di quanto avevano sof-
ferto , che non si potevano ascoltare senza un’ e-
strema compassione .
Almagro , e Ferdinando di Luca furono inte-
neriti a segno di piangere . Sollecitarono il Go-
vernatore , gli rappresentarono il torto , che fa-
ceva alla corona , Io minacciarono anche di por-
tarne le loro lagnanze all’ Imperatore ; e final-
mente, o per pietà , o per timore della corte, o


per sete dell' oro , dì cui erano tornati carichi i
disertori , los Rios acconsentì a dare un naviglio;
ma , sostenendo le apparenze del suo rifiuto , di-
chiarò , eh’ egli era per offrire anche una volta a
Pizarro il mezzo di ritornare; e fingendo quindi,
che gli dispiacesse la sua facilità , ordinò a Ca-
staneda di visitare quel vascello con un legnaiuolo ,
e dire , che non era atto alla navigazione. Ma
questi due uomini ebbero la fermezza di risponde-
re , che il bastimento era buono . Gli diventò al-
lora come impossibile il ritrattarsi , e , la sua ul-
tima risorsa fu di fare ordinare a Pizarro, sotto
gran pene , di venirgli a render conto della sua
spedizione dentro sei mesi. Si riconosce in questa
condotta del Governatore , 1* imbarazzo d’ un Ca-
po, che desidera una intrapresa» e che non vuole
incaricarsi dell’ esito .
Pizarro intanto , ed i suoi compagni , vedendo
passare molti mesi senz’ apparenza di soccorso ,
cominciavano a credersi abbandonati . Nell’ atto
però della loro disperazione, pensarono a fare una
zatta cogli avanzi del loro naviglio, che non ave-
va potuto resistere tanto tempo quanto essi al cli-
ma della Gorgona , per avvicinarsi alla costa , e
scendere a Panama . Questa risoluzione era pre-
sa , allora quando scuoprirono il vascello , che si
mandava loro .
Non Io presero dapprima che per un mostro


marino, o per un albero portato dalle onde. Alla
vista medesima delle vele, non osavano persua-
dersi' dì ciò , che desideravano tanto ardentemen-
te . Avendolo finalmente riconosciuto , s’ abban-
donarono a trasporti d’ allegrezza . Pizarro formò
subito un nuovo piano . Prese egli il partito di
lasciare i loro prigionieri nell’ isola , sotto la
guardia di Paéz , e di Trtixillo , la di cui salute
s’ era indebolita sino a non poter soffrire il ma-
re , ed andar direttamente a Tumbez , sotto la
scorta di due uomini di codesta regione , che sì
era resi affezionati per mezzo delle sue carezze ,
e che cominciavano ad odorare un poco di Spa-
gnuolo .
Prese egli a camminare dalla parte di Scirocco,
risalendo la costa , e venti giorni d’ una penosa
navigazione Io fecero giungere sotto un* isola, si-
tuata dinanzi a Tumbez vicino a Puna . La chia-
mò egli Santa-Chiara . Non era essa popolata ,
ma era considerata dagli abitanti del paese vici-
no, come un santuario, perciocché in certi tempi
vi facevano gran sacrifizj ad alcuni idoli di sasso,
che gli Spagnuoli non videro senza stupore . Il
principale aveva una testa d' uomo , di forma mo.
struosa. Ma osservarono con maggior allegrezza ,
che le loro guide non gli avevano ingannati circa
1* idea , eh’ avevano dato loro di questa costa .
In molti luoghi dell* isola , trovarono una gran


quantità di piccioli lavori d’ argento c d 1 oro , co-
inè mani , ceste , e soprattutto un vaso d’ argen-
to d’ una grandezza molto considerabile . Tro-
varono altresì alcune coperte di lana gialla ,
molto pulite , e ben lavorate . La loro ammira-
zione fu estrema , e Pizarro non poteva consolar-
si della partenza de’suoi primi compagni, coi qua-
li comprese , che avrebbe potuto formare qualche
impresa importante. Gli abitanti rassicuravano,
che quanto si presentava a’ suoi occhi , non era
niente in paragone delle ricchezze del paese . Il
giorno seguente . avendo rimesso alla vela , sco-
perse verso nove ore della mattina una zatta tan-
to grande , che la prese a drittura per un navi-
glio . Ne scoperse quindi ben tosto quattro altre.
Ognuna era montata da quindici Americani , che
non fecero difficoltà dì fermarsi , quando ebbero
veduto due uomini della loro nazione sopra un va-
scello castigliano . Andavano essi a Puna per far
ia guerra ai popoli di quel cantone. Ma la loro
curiosità per la fabbrica del vascello, e per il ve-
stiario degli Spagnuoli li fece tornar facilmente
verso la costa. Il piloto, Bartolommeo Ruiz, os-
servò la terra all* avvicinarsi, e , non vedendo al-
cuna apparenza di pericolo , salpò dalla rada di
Tumbez . Allora Pizarro fece dire agli Ame*ica-
jtfi, eh’ erano nelle zatte , eh’ era sua intenzione


di ricercare la loro amicizia, e che li pregava
d’ avvertirne il loro Cacico .
Non s’aspettò lungo tempo prima di veder com-
parire una* truppa d’ altri Americani , che veniva-
no ad ammirare le barbe, e gli abiti dei forestie-
ri. II Cacico vicino credendoli mandati dal cielo,
non mancò punto a far loro arrecare sopra dieci o
dodici zatte, ogni sorta di vivande, di frutta, e di-
verse bevande, in vasi d’oro e d’argento. Tra que-
sti rinfreschi , Pizarro fu stordito nel vedete un
montone . Era esso un regalo delle vergini del
tempio . Un uffiziale del Cacico assicurò gli Spa-
gnuoli , che potevano scendere senza diffidenza ,
e prender ciò , che crederebbono necessario ai lo-
ro bisogni . Pizarro mandò nella lancia , un ma-
rinaio , chiamato Bocca-negra, che gli Americani
aiutarono di buona grazia a caricare venti botti
d’acqua . L’uffiziale, che si chiamava Orgo , con-
tinuò a spiegarsi per mezzo degli interpreti ; fe-
ce egli diverse domande , a cui Pizarro rispose f
che veniva dalla Castiglia ; eh’ era suddito d’ un
Re molto potente, e che, per suo comando aveva
fatto il giro d* una gran parte del mondo per ve-
nire ad insegnare agli Americani , che le divini-
tà j le quali adoravano eran,o false , e per far lo-
ro conoscere un Dio , creatore del cielo e della
terra , che prometteva una felicità eterna a quel-
li , che osservavano i suoi comandamenti . Parlò


egli cT un luogo oscuro , e pieno di fuoco , desti-
nato a gastigar quelli, che non lo riconoscevano.
Orgo parve spaventato da quanto gli si faceva
sentire , e non bevve con minor piacere del vino
di Castiglia , che , trovava esser molto superiore
al suo . Gli fu regalata un 7 ascia di ferro , di cui
parve , che facesse gran caso , ed anche alcuni
gioielli d’ Europa pel suo Cacico . Nel ritirarsi,
pregò il Capitano di lasciar scendere a terra al-
cuni della sua gente. Alfonso dì Molina acconsen-
tì a seguitarlo , con un Negro , che serviva Pi-
zarro .
Quando furono alla riva , tutti gli Americani ,
che vi s’erano adunati, mostrarono un’ammira-
zione eguale per la bianchezza delTuno, come per
il color nero dell’ altro . Lavavano essi il negro ,
per provare , se potessero far svanire il colore ,
Molina non fece difficoltà a lasciarsi condurre in
un’ abitazione vicina , la quale Herrera chiama il
Forte di Tumbez; perciocché vi s’entrava per tre
porte , ed era circondata da cinque o sei muri .
Videvi edifizj bellissimi di pietra , canali , frutti
straordinari , castrati , che somigliavano i piccioli
cammelli , e donne di cui ammirrò 1 ornamento e
la bellezza . I vasi d* oro , e d’ argento v’ erano
molto comuni , e tutto vi presentava una grande
apparenza di ricchezze . Il racconto , che lo Spa-
Tomo XXI/. B


gnuolo ne fece al suo ritorno , eccittò trasporti
d’ allegrezza nel vascello > e fece ancora gemere
Pizarro per essere stato tanto sgraziatamente ab-
bandonato dalla sua gente . Lo stato delle sue
forze non dandogli alcuna speranza dì cogliere il
più picciolo frutto da sì bella scoperta, si ridusse
a far scendere Pedro dì Candia , Ingegnere stimato
per stender, più lungi le sue osservazioni , e ri-
conoscere soprattutto da qual parte si potesse ten-
tare P attacco della piazza, quando vi si tornasse
con una flotta più numerosa . Ecco senza dubbio
P ospitalità di codesta buona gente molto nobil-
mente ricompensata .
Candia accompagnato dallo stesso Negro, fu gra-
ziosamente ricevuto dagli Americani . Lo condus-
sero tosto aIP abitazione . Il Cacico , a cui fu
presentato, vedendolo armato d’ un fucile, volle
saperne P uso . Candia tirò un colpo verso uip as-
se vicino , che la palla penetrò facilmente. 11 ru-
more, e P effetto del colpo apportarono agli Ame-
ricani uno spavento tale , che gli unì sì lasciarono
cadere in terra, e gli altri mandarono fuori un gran
strillo . II Cacico più risoluto , ma che osservava
un silenzio di stupore, fece condurre una tigre ed
un leone , che aveva tra molte bestie feroci , e
pregò lo Spagnuolo a tirare un’ altra volta. Il
colpo fece non solo cadere ancora una gran parte
<P Americani , ma spaventò i due animali a segno


di farli accostare a Candia in aria dolce . Il Ca-
eleo , ordinò , che fossero ricondotti , e voltando-
si verso il forestiere , a cui fece , presentare un
liquore del paese : „ Bevi adunque , gli disse, in
aria d’ ammirazione , poiché tu fai uno strepito sì
terribile . Tu somigli in verità , il tuono del cie-
lo “ . Candia visitò la piazza , e fu condotto in
un monastero di vergini , chiamate mamaconas ,
eh’erano consacrate al servizio degl’idoli, e che
avevano fatto domandare al Cacico la permissione
di vederlo . S’ occupavano esse nel fare lavori di
lana , la maggior parte de’ quali erano d’ una ra-
ra bellezza. Candia finalmente tornando al vascel-
lo , vi portò informazioni piu maravigliose delle
prime . Aveva egli veduto non solo vasi d’argen-
to e d’oro, ma molti orefici ancora, ed altri ope-
rnj . 1 medesimi metalli 'risplendevano nei tempj
in piastre diversamente incassate. La bellezza delle
mamaconas > il di cui nome significava vergini del
sole , colpì soprattutto 1* immaginazione dei Ca-
stigllani . Domandarono essi al cielo , con fervide
preghile, di farli ritornare meglio accompagnati
in un paese sì bello , e di renderli padroni . Ma
avendo saputo , che il Cacico di Tumbez aveva
mandato a Quito per render conto del loro arri-
vo ai Re Guaynacapa , giudicarono, eh’essendo
in sì pìcciol numero , la prudenza non permetteva
loro d’ esporsi ai caprlccj d’ un Principe , di cui
B 2


tutte le apparenze facevano eh 1 essi temessero il
potere ■
Tennero in loro mano uno degli abitanti di
Tumbez , e, rimettendo alla vela, s’avanzarono si-
no al quinto grado di latitudine meridionale , dove
scuoprirono il Porto di Payta, sì celebre dopoi in
tutte le relazioni di codesta costa. Più lungi tro-
varono quello di Tangerata , verso il quale sciol-
sero sotto un’lsoletta composta di gran scogli, do-
ve sentirono urli spaventosi ; ma essendo accostu-
mati a non maravigliarsi di niente , vi mandaro-
no alcuni bravi , da cui seppero ben tosto , che
lo strepito veniva da una prodigiosa quantità di
lupi marini . Passarono essi il capo , che chiama-
rono El e continuando a radere la costa,
entrarono in un Porto , che ricevette da essi il
nome di Santa Croce . Già la fama d’ un picciolo
numero di forestieri , che comparivano , per la
prima volta , in questo mare s’ era sparsa in tutti
i paesi vicini. ~ Vi si pubblicava, eh eiano bian-
chi e barbuti, che non facevano male a nessuno,
che non rubavano , e non uccidevano , che dona-
vano liberalmente ciò che avevano , eh’ erano
piatosi ed umani “ . Codesta riputazione , che
non dovevano conservare per lungo tempo , fu dj
un sommo vantaggio per la loro intrapresa. Non
approdavano ad alcuna costa , dove i popoli non


laccòmessero in folla , e non li ricevessero con con-
fidenza egualmente che con allegrezza ,
Più lungi a mezzo giorno , un vento contrario
pose per quindici giorni i Casigliani nel maggior
imbarazzo. Non fecero essi che girare , sensi
poter approdare alla costa , che non perdevano di
vista. Le legna, ed i viveri cominciarono a man-
car loro . Essendosi finalmente accostati alla riva
ebbero appena gettato V ancora , che furono attor-
niati da zatte , cariche d’ ogni sorta di rinfre"
schi ; ma siccome bisognava altresì aver legna ,
Pizarro fece scendere , cogli Americani , Alfonso
Molina * per farne arrecar loro » Nell 5 interval-
lo , i marosi diventarono tanto grandi , che per
timore di perdere le gomene , e di rompere sugli
scogli della costa j non potè dispensarsi dal far
levar l* ancora . Molina ebbe altresì la disgrazia
d’esser abbandonato tra gli Americani; ma si cre-
dette che fosse in sicuro presso una nazione sì
dolce . II vascello fu portato dal vento sino a Co'
lucca , tra Tangara e Chimo , luoghi , in cui le
città di Truxillo , e San Miguel sono state do-
poi fondate. Gli abitanti di codesta terra mostra-
rono tanta umanità , colla premura loro di som-
ministrar legna e viveri , che il marinaro , chìa-
mato Boccanegra , incantato dal loro buon natu-
rale , e dall’abbondanza del paese, lasciò volon
tariamente la riva , e fece dire al Capitano dì
B 3


Ii non aspettarlo , perciocché era risolato di re-
tare presso gente sì buona . Pi*»» mandò subi-
„ a terra , per informarsi, se gli American, non
o ritenevano forse , suo malgrado , per qualche
rtifizio; ma la Torre, ch’egli aveva incaricato di
| U esto ordine , gli riferì che ii marinaro si com-
piaceva della sua risoluzione , eh’ era gajo , e
indio, e che gli abitanti incantati dall’»(lezione,
-he dimostrava per loro , 1’ avevano posto sopra
ana barella , e lo portavano sulle spalle per farlo
vedete nel paese . La Torre aveva osservato alcu-
ne gregge di pecore , e terre ben coltivate , una
gran quantità di ruscelli , le di cui rive erano
ornate d’ alberi molto verdi , e v’ erano rn somma
tutte le apparenze d’ una regione ridente e fcrtr-
le . 1 primi Castigliani diedero il nome d’ ovefns
a ciò che si chiamava qui Hanoi ; perciocché que-
sti animali hanno una bella lana , e sono dolci e
domestici, quantunque per la forma, rassomigl.no
meno alle pecore , che ai piccioli cammelli .
Pizarro non osò portar più innanzi le sue sco-
perte con sì poca gente , una parte della quale
cominciava ad ammutinarsi . S’avanzò egli un po-
co nei fiume della Chica , vi prese alcuni Ame-
ricani per istruirli, e per fargli servir d’ inter-
preti , e limitando la sua corsa a Santa , cedette
alle iscanze della sua gente , che domandavano il
loro ritorno , promettendogli di seguitarlo , quan-


do sarebbe In istato di farsi rispettare in una re-
gione 3 che riconoscevano per la migliore , e la
piu ricca del Nuovo-Mondo. S* erano essi accostu-
mati a chiamarla Birù, dal nome d’un fiume, edi
là deriva, con qualche cambiamento , quello di
Perù , sotto il quale sono stati compresi molti
Stati , che portavano allora nomi differenti .Tut-
ti gli storici spagnuoli osservano, che gli Ameri-
cani non avevano un nome generale , per questa
vasta estensione di paese , eh’ ha per confine al
settentrione il Popayan , a mezzogiorno il Chili ,
a levante il paese delie Amazoni , ed a ponente
il mare del Sud .
Quantunque Pizarro non avesse fatto un viaggio
tanto lungo , e tanto penoso, senza riportarne un
poco d’oro, si ritrovò nondimeno più povero rien-
trando in Panama, verso il fine del 1526, di quel-
lo che fosse stato pel partire dalla Spagna per
andare a cercar la fortuna nel Nuovo-Mondo. I
suoi associati , eh’ erano stati i più ricchi abitanti
della Castiglia d’ oro , avevano impiegato al par
di lui tutti i loro beni per 1’ impresa comune , e
s’ erano anche molto indebitati al dì là dei loro
fondi . Il Governatore sembrando meno disposta
che mai a favorire una nuova spedizione , non vi-
de altra risorsa , per sostegno delle sue speranze,
che di fare un viaggio alia corte . Essendo passa-
to in Ispagna , espose ciò , che aveva intrapreso ,
B A


e ciò , che aveva sofferto , quale n’ era stato l e*
sito ed i vantaggi, che se ne riprometteva per la
corona . Offrendo di ricominciare la sua spedizio-
ne , domandò il governo del paese , che aveva
scoperto , e chè sperava di conquistare . Questo
favore gli fu accordato , colle condizione eh cia-
no allora in uso , vale a dire , che farebbe egli
tutte le spese * e che sarebbono per lui le pene ,
ed i pericoli della conquista : sopra di che molti
istorici osservano con ammirazione che nè Colom-
bo, nè Cortes, nè Vasco Nugncz, nè Pizarro ,nè
tanti altri avventurieri, che procurarono allo Stato
più milioni di quello , non avessero allora i Re
dì Spagna di doppie nelle loro casse , non rice-
vettero mai un soldo dal Governo , per incorag-
girli ; riputandosi troppo felici , qualor , dopo un
avvenimento , di cui erano ben contenti di profit-
tare , si lasciava loro una parte de’ vantaggi, che
era stata loro promessa , e che avevano comprato
a sì caro prezzo . Tali erano allora i principi
della corte di Spagna . Pizarro , munito di let-
tere , che lo stabilivano nel governo del Perù ,
tornò a prender la strada di Panama , fortificato
dalla compagnia de’ suoi tre fratelli, che aveva
fatti entrare nelle sue gran viste .
Nel partire per Panama, ebbe tanto credito da
impegnare nello stesso viaggio moltissimi volonta-
ri di Truxillo , di Cacerès , e d’ alcuni altri luo-


ghl della provincia . Oltre la qualità di Governa'
core generale , aveva Francesco Pizarro ottenuto
quella d’Adelantade, e quantunque Diego d’Alma-
gro , avesse preso parte delle sue fatiche , non era
però nominato nelle patenti reali. Si può pensare
quanto grande fosse il suo disgusto quando vide i
suoi interessi interamente obbliati . Pizarro fece
tutti gli sforzi per consolarlo, assicurandolo, che
S. M. non aveva avuto riguardo alle rappresen-
tanze , che gli aveva fatto in suo favore, e giu-
rò di rimettergli la dignità d’ Adelantade, se la
Corte v’avesse acconsentito. Almagro sembro con*
tento di questa soddisfazione , perchè non poteva
esìgerne altra ; concertò ancora con lui i mezzi
di far valere con vantaggio la concessione impe-
riale i ma da questo giorno » la buona fede non
«bbe mai più parte nelle loro convenzioni .
Passarono alcuni mesi prima che potessero equi-
paggiare un solo vascello . La memoria delle co-
se passate scoraggiando i più bravi, durarono essi
gran fatica per associarsi un numero discreto di
guerrieri, e di marinari determinati a tentar for-
tuna . Almagro , dalla sua parte , temendo , non
si rendessero affatto indipendenti dal suo soccorso ,
s’ affrettò di armarsi , e trovò la maniera di som-
ministrare alcuni bastimenti .
Questa flottiglia mise alla vela al principio dell’
anno 1531. L’intenzione di Francesco Pizarro era


ai trasferirsi a drittura a Tumbez, dove le osser,
vazioni di Molina e di Candia gii facevano spe-
rare gran ricchezze ; ma , avendo trovato , venti
contrari , si vide forzato a prender terra cento
leghe al di sotto , ed a sbarcare la sua gente, ed
i suoi cavalli , per seguire la costa per terra .
Alcuni larghi fiumi , che bisognava attraversare
alla loro imboccatura , coir esser spesso costretti
uomini e cavalli a nuotare, resero questo viaggio
molto penoso. Pizarro ritrovò risorsa nella sua
sagacità , e nel suo coraggio , per ispirare risolu-
zione ai suoi soldati . Ajutava egli stesso nuotare
quelli , che diffidavano della loro capacità , li so-
steneva , li conduceva sino all altra riva , ed
rivarono finalmente , senza perdita , in un
chiamato Coaca , situato alla riva dei mare , e
quasi sotto l’equatore . Oltre i vìveri , che \i si
trovarono in abbondanza , vi fecero un tal
no, che per dare una grande opinione della loro
intrapresa , e far nascere la voglia di seguitar:, ,
rimandarono due dei loro vascelli, uno a Panama,
r altro a Nicaragua , il di cui carico ascendeva a
più di 30000 Casigliani d’ oro . Vi si trovarono
altresì alcuni smeraldi , ma gli avventurieri ne
perdettero molti volendo farne la prova . Erano
tanto poco pratici , che per aversi da far caso
di queste pietre, stimavano, che dovessero aver la
durezza dei diamante , e resistere al martello ; e


temendo per tal modo , che gli Americani pen-
sassero ad ingannarli , ne ruppero un gran nu-
mero , che credevano false , e la loro ignoranza
cagionò ad essi una perdita inestimabile , Nondi-
meno non tardarono molto ad accorgersi , che il
bottino , di cui avevano mandato le primizie por-
terebbe loro de’ soccorsi . I Capitani Belalcazar,
e Giovanni Torrez arrivarono a Nicaragua con
alcuni uomini a piedi e a cavallo ,
Pizarro , senza lasciar la costa , s* avanzò in
una provincia , che chiamò Vuerto-'viejo , o Porto
vecchio , e non trovò ostacoli al suo viaggio . Di
là si proponeva egli d’andare al porto di Tum-
bez : ina ricordandosi dell’ Isoletta di Vuna , eh’è
dirimpetto a questo porto , credette , che la pru-
denza P obbligasse a cominciare dal farvisi uno
stabilimento , Non v’ era altra difficoltà che quel-
la di passarvi , perciocché non v’ era fondo suffi-
ciente per i gran vascelli . Prese egli il partito
di.far costruire alcune barche piatte, o zatte ad
Imitazione degli Americani . Il pericolo non fu
minore nel passare questo picciolo braccio di ma-
re . Si scoperse , che le guide avevano concertato
tra loro di tagliar le corde delle barche , per far
perire uomini e cavalli . Pizarro , a cui s’ attri-
buisce la scoperta di questo compioto , diede or-
dine a tutta la sua gente d’ aver la spada nuda ,
e di tener gli occhi costantemente fissati sulle


guide . Arrivarono nell’ Isola , che non hi minor
circuito di cinquanta leghe , e gli abitanti avendo
loro domandato la pace, furono i loro desideri le-
iicemente adempiti j ina sin da quel giorno , Pi-
zarro fu informato , che questi isolani avevano
alcune truppe nascoste per trucidare gli Spagnuo-
li durante la notte. Gli attaccò egli stesso: li dis-
fece , e fece prigioniero U Caclco , Io che non
impedì punto che il giorno seguente , non avesse
da combattere una moltitudine di nuovi nemici ;
fu anche obbligato a mandar soccorso ai vascelli,
che sostennero 1’ attacco d’ un gran numero d 1 A-
mericani nelle loro barche piatte j ma gli Spa-
gnuoli si difesero con tanta fermezza , che , do-
po aver fatto scorrere il sangue , videro sparir
quelli, eh’erano scappati dalla loro vendetta. Pi-
zarro per altro perdette alcuni soldati , e tra i
feriti , Gonzales suo fratello fu pericolosamente
ferito in un ginocchio * Il Capitan Ferdinando
Soto essendo giunto da Nicaragua alcune ore do-
po l’azione, con un rinforzo considerabile d’in-
fanterìa e di cavallerìa , niente non poteva impe-
dire a Pizarro d’ eseguire II suo primo disegno ;
ma , quando fu informato , che gl* isolani stavano
intorno all’ isola colle loro barche piatte , nasco-
sti dietro a quegli alberi , che si chiamano
gli , e che hanno il piede nell* acqua , e seppe la
difficoltà che v* era per forzarli in codesto ritiro,


gli fece prendere la risoluzione di ritornare alla
costa . Aveva avuto il tempo dall’ altra parte di
riconoscere , che 1* aria dell 1 isola era malsana , e
l 1 oro che aveva trovato , diventava un nuovo sti-
molo per la sua gente, che non aspiravano se non
a vedersi in Tumbez .
Gl’ isolani di Puna dovevano esser formidabili
a’ popoli stessi del continente , poiché avevano
nelle loro prigioni più di 600 persone dell’ uno
e dell’ altro sesso , che avevano preso in guerra ,
Si trovavano , tra questi prigionieri , alcuni abi-
tanti di Tumbez. Pizarro li mise tutti in liber-
tà , e nella mira , che aveva di guadagnarli per
la via della dolcezza , li pregò a prender nelle
loro barche tre della sua gente, che voleva man-
dare al loro Cacico . Vi acconsentirono , ma lo
fecero soltanto per pagare d’ un orribile ingrati-
tudine il benefizio , che avevano ricevuto . Furo-
no appena arrivati nella loro città , che sacrifica-
rono questi tre deputati a’ loro idoli. Ferdinan-
do Soto fu minacciato della stessa sorte .
S’ aveva egli posto con alcuni Americani , so-
pra un’altra barca, accompagnato da un solo ser-
vo ; e nell’impazienza d’arrivare a Tumbez, en-
trava già nel fiume , quando fu veduto da Diego
d’ Aguezo, e da Rodrigo Lozan, eh’ essendo sor-
tito dai vascelli , passeggiavano verso P imbocca-
tura . Fecero èssi fermare la barca , senz’ aver


altro motivo che quello della prudenza , poiché
ignoravano ancora la disgrazia di tre aldi Spa-
gnoli , lo consigliarono a non arrischiare inutil-
mente la vita , che avrebbe perduto senza dubbio,
per mezzo dello stesso tradimento .
Dopo questa azione , si debbe ben pensare, che
gli Americani non erano disposti a somministrar
barche per far scendere le truppe , e non fu lat-
ta in realtà da essi alcuna offerta di soccorso *
Pizarro , Ferdinando e Giovanni suoi fratelli j
Vincenzo di Vaiverde $ Soto e i due Spagnucli,
il di cui consiglio gli aveva salvato la vita furo-
no i soli , che passarono la notte a terra , e la
passarono a cavallo . Pizarro , i suoi due fratelli,
e Vaiverde erano molto bagnati , perciocché la
barca , su cui erano venuti , e che gli Spagnuoli
non sapevano guidare , s’era rovesciata allora quan-
do erano sortiti . Ferdinando restò alla riva, per
far sbarcare le truppe a misura * che arrivavano
dall’ isola , e da’ vascelli . Il Governatore , od il
Generale, titolo, che si dava indistintamente a Pi-
zarro , per distinguerlo da suoi fratelli , s u\au-
sò j durante questo tempo più di due leghe nelle
terre senza incontrare un sol uomo , temerità ,
che non può esser scusata in un capo , e scoperse
che gli Americani s’ erano ritirati sull’ eminenze
vicine . Al suo ritorno verso il mare , incontro i
capitani Mena e Giovanni Salcedo , che io cci*


cavano , alla testa di qualche cavallerìa , eh 11 era
allora sbarcata; ed il resto delle truppe non aven-
do tardato a prender terradeliberò di formare
un campo regolare , per aver tempo d 1 osservare
il paese j ed i suoi abitanti.
Vi passò più di tre settimane in fare sollecita-
re il Cacico ad ascoltare le sue proposizioni , ed
a riconoscerlo per quello stesso forastiero , che s* e-
ra già presentato sulla costa v Gli faceva offrire la
sua amicizia cogli stessi complimenti . Ma , ossia
che queste offerte , le quali erano portate da’ pri-
gionieri , gli fossero mal spiegate , o che il rac-
conto di quanto era avvenuto nell 1 isola di Puna ,
gii facesse considerare gli Spagliagli come assassi-
ni , de 1 quaii non poteva fidarsi , non diede alcu-
na risposta ; e la sua gente , dispersa in drappel-
li , continuavano a minacciare tutti quelli che sor-
tivano dal campo . Se ne scoperse una gran quan-
tità dall’ altra parte del fiume , ed i prigionieri
giudicarono da varj segni , eh 1 era comandata dal
Cacico. Pizarro irritato per la sua ostinazione,
prese finalmente il partito d’attaccarlo. Fece pre-
parare segretamente alcune barche piatte , e pas-
sando il fiume alla fine del giorno , con due de*
suoi fratelli , e cinquanta cavalieri , marciò tutta
la notte per istrade molto disastrose. La mattina
alla punta del giorno , trovandosi molto vicino ai
campo degli Americani 3 vi piombò con un impe-


to tale , che tolse loro 11 coraggio di resistere .
Dopo averli dispersi, ne uccise un gran numero
mentre fuggivano , e , per quindici giorni , non
cessò di far loro una guerra crudele , per vendi-
care almeno la morte di tre Spagnuoli , che ave-
vano sagrificato. Il Cacico , spaventato da tante
ostilità , fece domandare finalmente la pace , ed
unì alle’sue preghiere alcuni regali d’oro e d’ar-
gento . Pizarro partì subito colla maggior parte
delie sue truppe . Lasciò egli il resto nello stes-
so luogo , sotto il comando d* Antonio di Navar-
ra ed Alfonso Requelme . Quanto a lui , avan-
zandosi sino al fiume di Chica a trenta leghe da
Tumbez , mandò Soto verso i popoli , che abita-
vano le sue rive, cd alcuni leggeri incontri fece-
ro tanto onore alle sue armi , che gli fu doman-
data la pace in tutta P estensione di codesta
provincia . Sembra , che la sua intenzione fosse
stata quella di penetrare sino a Payta , e che
andò in fatti sino a quei porto ; ma alcuni invia-
ti , che ricevette da Cusco , per parte d’ un Prin-
cipe chiamato Uuascat , che gli faceva domandar
soccorsi contro Atahualya suo fratello , cangiaro-
no tutto a un tratto le sue risoluzioni. La catti-
va intelligenza di questi due Principi serv* anche
meglio gli Spagnuoli al Perù, di quello che le di-
scordie de’ Tlascalani , e di Montezuma non ave-


vano fatto ai Messico. Fa d’uopo spiegare ia po-
che parole 1’ origine di questa discordia .
Huayna Capac , Sovrano di Cusco, aveva sotto-
messo molte provincie al suo impero , ed il suo
dominio comprendeva un estensione di 500 leghe,
da computarsi dalla sua capitale. Il paese di Qui-
to aveva i suoi sovrani particolari. Risolvette egli
di conquistarlo . Questa intrapresa gli riuscì , cd
il paese gli piacque tanto , che avendo lasciato a
Cusco Huascar , suo figlio primogenito , Manco
Inca, ed alcuni altri de’ suoi figij , sì rimaritò
nel paese di Quito, colla figlia del sovrano, che
aveva detronizzato , ed ebbe da lei un figlio chia-
mato Atahualpa , che amò con gran tenerezza .
Durante un viaggio , che fece a Cusco , lasciò
egli quel figlio sotto i tutori , e ritornò alcuni
anni dopo nella sua nuova capitale, dove non ces-
sò più di dimorare sino alla sua morte . Nel mo-
rire , ordinò , che Tinca Huascar , suo primo fi-
glio , possederebbe gli suoi stati , colle provincie,
che v’aveva aggiunte, a riserva del regno di Qm-
-10 . Non volle nemmeno , che questo paese fosse
contato tra le provincie dell’ impero . Ne dispose
egli in favore d’Atahuaipa , suo figlio , i di cui
antenati materni 1’ avevano posseduto .
Dopo la sua morte , Atahuaipa s’ assicurò dell’
armata , e dei tesori di suo padre . La maggior
parte delle ricchezze dì Huayna Capac era re-
Tomo XXII. C


stata in Cusco, e rimase in potere d’ Huascar »
Acahualpa s’affrettò a mandare Ambasciatori al
suo primogenito , per annunziargli la morte del
loro comun padre , fargli omaggio , e domandar-
gli la conferma del testamento . Non piacque a
Huascar questa disposizione , e rispose , che se
suo fratello voleva mostrargli la sua sommissione,
venire a Cusco , e rimettergli P armata , gli fa-
rebbe un partito conveniente alla sua nascita , ma
che non poteva cedergli la provincia di Quito }
eh’ essendo frontiera del suo impero , doveva esse-
re necessariamente custodita per sua conservazio*
ne e difesa. Aggiunse, che se suo fratello s osti-
nasse nelle sue pretensioni , marcerebbe contro
lui con tutte le sue forze . La guerra s’ impe-
gnò , ed Atahualpa , dopo esser stato preso in
una battaglia , s’ era salvato dalla sua prigione ,
ed aveva fatto suo fratello Huascar prigioniero
egli pure .
Tale era la situazione degli affari, allora quan-
do i due fratelli "ricorsero a Pizarro . I Peruvia-
ni avevano d’ altra parte alcuni pregiudizi favore-
voli agli Spagnuoli . Credendo che la casa reale
di Cusco fosse discesa da un figlio del sole , die-
dero essi la stessa qualità ai Castigliani, e la ra-
gione , che n’ arrecavano era fondata sopra una
tradizione molto rispettata . Negli antichi tempi
dicevano essi , il primogenito dei figlj d un In-


fa , chiamato Yahuarhuacar , aveva veduto un
fantasma d una fisonornia molto diversa da quella
degii abitanti dei paese . Non hanno barba affat-
to } ed i loro abiti non passano il ginocchio : ali’
opposto , questo fantasma , che si chiamava Vira-
coccia , portava una barba molto lunga , e ia sua
veste gli scendeva sino ai piedi j conduceva d’ al-
tra parte in guinzaglio un’ animale sconosciuto al
giovane Principe . Questa favola era tanto ge-
neralmente sparsa, che all’arrivo degli Spagnuoii,
che avevano gran barbe , gambe coperte , e ca-
valli da montare, si credette vedere in essi Tin-
ca , Viracoccia , figlio del Sole . Garcilasso fece
intendere, che queste impressioni riempirono Ata-
hualpa di spavento , e gli tolsero il coraggio di
difendersi , persuadendogli , che i guerrieri sco-
nosciuti erano mandati dal sole , per vendicarlo
di mille offese , che T avevano irritato contro la
nazione »
La deputazione di Huascar, essendo giunta al
porto di Payta, il Governatore , che riconobbe
tosto di qual importanza fosse per i suoi disegni,
s affrettò di richiamare le truppe , che aveva la-
sciato a Tumbez , e s’ occupò sino al loro arrivo
nel gettare , sui fiume di Payta , le fondamenta
una città , che chiamò S . Michele . Voleva egli ,
che i vascelli, che gli verrebbono da Panama, co.
me glie n era già venuto alcuno, trovassero un rl-
G z


tiro sicuro al loro arrivo . Avendo quindi distri-
buito tra la sua gente 1’ oro e 1’ argento , eh’ era
il frutto della sua spedizione , non lascio nella
nuova eliti se non quelli , che destinava ad abi-
I Deputati di Huascar gli avevano latto sape-
re , che Atahuaipa era allora nella provincia di
Caxamalca. Le sue truppe non furono appena ar-
rivate da Tumbez, che si mise in marcia per an-
dar a trovar questo Principe. Un deserto di xo
leghe , che dovette attraversare per sabbie arden-
ti , sena* acqua , e senza soccorso contro 1’ estre-
mo ardor del Sole , fece soffrir molto 1’ armata ;
ma , all’ ingresso d’ una provincia , chiamata Uo-
tUf't , cominciò egli fortunatamente a trovar val-
loni popolati , dove i rinfreschi v’erano in abbon-
danza ■ Di lì s> avanzarono gli Spagnuoli verso
una montagna , sn cui incontrarono un inviato di
Atahuaipa , che presentò al Governatore coturni
molto ricchi, e braccialetti d’oro, avvertendolo
di vestirsene quando si presentasse dinanzi all’ln-
ca , a cui questo contrasegno lo farebbe conosce-
re ’ V inviato era egli stesso luca , vale a dire
Principe della stirpe reale , e si chiamava Tim -
Autacbt . 11 SUO complimento versò intorno alla
parentela degli Spagnuoli , e del suo padrone , in
qualità di Viratocele di Sole. I regali consi-
stevano in diverse sorta di frutti , di grani, di


drappi preziosi, di ucccelli, e d’ altri animali dei
paese , di vasi , di tazze , di tondi , e di bacini
d’oro e d’argento, moltissime turchine e sme-
raldi . L’ abbondanza , e lo splendore di queste
ricchezze fecero giudicare agli Spagnuoli , che
il Principe , il quale le mandava , doveva posse-
dere immensi tesori . Ne conclusero , eh’ era spa-
ventato dal trattamento , eh’ era stato fatto agli
abitanti di Puna e di Tumbez , e questa conget-
tura era giusta ; ma ignoravano ancora che i po-
poli riguardandolo come figlj del Sole , e come
esecutori delle sue vendette , vi mescolavano un
motivo di religione , ed il loro scopo era, non di
comprar l’amicizia d’un pugno d’ uomini , che
potevano facilmente tor in mezzo , ma di placare
la collera del Sole che adoravano , e che crede-
vano irritato contro loro .
Pizarro non aveva per interprete se non un
giovine Americano di Puna , che non sapeva gua-
ri nè la lingua di Cusco , eh 5 era quella della
corte, nè quella degli Spagnuoli. Quantunque bat-
tezzato col nome di Filippo, donde gli vien quel-
lo d: Pbilippillo , era egli molto male istruito nei
miscerj della religione . Non sapendo finalmente
se non il gergo della sua isola, dove si debbe an-
che supporre eh’ era nato dalla feccia del popolo ,
non potè ridire esattamente il discorso dell’luca.
C 3


Gli Spagnuoli altresi non furono, molto illuminati
dopo la sua partenza. .
Deliberarono circa il giudizio , che dovevano
formare intorno a questo passo , gli uni giudica--
rono , che quanto più ricchi fossero i regali ,
tanta maggior diffidenza dovessero Ispirare , e eh’
era forse un adescamento per farli cadere in qual-
che insidia : altri pensarono , che n.on bisognava
giudicar tanto male dell’ intenzione d’ un. sì gran
Principe; che, senza trascurare alcune giuste pre-
cauzioni , si dovevano tentare tutte le vie pacifi-
che prima di venire alia guerra , e che P oscurità
la quale si trovava nei termini dell’loca non era
forse che nella spiegazione dell’interprete. Si ri-
solse nondimeno di continuare il cammino verso
a Catania Ica , dove si sperava sempre di trovare
il Principe* In tutti i luoghi del passaggio, l’ac-
coglienza degli, abitanti fu magnifica ; arrecavano
essi varie sorta di vivande e liquori, e s’ osser-
vava da ogni parte , che non avevano risparmiato
niente per i preparativi . Avendo osservato , che
i cavalli mordevano il freno , pensarono che que-
sti animali straordinarj sì cibassero di metalli: an-
davano perciò a cercar argento , ed oro in abbon-
danza , e li presentavano loro . Gii Spagnuoli a
come si può ognuno immaginare si guardarono be-
ne dal disingannarli .
Per rispondere alia deputazione del Principe,


il Governatore gli mandò Ferdinando, uno de’suoi
fratelli , e Soto . Non lo trovarono punto nella
città di Caxamalca. La speranza d’assodare il suo
dominio , lo riteneva successivamente in altri luo-
ghi , occupato nel far strozzare tutti quelli , che
cadevano tra le sue mani , delia famiglia reale, e
dei partigiani di suo fratello . Non si può a me-
no di confessare , che questo trasporto omicida
non abbia resa odiosa la sua memoria , Il Curaca,
ovvero Signor particolare della città , aveva ordi-
ne di ricevere il figlio del Sole , con tutta la di-
stinzione eh* era dovuta a questo titolo . Mandò
egli dinanzi ad essi alcuni uffiziali , ed arrivando
ben presto egli stesso , li condusse in qualche di-
stanza , verso un palazzo , dove il Principe era
tornato , dopo aver avuto nuova del loro avvicina-
mento . Nell’ avanzarsi nella pianura , videro es-
si gente di guerra mandata per far loro onore .
Sofo , che non poteva indovinare qual fosse la lo-
ro intenzione , spinse il cavallo a briglia sciolta
verso 1’ uffiziale che gli comandava . Gli Ameri-
cani s’ allontanarono , si perchè avevano ordine di
rispettarli, si pel timore , che dovevano avere
alla prima vista d’ un cavallo in corsa . L’ uffizia-
le Peruviano fece loro un saluto, ch’era una spe-
zie d’adorazione, e gli accompagnò sino al paluz-
zo con tutte le dimostrazioni delia più profonda
venerazione .
C 4


Furono abbagliati dalle ricchezze , che si
seotava.no da ogni parte. L loca era a sedere
sopra una sedia d’oro; S’alzò egli per abbracciar-
e disse loro ; Capac Vìfacoccìa , siate i ben
tenuti nf miei Stati . Furono presentate loro al-
cune sedie d’ oro ; e T loca voltandosi verso al-
cuni signori Americani che erano presso a lui ;
3 ,Voi vedete, disse lov“o, I® figura e l’abito del no-
stro Dio Viracoccia quali il nostro predecessore
Tinca Yahuarhuacar ha voluto, che fossero rappre-
sentati in una statua di pietra (C . Due Princi-
pesse , molto belle presentarono liquori , e que
rinfreschi furono seguitati da un banchetto . Fer-
dinando Pizarro fece quindi il suo complimento'
Parlò delle due potenze, dei Papa e dell’lmpera-
tore , che concorrevano a liberare gli Americani
dalla schiavitù del demonio . Poteva egli lusingar-
si , osserva lo storico, di far sentire , con un di-
scorso d’alcune righe , materie tante nuove per
questa nazione ? Filipplllo , che non capiva nien-
te meglio dell’lnca medesimo gliene diede una
spiegazione, in cui il Principe non comprese nien-
te . Vi rispose nondimeno con un discorso ragio-
nevolissimo , In cui raccomandava i suoi sudditi
alla generosità dei figlj del sole . Niente havvi
di più patetico di quello , che Garcilasso gli fa
dire in favore de’ suoi popoli ; i suoi uffiziali ne
furono commossi , e non poterono trattenere le


lagrime . Promise egli ai due Spaglinoli d’ andar
a vedere il giorno seguente il loro Capo . Si ri-
tirarono più incantati dalle ricchezze che avevano
veduto che sensibili all* opinione , che s’ aveva di
loro*
Il Governatore! essendo informato, che il Prin-
cipe doveva venire il giorno seguente , divise ses-
santa cavalli , che formava tutta la sua cavalleria
in tre compagnie , di venti per cadauna . Diede
loro per comandanti , Ferdinando Pizarro , Soto,
e Belalcazar , che si misero dietro a un muro ,
per non esser a drittura veduti dagli Americani,
e cagionar loro maggior sorpresa , facendosi vede-
re tutto a un tratto . Si mise egli stesso alla te-
sta della sua infanterìa, consistendo in 100 uomi-
ni , di cui fece un battaglione ; ed in quest 1 or-
dine non temette punto d’aspettare un Principe ,
che veniva con truppe numerose. La marcia d’A-
tahualpa fu sì lenta , che consumò quattro ore nel
fare una lega . Aveva intorno a lui i principali
Signori della sua corte • La sua gente di guerra
era disposta in quattro corpi di 8000 uomini , il
primo de’ quali formava la vanguardia , ed i due
altri marciavano ai due lati . Il quarto , che for-
mava la retroguardia , ebbe ordine di fermarsi in
qualche distanza.
Atahualpa , essendosi avanzato coi suoi tre pri-
mi > e] vedendo gli Spagnuoii in battaglia 3 disse


ai suoi uffiziali : ,> Questa gente sono i messag-
geri degli Iddj ; guardiamoci bene dall’offenderli ;
bisogna al contrario , che le nostre civili maniere
li pacifichino “ Nel tempo stesso , Vincenzo di
Vaiverde marciò verso lui , con una Croce di
legno in una mano, ed il suo Breviario nell’al-
tra . I suoi capelli tarati in forma di corona fe-
cero stupire Tinca, che, per non mancare a quan-
to gli era dovuto , volle sapere da alcuni Ameri-
cani , che avevano famigliarità cogli Spagnuoli ,
qual fosse la sua condizione . Dissero al medesi-
mo ch’era un messaggero di Pachecamac. Vaiverde
avendo domandato , ed ottenuto la permissione di
parlare, cominciò un discorso molto lungo, diviso
in due parti , che Garcilasso non ha conservato .
Il suo esordio s’ aggira intorno alla necessità del-
la fede cattolica : passa quindi alla trinità , ai
gastighi , ed alle ricompense d’ un’altra vita alla
creazione, alla caduta d’Adamo, in cui tutta la sua
stirpe è compresa , eccettuato Gesù Cristo - Par-
la della nascita dell’ uomo Dio , della sua morte
per la redenzione degli uomini , della sua risur-
rezione , degli Apostoli , e finalmente del prima-
to di S. Pietro. Nella seconda parte dice, che il
Papa successore di S. Pietro , informato dell’ido-
latria degli Americani , e volendo tirarli a cono-
scere il vero Dio , ha incaricato i’ Imperatore
Carlo , Monarca di tutta la terra , a mandare il


suo luogotenente , per sottometterli , e farli en-*.
trare volontariamente, o per forza nella soia bua-,
na strada , che è quella , che si viene ad r.unun-
ziar loro . Porta 1* esempio del Messico , e d’ al-
tri pasei. Dichiara finalmente alfine;; , he se si
indura contro il Vangelo , perirà come Faraone .
Questa folla di misteri presentati rapidamente ,
e senza preparazione non doveva spargere gran lu-
mi nello spirito del Principe , e P ignoranza dell*
interprete non vi poteva arrecare maggior chiarez-
za . Atahualpa , che non v’ aveva trovato niente
d intelligibile per lui, fuorché la minaccia di deva-
stare il suo paese, gettò un profondo sospiro. Egli
comprese bene , che P interprete sapeva male la
lingua di Cusco , di cui s* era servito per parlar-
gli , e temendo , non alterasse egualmente la sua
risposta , la fece, od almeno la spiegò in una lin-
gua più comune . Questa risposta , quale Guarci-
lasso ,ed altri la riferiscono, dimostra abbastan-
za che Filippillo aveva fatto una spiegazione stra-
vagante de’ nostri misteri .
Gii Spagnuoli intanto annodati d* una si lunga
conferenza , non aspettarono punto gli ordini del
Generale , per lasciare i loro posti , ed alcuni
montarono sopra una torncelia, dove avevano sco-
perto un idolo arricchito di piastre d’oro, e di
pietre preziose , che si misero a pestare . La lo-
ro audacia irritò i Peruviani , e la maggior parte


si disponevano a punire questo sacrilegio, ma Tlu-
ca proibì che gli Spagnuoli fossero maltrattati •
Vaiverde spaventato dal remore , si levò brusca-
mente dalla sedia, che gli era stata data per par-
lare , e nel muoversi lasciò cadere la Croce , ed
il suo breviario . S’abbassò egli per raccoglierli ?
e correndo quindi verso gli Spagnuoli , disse loro
ad alta voce , che non facessero alcun male agl 1
Americani . La sua corsa , e le sue grida furono
male spiegate, passarono al contrario per una esor-
tazione alla vendetta . Si piombò da ogni parte
lugli Americani, e ciò, eh’è ben osservabile, si è,
che malgrado un attacco tanto impetuoso, l’ordine
che aveva dato Atahualpa, di non colpire gli Spa*
gtiuoli , fu generalmente eseguito . Cento sessan-
ta Spagnuoli presi in mezzo da un’ armata , non
ebbero nè un morto, nè un ferito a riserva del
Governatore , che uno de’ suoi proprj soldati feri
leggermente nella mano . Non trovarono essi ab
cuna sorta di resistenza * 1 Peruviani si contenta-
rono di circondare la lettiga del Prìncipe per im-
pedire , che non fosse rovesciata . Ma il Gover-
natore essendosi fatto strada sino alla lettiga, pre-
se Atahualpa per la manica della sua veste , cad-
de c lo strascinò sopra lui . I sudditi di questo
sventurato Principe , vedendolo in potere degli
Spagnuoli , non pensarono piu che a mettersi al
coperto colla fuga . Non fu essa abbastanza pron-


ta per sottrarli al furore dei loro nemici . Ne
furono passati a fil di spada più di 3500* Alcuni
fanciulli , vecchi , e donne , che la curiosità ave-
va tirato a quel spettacolo , furono soffocati in
numero di più di 1500 , dalla folla dei fuggitivi .
Ne furono schiacciati quasi 3000 sotto le rovine
d’una antica muraglia che si rovesciò sopra loro.
Questo macello durò sino al fine del giorno. Il Co-
mandante della retroguardia chiamato Ruminagui,
sentendo lo strepito , e vedendo precipitare uno
Spagnuolo da un luogo elevato , un Peruviano ,
che v* era stato posto per avvertirlo quando fosse
il tempo d’ avanzarsi , conchiuse , che il suo pa-
drone era disfatto , e ben lungi dal marciare in
suo soccorso , prese col corpo che comandava, la
strada di Quito , ch’era a più di leghe del
campo dì battaglia .
Questo è il racconto, che fa Garcilasso. Si può
sospettare , che favorisca troppo i Peruviani suoi
compatrioti . Contraddice egli evidentemente la
relazione di Zarata , storico Spagnuolo , il quale
assicura , che Atahualpa aveva preso le sue misu-
re per fare prender in mezzo gli Spagnuoli ad
un certo segnale , e sterminarli tutti . Tra que-
ste due relazioni tanto diverse , noi ne riportere-
mo una , che non è sospetta d’ alcuna parzialità ,
ed è quella di Girolamo Benzoni Milanese , che
viaggiando al Perù pochi anni dopo questo avve-


pimento , aveva conosciuto la maggior parte de*
personaggi Spagnuoii, e Peruviani. II suo racconto
ha un’ aria di verità , la quale non può conser-
varsi meglio che coi darla nei termini di Chauve-
ton ,'suo antico traduttore* L’importanza di quell*
avvenimento permette tali minute particolarità .
5 , Venivano intanto nuove sopra nuove al Re Ata-
baliba (a ) che i Cristiani s’ avanzavano . Gli
si dava ad intendere , eh’ erano in picciol numero
stanchi , e che non potevano camminare , se non
erano montati sopra gran daci , ( chiamano in tal
maniera i cavalli in quel paese ) . Quando sentì
questo, si mise a ridere di questi barbari, e man-
dò nondimeno altri Ambasciatori verso gli Spa-
gnuoii , a dir loro , che se amavano la vita sì
guardassero bene dal passare più innanzi. Pizari o
rispose loro, che non v’era rimedio, e che bisognavi
che vedesse la grandezza , e la magnificenza di S.
M. con onore e riverenza, giacché a si gran Signo-
re apparteneva , intanto fa accelerare il passo al-
la sua gente, e spronò egli stesso. Mentre s’acco-
stava a Cassiamalca, mandò alcuni Capitani , e
Cavalleggièri innanzi per riconoscere un poco lo
stato ed il contegno del Re , il quale s’ era riti-
rato a mezza lega di là , per I’ arrivo de’ fore-
stieri . Questi Capitani Spagnuoii , quando furo-
(a) Pronunzia corrotta d’ Atahualpa .


Ho a vista della gente del Re , cominciarono à
maneggiare i loro cavalli , farli passare , e vol-
teggiare dinanzi ad essi , ed i poveri Americani
n’erano tanto spaventati, come se avessero veduto
alcuni mostri affitto nuovi . Ma il Re non can-
giò il suo contegno per questo , anzi si sdegnò
soltanto per 11 poco rispetto, e riverenza,che questi
barbati avevano portato alla sua maestà. Ferdinan-
do Pizarro , che era in quel luogo , gli fece in-
tendere , per mezzo dell’ interprete , eh’ era il
fratello del Colonnello dell’armata degli Spagnuo-
li , il quale era venuto dalla Castiglia , per co-
mando del Papa e dell’ Imperatore , che desidera-
vano avere la sua alleanza , e purché piacesse a
S. M. di venire sino alla città di Cassiamalca ,
per sentirvi le gran cose , che il Colonnello era
incaricato di dirgli , che quindi, ritornerebbe nel
suo paese . Atabaliba rispose in due parole , che
farebbe tutto questo, purché l’altro si ritirasse, e
sortisse dal suo paese .
Ferdinando Pizarro se ne ritornò verso la sua
gente con una risposta sì breve; bene abbagliato del
resto dalla ricchezza , e magnificenza superba del-
la corte , e del treno di questo Re Atabaliba; e
ne fece altresì maravigliare molti altri Spagnuoli,
quando lo contò loro . Quanto alla risposta , e
volontà del Re , disse in somma ad essi , eh’ era
risoluto di non soffrire gente barbata nel suo pae*


se. Intesa questa risoluzione, i Capitani consu-
marono tutta la notte a preparar armi , a porre
la loro gente in ordinanza , e ad incoraggirla ,
mostrando ad essi , che non bisognava dubitare ,
che la vittoria non fosse di loro: ch’erano mere
bestie quelle, con cui avevano da combattere , e
che al primo annitrire dei cavalli , li vedrebbono
fuggire come una mandra di castrati . Quando
tutte le file furono fatte , e che furono drizzati
alcuni pezzi d* artiglieria direttamente contro le
porte del palazzo , ove doveva entrare Atabali-
ba : Francesco Pizarro proibì, che nessuno della
sua gente sortisse , o tirasse prima che fosse da-
to il segno .
Venuto il giorno , ecco che si vede arrivare il
Re Atabaliba con più di 45000 Americani, che
veniva portato in trionfo sulle spalle , ornato di
belle penne d’ogni colore, con molti pendenti, e
gjojelli d’ oro , vestito d* una camiciola senza ma-
niche ; avendo le parti naturali coperte con una
fascia di cotone , ed un fiocco rosso di fina lana ,
che gli pendeva sulla guancia sinistra , e gli fa-
ceva ombra alle sopracciglia , ed un bel pajo di
sandali ai piedi , quasi fatti all* appostola . In
tale equipaggio fece Atabaliba il suo ingresso trion-
fale dentro la città di Cassìamalca, ne piu nè me-
no che in tempo della maggior pace , sino a che


arrivò al palazzo, in cui doveva dare udienza ali’
ambasciata di questi barbati .
Durante tutta questa magnificenza , vi fu un
Domenicano , chiamato Frate Vincenzo di Vai-
verde , il quale rompendo la folla , fece tanto ,
che s’ accostò al Re , con una croce , ed un bre-
viario in mano , immaginandosi forse , che questo
Re fosse divenuto in un istante, un qualche gran
teologo , e gli fece intendere , per mezzo d’ un
interprete , di’ era venuto verso Sua Eccellenza
per comando della Sacra Maestà dell’ Imperatore
suo sovrano , coll’ autorità del Papa di Roma ,
Vicario del Salvatore Gesù Cristo , il quale gli
aveva dato que’ dà sconosciuti , coll’ obbligo
di mandarvi persone degne , e dotte per predicar-
vi , e pubblicarvi il suo santo nome , e scacciarne
i loro falsi , e condannabili errori. E nel dir ciò
gli andava mostrando il suo Breviario, dicendo
che quello era la legge di Dio : che quel Dìo
aveva creato tutte le cose dal niente; e sopra ciò
gli fece un gran sermone , cominciando da Ada-
mo ed Èva , dalla creazione dell’ uomo , e dalla
sua caduta : e come poscia fosse Gesù Cristo sce-
so dal Cielo , e si fosse incarnato nel ventre di
una Vergine , e fosse quindi morto in croce , e
risuscitato per redimere il Genere umano; e final-
mente asceso al Cielo . Venne anche a parlare
della risurrezione , e della vita eterna ; e come
Tomo XXII. D


Ce ù Cristo avesse lasciato la sua Chiesa in cu*
stodia a S. Pietro , suo primo Vicario , e conse-
gue ntemen te ai suoi successori ; sopra di che, non
olbliò punto di provare V autorità del Papa , e fi-
nalmente costituendo la potenza del Re di Spagna
per la più grande che poteva , chiamandolo gran-
de Imperatore , e Monarca del mondo , conchiu-
se , che doveva farsi suo amico, e suo tributario,
abbracciando la religione cristiana , e rinunziando
a’ suoi falsi dei , e disse , che se non Io face-
va volontariamente , gli si potrebbe far lare per
forza .
Il Re , avendo sentito tutto ciò rispose : che
quanto a lui , sarebbe volentieri amico di questo
Monarca del mondo , ma che non avrebbe mai
creduto , che un Re libero come lui , dovesse pa-
gare tributo, a quello che non vide mai, e del re-
sto che il Papa doveva ben essere qualche gran
pazzo , donando con tanta liberalità ciò che non
era suo. Rapporto a questo fatto della religione,
disse egli chiaramente , che non abiurerebbe mai
ia sua , e che se li Cristiani credevano in Gesù
Cristo, eh’ era morto in croce , egli credeva
al Sole, che non moriva mai. \ enne quindi a do*
mandar al Frate in qual maniera sapeva che il
Dio dei Cristiani avesse creato il mondo dal nien-
te, e che fosse morto in croce? 11 frate gli rispo-
se che quel libro lo diceva ; ed in ciò dire gli


presentò il suo Breviario , che Atabaliba prese ,
ed osservò dall’ una , e l’altra parte , e poi co*
fninciando a ridere „ Questo libro , non mi dice
niente di tuttto ciò , prese egli a dire , e nell’
atto stesso gittò il Breviario per terra . Il Frate
raccolse il suo libro , ed andò gridando verso la
sua gente sin che potèi vendetta, cari amici ven-
detta. Cristiani. Vedete voi coinè egli ha disprez-
zato , e gettato per terra gli Evangeli ? Uccide-
te questi cani miscredenti , che calpestano per
tal modo la legge di Dio “ .
» Francesco Pizarro fece dunque inalberare le
insegne , e dare il segnale del combattimento co-
me aveva proposto. Allora tutta l’artiglieria spa-
rò , per cominciare dallo stordire gli Americani,
q mentre erano già molto spaventati da codesto
tuono , ecco arrivare i cavalli con molti sonagli
al collo , ed alle gambe , e tra uno strepito di
trombe e di tamburi , che tolsero loro il senti-
mento . E nell’ ora medesima , mettendo gli Spa-
gnuoli mano all’armi fanno un macello di que’po-
veri Americani , che furono sì storditi tutto a un
tratto dal colpo del fulmine del cannone, dalla fu-
ria de’ cavalli , e dai gran colpi di quelle lame
taglienti, che non ebbero nè il cuore, nè la pre-
senza di spirito di difendersi; che anzi non pen-
sarono se non a salvarsi , e fuggirono in sì gran
disordine, imbarazzandosi, e rovesciandosi gli uni
D a


sudi nitri, che diedero ben tempo agli Spagnuoli
di piombar sopra loro con tutto il comodo : che
però la vittoria non costò loro quasi niente .
Quando la cavalleria ebbe per tal modo allonta-
nato gli uni , e rovesciato gli altri a gran colpi
di lance e di coltelli ; ecco Francesco Pizarro con
tutta 1’ infanteria , che venne dopo , e si diresse
verso la parte dove stava il Re, il quale aveva
molti Americani attorno a lui, ma tanto storditi,
che non ve n’ era uno , che si mettesse in dite-
sa . Gli Spagnuoli non avevano da iar altro , che
da uccidere , ed a misura che gli Americani ca-
devano facevano essi viaggio sino a che si fecero
sommamente vicini alla persona d’ Atabaliba . Ga-
reggiarono tra loro per prenderlo il primo, e piom-
barono perciò gii Spagnuoli sopra que’poveri Veru-
viiini, che lo portavano, per farlo cadere in terra,
e scuotevano già forte il tinozzo, su cui era eleva*
to, quand’ecco Francesco Pizarro medesimo, che
s’accosta, e prende Atabaliba tanto violentemente
per la camiciola, che lo strascina non poco. In que-
sta maniera si lasciò prendere il povero Re Ataba-
liba, e s’arrese senza che vi morisse, nè tosse feri-
to verun Spagnuolo , eccettuato Pizarro, percioc-
ché, quando volle prendere il Re, vi fu un vec-
chio soldato , che lo ferì nella mano , credendo
colpire un Americano .
Ferdinando Pizarro non cessò dì correre tutto


il giorno colla cavalleria dietro ai fuggitivi , e
per tutto dove trovava Americani , li tagliava in
pezzi, senza risparmiarne un solo. Quanto al Fra-
te , che aveva cominciato il giuoco , non cessò si-
no a che durò la strage di fare da Capitano , e
d animare ì soldati, consigliando loro di non ado-
perare se non Io stocco , e di non tirare altri-
menti colpi di taglio,‘perchè le sciabole non si rom-
pessero . <jrli Spagnuoli avendo guadagnato una vit-
toria tanto sanguinosa sopra questa povera e dis-
graziata gente a si buon mercato , non fecero al-
tro tutta la notte se non ballare , inebriarsi , e
far il baccano a .
Gli Spagnuoli andarono a saccheggiare il gior-
no seguente il campo d’ Atahualpa , dove tro-
varono una quantità sorprendente di vasi d’ oro e
d’argento , di tende molto ricche , di drappi, di
abiti, e di mobili d’un prezzo inestimabile. Il so-
lo vasellame d’ oro del Re valeva 6000 doppie .
Più di sco donne vennero a mettersi volon-
tariamente tra le loro mani . Atahualpa supplicò
il Governatore a trattarlo generosamente , e pro-
pose per suo riscatto di riempir d’ oro una sala
dov’ erano allora , sino all’ altezza , a cui poteva
arrivare il suo braccio , e si fece attorno alla sa-
la , un segno alla stessa altezza . Promise d’ ag-
giungervi tanto argento , che sarebbe impossibile
ai vincitori di portar via tutto. Questa offerta fu
D 3


accettata , e ben presto non si videro, nelle cam-
pagne , se non Peruviani curvi sotto il peso deli 5
oro , che arrecavano da ogni parte . Ma x sicco-
me bisognava radunarlo dall’ estremità dell’ impe-
ro , gli Spagnuoii trovarono che non si corris-
pondeva punto alla loro impazienza , e comincia-
rono anche sospettare , che fosse artifiziosa questa
lentezza . Atahualpa , che credette accorgersi del
disgusto , disse a Pizarro , che la città di Cusco
essendo a 200 leghe , e le strade molto disastro-
se non era sorprendente , che quelli, i quali ave-
va incaricato de 5 suoi ordini tardassero a ritorna-
re ; ma che se voleva mandarvi egli stesso due
della sua gente , vedrebbono coi loro proprj occhi
eh’ era in istato d’ adempire la sua promessa , e
vedendo esitare gli Spagnuoii sopra il pericolo d’ u-
na strada si lunga , disse loro ridendo : „ Cosa
temete voi ? Voi mi tenete qui incatenato colle
mie donne , coi miei figij , e col miei fratelli .
Non siamo noi ostaggi sufficienti ? u Soto , e
Pizarro di Varco s 5 offrirono finalmente per que-
sta corsa , e I’ luca volle , che facessero il viag-
gio in una delle sue lettighe , affinchè fossero più
rispettati .
A qualche giornata da Caxamnlca, incontrarono
un corpo delle sue truppe , che conducevano pri-
gioniero il suo fratello Huascat . Questo sventm
rato Principe, venendo informato, chi ewao quei-


li , i quali vedeva nelle lettiere, desiderò di par-
lar loro , ed i due Spagnuoli avendolo assicurato ,
che P intenzione dell’ Imperatore loro padrone, e
quella del Generale Pizarro, era di far mantene-
re la giustizia riguardo agli Americani , si mise
ad istruirgli dei suoi diritti , con far lagnanze
molto vive dell’ ingiustizia di suo fratello, eli
pregò a ritornare verso il suo Generale» per far-
lo prender parte ne’ suoi interessi * Aggiunse ,
che se Pizarro voleva dichiararsi in suo favore ,
s’ impegnava a riempir d’ oro la sala di Gaximal-
©a, non solo sino alla linea , eh’ era stata segna-
ta, ch’era dell’altezza d’un uomo, ma sino alla
volta, ciò, ch’era il triplo di più. „ Atahualpa,
die’egli, sarà obbligato, per eseguire il suo impe-
gno , a spogliare il tempio di Casco , facendone
rubare le piastre d* oro e d 5 argento , di cui è ri-
vestito ; ed io ho in mio potere tutti i tesori, e
tutte le gioje di mio padre “ . Avendoli in fatti
ricevuti in eredità , gli aveva nascosti sotto ter-
ra , in un luogo , che non era conosciuto da nes-
suno , e Zarata assicura , che aveva fatto uccide,
re , quello che aveva impiegato in questo uffi-
zio .
I due Capitani avevano i loro ordini , ai quali
non osarono mancare , per tornare indietro . Da
un’altra patte, alcuni lidi servi d’Atahualpa, cre-
dendo la sua liberazione prossima , e considerando
U 4


Tesibizioni di suo fratello come un ostacolo al suo
ristabilimento , gli diedero avviso di questa spedi-
zione . Giudicò , com’ essi , eh’ era per lui cosa
molto importante che il Governatore non ne fosse
informato . Ma prima di secondare le ispirazioni
<T una barbara politica , volle provare come gli
Spagnuoli riceverebbero la nuova della morte di
suo fratello . Finse egli un’ estrema afflizione , c
quando fu sollecitato a spiegar la cagione del suo
dispiacere, dichiarò in aria trista, che la sua gen-
te vedendolo incatenato , c giudicando, che Hua-
scar profitterebbe dell’ occasione per sciogliersi
dalle sue catene, avevano tolto la vita a quel ca-
ro fratello , di cui non aveva mai desiderato la
perdita , e che piangeva amaramente . Pizarro in-
cappò nell’ insidia , e non penso se non a conso-
larlo sino a promettergli di far punire i colpevo-
li . Ma Atahualpa non ebbe nessuna maggior pre-
mura che quella d* ordinare la morte di suo fra-
tello , e questo ordine fu eseguito con tanta pron-
tezza , che fu diffìcile di verificare se le sue fal-
se lagnanze avessero preceduto questo omicidio .
Vieti riferito , che lo sventurato Huascar dis-
se nel morire : „ Io non ho regnato lungo tem-
po , ma il traditore , che dispone della mia vita ,
quantunque non sia che mio suddito, non avrà un
regno più lungo , “ questa spezie di predizione ,
che fu ben presto adempita , rammentò ai Teru-


vianì quella, ch ; è stata riferita di Hayna Capac,
e li confermò nell’ opinione , che gl’ Incas erano
i veri figli del sole , ed ispirati dalla Divinità *
Mentre Soto, e Varco continuavano il loro
viaggio , il Governatore mandò suo fratello con
una parte della cavalleria , per iscuoprire le pro-
vinole interne . Questo distaccamento avendo co-
minciato a marciare verso Pachacama, eh’è a io©
leghe da Caxamalca, incontrò nel paese di Gua-
macucho , un fratello d’ Atahualpa , chiamato ll-
lescas Ine a , che arrecava , per il prezzo del ri-
scatto di suo fratello , due o tre milioni in oro ,
con una grandissima quantità in argento . Dopo
una marcia molto penosa, Ferdinando Pizarro giun-
se nella città di Pachacama, dove trovò un tem-
pio pieno di ricchezze , di cui tolse una parte >
ed i Peruviani portarono il resto per il riscatto.
Culicuchima, uno dei due Generali d’Atahualpa ,
era nel paese con un’armata molto numerosa. Fer-
dinando lo fece pregare di venirlo a vedere , e
l’Americano avendolo ricusato per orgoglio, o per
timore , non fece difficoltà d’ andarlo a trovare
egli stesso in mezzo alla sua armata , dove prese
tanto ascendente sopra lui, che l’impegnò non so-
lo a congedare le sue truppe, ma ancora a segui-
tarlo sino a Caxamalca . Si rimprovera questa ar-
ditezza a D. Ferdinando, come una temerità, da
cui si poteva trar poco frutto . Nondimeno gli riu-


sci tanto felicemente , che avendo preso il cam-
mino al suo ritorno, per montagne coperte di ne-
ve , le di cui minori difficoltà erano quelle della
strada , e d’ un freddo eccessivo, marciò come in
trionfo , nei luoghi , in cui Culicuchima poteva
fargli trovare la sua rovina . Quando questo Ge-
nerale si vide alla porta del palazzo , che serviva
di prigione al suo padrone , si levò la sua calza-
tura , per presentarsi a lui , e gittandosi ai suoi
piedi , gli disse , colle lagrime agli occhi , che ,
se fosse stato vicino alla sua persona , li Cristia-
ni non P avrebbono mai preso . Atahualpa rispose
che riconosceva nella sua disgrazia , un leggero
gastigo della negligenza , eh’ aveva avuto pel cul-
to del Sole.
In questo frattempo, Aimagro informato de’pri-
mi progressi dei suo associato , era partito da Pa-
nama , sperando dì mettersi in possesso del paese
eh’ era al di là dei confini del governo di Pizar-
ro , perciocché malgrado la cura che il Governa-
tore aveva avuto di nascondere le sue patenti , si
sapeva , eh’ esse non gli accordavano se non 250
leghe di lunghezza dal settentrione al mezzogior-
no , contando dalla linea equinoziale . Ma , nell’
arrivare a Puerto - Viejo , dove la fama della dis-
fatta d* Atahualpa , e P impegno eh’ aveva preso
per il suo riscatto, s’ era già sparsa , Alniagro
contando che la metà dei tesori gli apparteneva ,


e eh’ essa non gli sarebbe contrastata , cangiò dl->
segno j e si portò a Caxamalca . Vi trovò una
gran parte del riscatto d’ Atahualpa , che vi ave-
va già radunato . Quale fu la sua ammirazione al-
la vista di que’prodigiosi mucchj d’oro e d’argen-
to! Ma la sua sorpresa fu ancora piu grande, allora
quando i soldati di Pizarro gli dichiararono, che i
nuovi venuti non dovevano sperare d’ aver a divi-
dere coi vincitori . Questo contrasto ebbe triste
conseguenze , e per altro Pizarro , che si vedeva
il più forte per il numero , e per il favore delle
truppe , finse di non osservare il disgusto d’ Al-
magro, e prese occasione dal suo arrivo, per man-
dare Ferdinando suo fratello in Ispagna . Si trat-
tava di render conto alla Corte dei progressi della
conquista , e di dare all’ Imperatore una buona
patte del bottino . Questa risoluzione non afflisse
se non Atahualpa , che si vedeva torre in Ferdi-
nando Pizarro , il solo Spagnuolo , a cui avesse
accordato la sua confidenza . Dall’ altra parte una
cometa, che appariva già da qualche tempo l’ave-
va gettato in una nuova costernazione . Quando
egli vide D. Ferdinando pronto a partire , gli
disse : ~ Voi mi lasciate. Capitano ! Io sono per-
duto . Io non dubito punto , che nella vostra as-
senza , questo gran ventre , e questo guercio non
mi facciano uccidere <c . Il guercio era D. Diego
ti’ A Una grò , che aveva perduto un occhio in una


azione contro gli Americani, ed il gran ventre
era Alfonso di Requelme , tesoriere dell’ Impera
tore.
Il Governatore imbarcò per la Spagna ioooco
pesos d’oro, e ioccoo altri d’argento, da do
versi dedurre dal riscatto d’Atahualpa. Si scelse-
ro perciò i pezzi più massicci , e che avevano
maggior apparenza, ed erano bacini , scalda vi-
vande , casse di tamburo , vasi, figure d’ uomini
e di donne . Ogni cavaliere , ebbe per sua parte
12-oco pesos d’oro, senza contare l’argento, vale
a dire 240 marchi d’oro, e l’infanteria n’ebbe a
proporzione , quantunque tutte queste somme non
facessero la quinta parte dei prezzo del riscatto.
Sessanta uomini domandarono la libertà di ritor-
nare in Ispagna per godervi pacificamente delle
loro ricchezze , e Pizarro prevedendo che l’esem-
pio d’ una fortuna tanto pronta non mancherebbe
d’ attirargli un gran numero di soldati , non ebbe
difficoltà nessuna d’ accordarlo .
Prima delia partenza di D. Ferdinando , Seta ,
e Varco erano ritornati dalla capitale , coll 5 im-
maginazione piena dell’incredibile quantità d’oro,
che v’ avevano veduto nei tempj e ne’ palazzi . Il
loro racconto accrebbe in Pizarro , ed Almagro
1 impazienza d’impadronirsi di tutte queste ric-
chezze . Non era però se non una piccioia parte
di quelle degli antichi Incas , perciocché Hnascar


era morto , senz’aver rivelato in qual luogo aves-
se nascosto i tesori de’ suoi padri , ma i tempj
erano stati rispettati , ed ogni palazzo aveva con-
servato i suoi mobili. Un ordine d* Atahualpa po-
teva far mettere in salvo que’preziosi resti. Que-
sto era il timore d* Almagro , ed in mezzo alla
sua inquietudine , voleva , che senz’ aspettare più
lungo tempo ciò 3 che mancava ancora al riscatto
del Re, si liberassero da questo Principe, per le-
var tutto a un tratto gl* imbarazzi , che poteva
cagionare . Tutti gli Spagnuoli , eh’ erano venuti
con lui , tenevano lo stesso linguaggio , percioc-
ché giudicavano , che per tutto quel tempo , in
cui i’ Inca vivrebbe , non si cesserebbe di preten-
dere che tutto quanto venisse d’ oro , e d’ argento
sarebbe pel suo riscatto , e che per conseguenza
non v’ avrebbono mai alcuna parte . Pizarro me-
desimo $’ interessava sì poco pel suo prigioniero ,
che dal primo momento della sua vittoria, se dob-
biamo credere a Benzoni , aveva pensato a libe-
rarsene : ma Garcilasso assegna un 5 altra cagione
del suo odio. Atahualpa era uomo di spirito. Tra
le arti, che vedeva esercitare agli Spagnuoli, quel-
la di leggere , e scrivere gli parve tanto sorpren-
dente , che la prese a drittura per un dono della
natura . Per assicurarsene , pregò egli un soldato
spagnuolo a scrivergli sull’ unghia del pollice il
nome del suo Dio .


II soldato non avendo avuto nessuna difficoltà
è* appagarlo , ne venne un altro , a cui mostrò la
sua unghia , domandandogli che cosa significavano
ì caratteri - Questi glielo disse a dricturà , e tre
o quattro altri che vennero dopo, non ebbero mag-
gior difficoltà nel leggere la stessa parola. Essen-
do entrato finalmente il Governatore , Atahualpa
lo pregò altresì a spiegargli ciò, ch’era sulla sua
unghia : Pizarro , che non sapeva leggere sì tro-
vò imbarazzato per rispondergli. Non solo Finca
comprese , che questo dono era Uri talento acqui-
stato , e frutto dell’ educazione , ma spingendo
più innanzi i suoi ragionamenti 4 conchiuse , che
un uomo * a cui era mancata 1* educazione , do-
veva essere di bassa estrazione t e d’ una nascita
inferiore a quella dei soldati , che vedeva cssef
meglio istrutti ; il che gli fece nascere per il Go-
vernatore un disprezzo , che non ebbe la pruden-
za di dissimulare .
Da un’ altra parte , Filippino , per cui la con-
fidenza di Pizarro era eccessiva , venne a cagio-
nare altre paure agli Spagnuoli. Pretese egli aver
scoperto , che Atahualpa prendeva misure segrete
per farli trucidar tutti, e che aveva già fatto na-
scondere , in molti luoghi , un gran numero di
gente ben’ armata , che non aspettavano se non
1 occasione d’esegui rio. Tutti gii storici conven-
gono, che l’esame delle prove non potendosi fare


che per mezzo di quell’ interprete , era egli pa-
drone di spiegar tutto secondo le sue intenzioni ;
non s’è perciò mai arrivato a scuoprire esattamen-
te la verità della sua accusa , nè quella de’ suoi
motivi * Alcuni hanno creduto , eh’ essendo inna-
morato d’ una delle donne dell’ Inca , ed essendo
corrisposto, aveva voluto assicurarsi un commercio
pacifico con lei per mezzo della morte di questo
Prìncipe *
S’ assicura ancora > che Àtahualpa * informato
di questo intrigo , ne aveva fatto vive lagnanze
al Governatore, rappresentandogli , che non pote-
va soffrire , senza un estremo dispiacere , di ve-
dersi oltraggiato da un vile suddito * che non igno-
rava d’ altra parte la legge del paese j che essa
condannava al fuoco, non solo quelli, che si rende-
vano colpevoli d* un sì gran delitto , ma quegli
stessi , che si potevano convincere dell’ intenzione
di commetterlo , che , per attestarne un maggior
orrore , si faceva morire il padre , la madre , i
figlj , ed i fratelli dell’ adultero , e che il rigore
si stendeva sino alla sua casa , ai suoi bestiami ,
ed ai suoi alberi , che si distruggevano senza la-
sciarne alcuna traccia. Ma fosse giusta o no, 1 ac-
cusa di Filippillo , fu ascoltata . Fo sventurato
Principe si sforzò in vano dì giustificarsi : la sua
morte era risoluta. Nondimeno per dare un appa-
renza di giustizia a questa violenza , furono os-


servate alcune formalità, nel processo « Pizarro
chiamò alcuni Commissari per sentire 1 accusato,
e gli diede un avvocato per difenderlo , comme-
dia barbara, poiché tutte le sue risposte dovevano
passare per la bocca del suo accusatore. Non man-
carono esse di fargli alcuni partigiani . Parecchi
uomini dabbene , che non entravano nel consiglio
iniquo dei loro Capi , dichiararono , che non si
doveva attentare la vita d un Sovrano , sopra il
quale non s’ aveva altro diritto che quello della
forza ; che , se pareva reo , si poteva mandarlo
all’ Imperatore , e lasciarne ad esso il giudizio ;
che 1* onore della nazione Spagnuola v’ era impe-
gnato , eh’ era cosa odiosa il far morire un pri'
gioniero dopo aver preso una gran parte del ri-
scatto , di cui s’ era convenuto per la sua vita , e
la sua libertà ; che finalmente un’ azione tan-
to nera era per macchiare la gloria delle ar-
mi della Spagna , e non mancherebbe d attirare
la maledizione del Cielo. Per ultima conclusione,
s’ appellavano essi dal processo , e dalla sentenza
alla persona stessa dell’ Imperatore , e nell atto
opposizione, e d’appello nominavano Giovanni
di Herrada per protettore deli’ Inca.
Non sì limitarono essi a tare questa dichiara-
zione a voce , ma la diedero per iscritto , e la
significarono ai Giudici , con protesta contro le
conseguenze della sentenza . Non si risparmiò


niente per . Quelli , che avevano il
potere in inano, minacciarono di condurli alla cor-
te , come altrettanti traditori , che s’ opponevano
all* ingrandimento della loro patria , e mescolando
la persuasione alle minacce , si sforzavano di far
loro capire , che la morte d’ un sol uomo assicu-
rava ad essi la vita e la conquista , laddove, sino
a che sussistesse , amendue sarebbono in pericolo.
La dissensione andò tanto innanzi , che avrebbe
cagionato un’ aperta rottura , se alcuni più mode-
rati non avessero intrapreso di fermare i più tras-
portati .
Rappresentarono essi i partigiani dell’ Inca, che
1* interesse dell’ Imperatore , e della nazione es-
sendo mescolato in questo affare , intraprendevano
troppo nell’ opporvisi , e che oltre le conseguenze
disgustose della loro opposizione , per parte delia
Spagna , azzardavano la loro vita a pura perdita ,
mentre essendo in si picciol numero , non sal-
verebbono punto quella deli* Inca . Questo ul-
timo ragionamento , eh’ era senza replica , li co-
strinse a cedere al torrente , ed ì nemici d’ Ata-
hualpa s* affrettarono a farli strozzare , Per gran-
di che fossero le crudeltà esercitate contro suo
fratello, gli storici fanno elogj ai suoi talenti per
comandare . Era egli degno del trono, se vi si
losse innalzato per altre strade .
La morte di Huascar , e quella d’ un gran nu-
Tomo XXII, E


mero d’ Incas, che aveva fatto strozzare, merita-
vano ia vendetta del Cielo; ma apparteneva egli
agli Spagnoli di rendersene i ministri? Una cie-
ca superstizione glieli aveva fatto ricevere in mez-
zo dei suoi stati ; e , quantunque v’ abbia dell’ o-
scurità nel racconto degli storici , sembra eviden-
te , che all’abboccamento con Caxamalca, se ave-
va preso una qualche precauzione per la sicurez-
za della sua persona, non era sua intenzione di co-
minciare il litigio , nè adoprare la forza , o 1’ ar-
titizlo contro gli stranieri , che rispettava . Proi-
bire alla sua gente d’attaccarli, ascoltare tranquil-
li niente il loro oratore , cd , o per paura , o per
religione, non ritrattar punto i suoi ordini veden-
do cominciare ad essi le ostilità , sembrar quindi
fermo nella sua disgrazia, convenire del prezzo
della sua libertà , sollecitarne il pagamento , e
contenere ì suoi sudditi nella sommissione intan-
to che si spogliavano i suoi palazzi , ed j suoi
tempj , non era ciò un manifestare oetio agli Spa-
gnoli, nè far sospettare ad essi perniziose inten-
zioni . Gii storici altresì più parziali della Spa-
gna, trattano i suoi Giudici da tiranni crudeli, e
perfidi , ed osservano , che tutti quelli , i quali
avevano avuto parto in couesta sentenza atroce ,
non evitarono punto il gastigo .
La morte dei duo fratelli lasciando il Perù sen-
za Capo , non si trovò nessuno , che intrapren-


desse di vendicare quella d’ Atahualpa . La mag-
gior parte pieni dell’idea del fantasma di Vira'
coccia, e persuasi , dalla condotta stessa dei due
ultimi Re, che gli spagnuoli erano figli del sole,
prestavano loro omaggio poco diverso dall’ adora-
zione . Alcuni Generali intanto tentarono di so-
stenersi almeno nell’ indipendenza . Ruminagli! ,
che s’ era ritirato a Quito con 5000 uomini vi si
impadronì dei figli d’ Atahualpa , e non si com-
promise di niente meno che d’ impossessarsi del
trono . Questo Prìncipe , poco tempo prima della
sua morte , gli aveva mandalo Iliescas suo fratel-
lo , per raccomandargli i suoi figli, ed incaricarlo,
della loro educazione . Ruminagui li fece arresta-
re, e venendo quindi a sapere la morte del suo
padrone , fece strozzare que’giovani Principi. Al-
cuni uffiziali Peruviani non lasciarono di trasportare
a Quito il corpo d’Atahualpa, per seppellirlo presso
a suo padre ,ed ai suoi antenati materni, secon-
do l’ordine, che n’aveva lasciato morendo, e Ru-
minagui affettò di riceverlo con grandi testimo-
nianze di rispetto . Gli fece funerali magnifici, e
lo pose egli stesso nella tomba de’suoi padri; ma
terminò questa solennità con un gran banchetto ,
in cui tutti lì Capitani furono strozzati con 1 Ile -
scas .
Quisquiz , altro Generale adunò alcune truppe,
e s’ era già fatto un partito allora quando Piznr-
E 2


XO , affrettandosi a far la divisione di tutto 1’ oro
ch ’ e ra stato raccolto , marciò contro lui con tut-
te le sue forze. Si temevano grandi ostacoli dalla
parte d’ un vecchio guerriero, la di cui pruden-
za , e coraggio erano celebri nella nazione . Non
aspettò punto gli Spagnuoti , ma ritirandosi nella
valle di Xauxa , eh’ è più lungi al mezzogiorno ,
tro vò T occasione d’ attaccare la loro vanguardia ,
cd uccise ad essi alcuni uomini . Soto , che la co-
mandava , era perduto egli stesso , se non fosse
stato soccorso da D. Diego d’Aimagro, che s’ a-
vanzò felicemente con qualche cavalleria. Tutto il
resto di questa marcia fu sommamente disastroso.
I Peruviani profittavano delle montagne , e dei
passaggi ; ma la retroguardia essendo giunta con
Pizarro , ne fu ucciso un numero tanto grande ,
che il resto non istette molto a dileguarsi . Dei
due fratelli d’ Atahualpa , che vivevano ancora ,
Quisquiz non cercando che un fantasma , sottono-
me del quale potesse regnare , aveva scelto P lo-
ca Paulu , per mettergli la frangia , che serviva
di diadema. Questo giovane Principe, allevato nei
rispetto verso 1’ Inca Manco suo fratei primo ,
che riconosceva per legittimo successore , dopo la
morte degli altri due suoi fratelli , parve poco
sensibile ad un onore, che non gli spettava, di cui
comprese, che non se gli lascerebbe se non il ti*
celo. Profittò egli della ritirata di Quisqu;z, per


precorrere Pizarro ; gli dimandò la pace, e , pre-
venendo sino le sue diffidenze , P informò , che
s’ era radunato in Casco un gran numero di Pe-
ruviani , la di cui sommissione credeva di poter
garantire, perciocché v’aspettavano i suoi ordini.
II Governatore fece prender tosto questa strada
alla sua armata . Alcuni giorni di marcia lo fece-
ro arrivare alla vista delta città ; ma ne videro
uscire un fumo tanto denso , che sospettarono gii
Americani d’ avervi attaccato fuoco.
Un distaccamento di cavalleria , che il Gover-
natore vi mandò per arrestarvi gli effetti, che at-
tribuiva alla loro disperazione, lu rispinto con un
vigore sorprendente, e le ostilità durarono tutta la
notte . Ma il giorno seguente , Paulu avendo di-
chiarato alla città, ch’aveva fatto il suo accomoda-
mento, gli Spagnuoli vi furono ammessi senza tro-
var resistenza . Il bottino in oro , ed argento fu
piu ricco ancora di quello, che arrecavano da Ca-
xa ma Ica.
L’ allegrezza del trionfo non aveva fatto obblia-
re al Governatore la Colonia di S. Michele, do-
ve aveva lasciato poca cavalleria . Prima della sua
partenza da Caxamalca , v’aveva mandato Belalcazar,
con dieci uo,mini a cavallo; distaccamento, che in
una nazione la quale tremava ancora all’avvicinar-
si d’ un cavallo , equivaleva ad un’ armata . Nell’
arrivare , Belalcazar aveva ricevuto le lagnanze
E 3


dei Cagna ri , popolo sottoposto agli Spagnuolì , e
che questa regione esponeva agP insulti continui
di Ruminagui .Un azzardo fortunato fece arri-
vare nel tempo stesso a S. Michele, un gran nu-
mero d’avventurieri , partiti da Nicaragua , e da
Panama, che venivano a cercar fortuna- Ne pre-
se zoo uomini, So de’quali erano a cavallo, co
quali marciò direttamente per il doppio oggetto ,
d’ umiliare cioè Ruminagui, e di portar via x te-
sori , che Atahualpa doveva aver lasciato in co-
desta città . li Generale Peruviano adoperò ogni
sorta d’artifizio per far morire questa picciola ar-
mata . Ma Bélalcazar non arrivò niente meno a
Quito , dopo aver superato de’ vani ostacoli , che
non lo arrestarono niente più delle scaramucce
degli Americani . Seppe , alla vista delle mura ,
che Ruminagui avendo fatto adunare le donne di
Atahualpa e le sue , eh’erano in grandissimo nu-
mero , aveva loro detto: „ Voi avrete ben presto
il piacere di vedere li Cristiani, e voi menerete
una vita molto deliziosa con loro “ . La maggior
parte prendendo questo discorso per uno scherzo,
si misero a ridere .
Costò loro molto caro , fece loro tagliar la te-
sta , e prendendo quindi la risoluzione d’ abban-
donar la città, attaccò fuoco alla parte del palaz-
zo, che conteneva i mobili più preziosi di Huay-
na Capite > e la fuga io mise di nuova in salvo


dall’ attacco degli Spagnuoli . Per tal modo , Be-
lalcazar non trovò nessuna opposizione nella città.
Il Governatore aveva mandato , nello stesso tem*
po , Diego d’ Almagro verso il mare , per giu-
stificare la verità d’ una nuova importante. Si ris-
pondeva che D. Pedro d’ Alvarad© , Governatore
di Guatimala. nel Messico , s’era imbarcato per
il Perù con una grande armata . D, Diego non
essendone informato in S. Michele , e sapendo ,
che Belalcazar trovava ostacoli nella strada dì Qui-
to , intraprese di portargli del soccorso , e fece
più di 100 leghe per raggiungerlo . Si rese egli
padrone d’alcuni Borghi, che non avevano anco-
ra cessato di difendersi ; ina , non avendo trova-
to , in questi paesi , tutte le ricchezze, che gli
sì aveva fatto sperare , prese il partito di ritor-
nare a Cusco, e dì lasciare Belalcazar in posses-
so della sua conquista .
La nuova per altro , che riguardava Alvarado ,
non era senza fondamento . Ferdinando Cortez ,
dopo aver sottomesso il Messico aveva dato a que-
sto bravo Capitano , per guiderdone dei suoi glo-
riosi servizj, la provincia di Guatimala, Il di cui
Governo gli era stato confermato dall’ Imperato-
re . Alvarado non potè ignorare per lungo tempo
ciò , che succedeva nel Perù. Fece egli domanda-
re alla corte di Spagna , che gli fosse permesso
impiegarsi in questa nuova conquista ; e , in un
E 4


tempo , io cui questi- favori s’ accordavano cóme
all’ azzardo , la sua domanda non poteva esser ri-
cettata. Pieno come si è veduto d’ardore per 1 o-
ro e p er la gloria , mandò subito Garcias Hol-
quin a riconoscere la costa del Perù i e a prepa-
rargli delle aperture . Sulla relazione della prodi-
giosa quantità d’oro, che i Pierri v’avevano ri-
trovato , risolse di passarvi , ben persuaso , che
lasciando i primi vincitori in Caxamaka , poteva
risalire la costa , e penetrare in Cusco . Si sup-
pone, che credesse codesta città fuori dei confini,
che la corte aveva assegnato al Governo di Fran-
cesco Pizarro, e che non volesse invadere m nes-
suna parte le pretensioni altrui . Essendo intanto
informato , che s’ equipaggiavano in Nicaragua
due gran vaselli con un soccorso d’uomini,, e
d’ argento per i Pizarri, ebbe V accortezza d ac-
costatisi , e d’impadronirsene, durante la notte,
con 500 uomini , che s’ imbarcarono sotto i suoi
ordini . Andò egli a prender terra nella provin-
cia di Puerto-Viejo, da cui marciando verso l’o-
riente quasi sotto 1’ equatore , ebbe a soffrir mol
to dalle montagne che gli Spagnuoh hanno chia-
mato anabucos. La fame , e la sete v* avrebbono
fatto perire tutta la sua gente , se non avessero
trovato certe canne grosse quanto la gamba , vuo-
te , e piene d’ un’ acqua molto dolce , che vi si
credeva formata dalla rugiada , che vi si ammassa


durante la notte. Non ebbero contro la fame al-
tri rimedj fuori di quello di mangiare i loro ca-
valli . Alcune ceneri calde , che cadevano sopra
loro come in pioggia , cagionarono ad essi un’ al-
tra spezie di malattia , durante la maggior parte
del viaggio . Seppero quindi , che venivano da un
Vulcano vicino a Quito , la di cui azione è tan-
to violenta , che spinge questa abbondanza di ce-
neri a più di So leghe , con uno strepito , che si
fa sentire anche più lungi . Sovente erano obbli-
gati ad aprirsi il passaggio , tagliando i cespugli
coll’ ascia e colla sciabla .
La loro consolazione, 3n una marcia sì penosa,
era di trovare un gran numero di smeraldi ; ma
in seguito , bisognò passare una catena d’ altre
montagne , dove la neve , che non cessava di ca-
dervi , rendeva il freddo tanto acuto , che vi pe*
riron® sessanta uomini . Uno Spagnuolo, che ave-
va la moglie , e due picciole figlie, vedendole ca-
der per terra , per la stanchezza , e trovandosi
incapace di portarle , o di dar altri soccorsi, vol-
le piuttosto morir con loro che salvarsi , mentre
poteva farlo , prendendo il partito d’ abbandonar-
le , e gelarono insieme. Si giunse finalmente nel-
la provincia di Quito, dove le montagne quantun-
que molto alte , e coperte di neve , sono almeno
interrotte da valli fertili ; ma nel tempo stesso ,
un gran scioglimento di nevi, lece cadere torren-


ti d* acqua , che strascinarono un grosso borgo ,
chiamato Contiega , e che si sparsero in tutti i
paesi , con un orribile inondazione. Alvarado non
fu debitore se non al suo coraggio di poter supe-
rare tanti ostacoli .
Alm3gro non avendo potuto dubitare , che gH
Spagnuoli , del di cui arrivo veniva informa-
to , non fossero Alvarado , e quelli , che aveva
inutilmente cercato in S. Michele prese il parti-
to di ricorrere ad un accomodamento. L’ affare
fu concluso in 24 ore , per mezzo di due tratta-
ti , T uno de’ quali fu pubblicato a dirittura , e
1’ altro fu tenuto secreto . Il primo portava , che
Alvarado parteciperebbe del bottino già latto , co-
me anche di quello , che si farebbe in avvenire,
che rimonterebbe sulla sua flotta per andare a
scoprire nuove provincie verso mezzogiorno, che
Francesco Pizarro, e Diego d’Almagro procurereb-
bero di pacificare quelli, che avessero scoperti e
conquistati , e che la gente da guerra dei due
partiti sarebbono liberi d’ andare o per, mare ab
la scoperta , o per terra alla conquista delle pro-
vincie settentrionali . Queste condizioni non era-
no che un velo per metter in salvo P onore de’
due capi . Alvarado aveva nelle sue truppe alcu-
ni avventurieri di gran nascita , che non osava
disgustare apertamente . Previde egli , che veden-
dosi proporre scoperte incerte , ia maggior pai te


di loro preferivano di fermarsi al Perù » è P av-
venimento verificò le sue congetture i Per parte
sua , non aveva stipulato se non per lui per mezzo
dei trattato segreto, che gli si prometteva di con-
targli per i suoi vaselli, i suoi Cavalli e le sue
munizioni di guerra , cento mila pesos d’ oro , a
condizione , che ritornerebbe nel suo governo di
Guatemala , e che s’ obbligherebbe con giuramen-
to a non ritornare al Perù, sinché fossero in vi-
ta i due associati . Una parte della sua gente ld
abbandonò , come aveva previsto , per andare a
stabilirsi a Quito , dove Belalcazar fu nello stes-
so tempo rimandato , per mantenervi i popoli nel-
la sommissione .
S’è veduto, che Pizarro trasferendosi a Ctlsco,
aveva perduto alcuni Spagnuoli in uno degli at-
tacchi di Quisquiz . Se ne contavano 17, Quisquiz
avendone preso il partito ai ritirarsi , lì condussi
a Caxamalca , dove si trasferì ancora V Inca Titn~
autacbu , uno dei fratelli del fu Re. Questo Prin-
cipe intraprese di conoscere tra que* Spagnuoli ,
e di punire quelli , che avevano contribuito alla
morte d* Atahualpa . Cuelar fu riconosciuto per
quello , che aveva letto al Re la sentenza di mor-
te , in qualità di not3jo,e che aveva assistito all*
esecuzione . Fu egli strozzato al medesimo palo,
colle stesse formalità , che avea usato . I Peru-
viani seppero , che Chaves , Raro , ed alcuni al-


tiri avevano preso la difesa . Non so-
lamente lasciarono loro la vita , ma presero cura
di far guarire le loro ferite , li trattarono con
ogni sorta di carezze , e fecero loro ricchi rega-
li ; pensando quindi a render loro la libertà , co-
minciarono con essi un trattato di pace , i di cui
principali articoli erano la cessazione delle ostili-
tà , e P obblìo delle ingiurie . Domandavano essi
una solida e durevole amicizia tra i Peruviani ,
e gli Spagnuoli j ma supponevano , che non si con-
trasterebbe punto il diadema a Manco Inca , che
riconoscevano per P erede legittimo del trono , e
che sarebbono trattati d* alleati dagli Spagnuoli,
come promettevano , che P ordinanza del fu Re ,
per cui aveva proibito a’ suoi sudditi di nuocere
ai cristiani, ed alla loro religione, sarebbe fedel-
mente eseguita . Facevano finalmente pregare il
Governatore a rimandare al più presto questa ca-
pitolazione alla corte Imperiale per ottenerne la
ratificazione . Quanto alla proposizione, che sì fe-
ce loro d’abbracciare il Cristianesimo, la loro ris-
posta merita particolar riflessione .
Dissero essi : „ Che ben lungi dal rigettare la
Religione Cristiana , desideravano d’esserne istrut-
ti } che pregavano il Governatore a mandar loro
preti, e che ne dimostravano la loro riconoscenza ,
che sapevano bene che la Religione degli Spagnuo-
li era migliore di quella del loro paese ,• che il


loro luca Huayna Capac 1* aveva ad essi assicura-
to prima della sua morte , ed aveva loro racco-
mandato d’ übbidire ai forestieri, che giungereb-
bero bentosto ne’ suoi Stati , che questo ordine
d 1 un Re j di cui onoravano molto la saviezza , e
la bontà , gli obbligava a servire gli Spagnuoli a
costo ancora della loro vita , come Atahualpa ne
aveva dato loro 1* esempio „ . Quale testimonian-
za più autentica contro gli Spagnuoli che codesta
docilità de’ Peruviani ! Come possono mai pallia-
re la loro tirannìa , e la loro crudeltà col prete-
sto della Religione ? Non è egli tutto all* oppo-
sto ben evidente , che fecero detestare a forza di
delitti , la religione medesima , che i popoli del
Perù erano pronti ad abbracciare, e ad amare?
TitUvAutachu morì poco tempo dopo la par-
tenza dei prigionieri Spagnuoli . Prima di spira-
re , fece chiamare Quisquiz , e gli altri Capita-
ni , per ingiungere loro di vivere in pace , coi
Vìrachoccias . Sovvenitevi, loro disse , che Huay-
na Capac mio padre lo ordinò a noi col suo te-
stamento , e per mezzo d’ un oracolo , il di cui
adempimento è cominciato sotto i nostri occhi .
Übbidite , questa è la mia ultima volontà ; io vi
raccomando 1’ esecuzione degli ordini dell’ Inca mio
padre „ . In fatti , questo discorso , e la speran-
za d’una pace, di cui non s’aspettava più se non


la ratificazione * portarono Quisquiz ad astenersi
da ogni sorta d’ ostilità .
Manco luca , legittimo erede dei due Re, av-
vertito del trattato da Titu-Autachu suo fratel-
lo , e da Quisquiz , ebbe assai- buona opinione dei
Viracoccia per non dubitare , che non accordasse-
ro loro una pace , eh’ era ad essi domandata a
condizioni tanto ragionevoli . \ olle egli ancora
andare a Cusco , e conferire personalmente coll’
Apu ; questo è il titolo , che i Peruviani davano
al Governatore I suoi uffiziali Io consigliavano
a non trattare se non colle armi alla mano « Te-
mevano per lui la sorte d’ Atahualpa , che s’ era
dato in mano a loro per una cieca imprudenza ; ma
rigettò consiglj tanto timidi . Non havvi niente di
più saggio, e di più nobile, del discorso, che gli
si fa tenere in questa occasione . Si trasferì egli
a Cusco , senz’ altra distinzione , che la frangia
gialla, la quale era il contrasegno dell’erede pre-
suntivo , per ricevere la rossa dalle mani deli’ A-
pu , che gliela diede realmente . Ma durante
questo tempo , Almagro ed Alvarado perseguita-
vano Quisquiz , che fu tagliato a pezzi , ed ucci-
so dai proprj soldati . Pizarro era impaziente che
Alvarado s’allontanasse dalla costa marittima. Era
egli ancora nella valle di Pachechama , e fu in
questo luogo , che il Governatore s’ affrettò ai
andarlo a raggiungere , ed a pagargli la somma


stipulata da! suo associato . Gli fece tutti gli ono-
ri , che potevano lusingare la sua ambizione . A
100000 pesos d’ oro , ne unì altri 100000 , con
un ricco regalo di vasellame d* oro e d’argento ,
di smeraldi , e di turchine . Si credette obbligato
a questa profusione per un uomo , che aveva ro-
vinato il più pericoloso dei Generali Peruviani ,
la di cui disfatta portava seco quella della mag-
gior parte degli altri capitani, che tenevano an-
cora per gl’lncas . Dopo queste disposizioni, Al-
vnrado partì pe ’ì suo governo di Guatimala, ed il
Governatore mandò D. Diego a Cusco . Gli racco-
mandò egli di trattar con dolcezza P Inca Manco,
che v’ aveva lasciato sotto la guardia de’ suol due
fratelli Giovanni e Gonznle , e d’ aver riguardo
ai Peruviani , che s’erano volontariamente sotto-
posti . Libero da tutte queste cure, andò a piom-
bare , in riva ai mare, sul fiume di Rimac o Li-
ma , la famosa città , a cui diede il nome di Los
Reye/y perciocché ne fece gettare i fondamenti ai
6 gennajo , giorno della festa de* Re Magi .
Ferdinando suo fratello arrecava intanto buone
nuove dalla Spagna . L’ Imperatore contento de-
gli affari del Perù , gli diede lettere , per cui
Francesco Pizarro era dichiarato Marchese . Il
paese , che aveva scoperto , e la di cui esten-
sione era di 250 leghe di lunghezza , v’ era no-
minato la nuova Castiglia . Le stesse lettare da-


lano il nome di Huovo Tolido *1 paese pii avan-
ato verso il mezzogiorno , e conferivano questo
overno a D. Diego d’ Almagro , colla qualità
i’Adelantade del Perù. Queste felici nuove, che
urono arrecate col ritorno di Ferdinando , e per
onseguenza coll’ arrivo delle patenti , non pro-
lusero alcun buon effetto, come sembravano ri-
immettersi. Il nuovo Adelantade trovando*, m
"usco coll’ loca, e co’ due fratelli del Marche-
,e , Giovanni e Gonzale Pizarro , prese subito la
Qualità di Governatore , nella supposizione , che
Cusco fosse al di là di z S ° leghe assegnate per
il porzione del Marchese, e che questa città ap-
partenesse per conseguenza al nuovo Toledo , d.
cui la corte gli dava il governo. Non mancarono
adulatori , che fomentarono la sua ambizione, e
che s’ impegnarono a sostenerlo . I due Pizarro
avevano essi ancora i loro partigiani, e questa cat-
tiva intelligenza avrebbe cagionato gran disordini,
se il Marchese non si fosse affrettato a prevenir-
li col suo ritorno . Era egli allora in Truxillo,
altra città , che aveva fondato . I Peruviani in.
cantati dalle speranze, che aveva dato al loro In-
ca, lo portarono diligentemente sulle loto spalle,
c gli fecero fare in pochissimo tempo zoo leghe
di strada .
Almagro non potè resistere all’ ascendente d un
rivale , che grandi azioni avevano accostumato a


rispettare . Si furono essi appena veduti , che
la loro società tornò a prendere una nuova forza .
Pjzarro , secondo P espressione di Zatata , perdo-
nò generosamente a D. Diego, che si mostrò mol-
to confuso per aver formato sì leggermente un*
intrapresa , a cui non aveva realmente alcun ti-
tolo . Convennero che P Adelantade anderebbe a
fare la scoperta del Chili , di cui si vantavano
molto le ricchezze, e che in seguito, se non fos-
se contento di questa porzione il Marchese gli
cederebbe in compenso una parte del Perù . Gli
Spagnuoli , che gli erano attaccati , ebbero la li-
bertà di seguitarlo . Non era cosa sorprendente ,
che i primi , a cui era stata data la parte aves-
sero fatto concepire speranze ai più bassi sol-
dati , e soprattutto a quelli , che avevano già re-
so un qualche servizio . Facevano ascendere le lo-
ro pretensioni a tal segno , che un semplice ar-
chibusiere aspirava alla più alta fortuna. Pizarro,
che non si vedeva punto in istato di poterli con-
tentare , e che temeva le loro cabale sediziose ,
cercava d’ occuparli , offrendo ad essi nuove con-
quiste , a cui P avidità dell’oro lì conduceva alle-
gramente . Mandò egli un distaccamento a Be-
la Ica zar , per finire d’ assoggettarsi il reame di
Quito .
Un altro, sotto gii ordini di Giovanni Por-
cello , andò a sottomettere il paese di Bracamo-
Tomo XXII, F


rcs o Pacamores . Una terza parte andò a sog-
giogare una provincia che tu chiamata Buona ven~
tura . Alfonso d* Alvarado , fratello di Pedro ,
andò a conquistare, con 300 uomini il paese di
Chachapoyas , e formò lo stabilimento di S. Gio-
vanni della Frontcra, di cui ottenne il governo.
L’Adelantade partì per la sua impresa, al prin-
cipio dell’anno 15 35 , con 570 uomini d’infante-
ria e cavalleria , molti de quali sedotti dalia spe
ranza , abbandonarono una fortuna , ed alcune ca*
se già fondate al Perù. Manco Inca gli diede per
accompagnarlo , Paolo luca suo fratello , ed il
gran Prete dei Peruviani , chiamato , secondo
Garcilasso , Villacumu . V’unì 15000 de’suoi sud-
diti , per rendersi piu rispettabili 3£li Spagnuoli
con questo servizio . Questa armata attraverso a
dirittura la provincia dei Gharcas , dove si fermò
per qualche tempo . Vi sono due strade , che di
là conducono al Chili , una per la pianura , eh è
la più lunga ; l’altra ne? le montagne, ch’è moì-
to più corta , ma che le nevi , ed il freddo ren-
dono impraticabili in ogni altra stagione, eccet-
tuata la state . Invano l'lnca ,ed il gran Prete
consigliarono ad Adelantade di prendere la più
bella di queste due strade . Preferì egli la più
corta , e la sua ostinazione gli costò caro . Oltre
la fame e la sete , ebbe da combattere popoli di
statura altissima, e d’una destrezza singolare nel


lanciare le frecce. Ma non vi fu cosa che gli ca-
gionasse tanto male, quanto l’eccesso del freddo,
nell’ attraversare le montagne Uno de* suoi ca-
pitani , chiamato R uidas , e molti altri Spagnuo-
li , ne furono talmente gelati , che , se si può
credere su tal particolare agli storici, cinque me-
si dopo , al ritorno dell’ armata , si trovarono i
loro corpi nello stesso stato , vale a dire in piedi
appoggiti ai dirupi , ed in atto di tenere anche
in mano la briglia de’ loro cavalli , eh’ erano ge-
lati com* essi. La loro carne essendo tanto fre*
sca come se fossero morti Io stesso giorno , non
si ebbe difficoltà , nella necessità , che s’ aveva di
viveri , di mangiar quella dei cavalli . A tutte
queste disgrazie , s* aggiunse quella della perdita
del bagaglio , che bisognò abbandonare nelle mon-
tagne medesime , dopo la morte dei Peruviani ,
che Io portavano .
Le provincie del Chili , che avevano ricono-
sciuto anticamente gl’ Incas , ricevettero con
porti d’ allegrezza P Aaelantade , in favore dell*
Inca , e del gran Prete . Sembra , che $’ avan-
zasse sino al 38 grado di latitudine meridionale ,
ma senz* esser tentato di formarvi veruno stabili**
mento. Forse fu egli spaventato dal naturale bel-
licoso di molte nazioni , che aveva riconosciuto,
e soprattutto dalle forze di due Signori , che ,
nelle loro scambievoli guerre, mettevano in cam-
F »


po 200000 combattenti per cadauno. L 5 uno chia-
mato Leucbengorma , possedeva a due leghe dal
continente , un 5 Isola , consacrata a’ suol idoli , in
cui v’era un tempio servito da 2000 preti. I suoi
sudditi informarono gli Spagnuoli , che 50 leghe
al di là delle sue terre, si trovava, tra due gran
fiumi , una vasta provincia che non era abitata se
non da donne, la di cui Regina si chiamava Gua-
boymilla , valle a dire in lingua del paese , cielo
d’oro, perciocché oltre l’oro, che la natura vi pro-
ducevi in abbondanza, facevano esse drappi somma-
mente ricchi . Era questa all’ apparenza il paese
delle Amazoni scoperto alcuni anni dopo da Orel-
lma . Ma 1’ esistenza di questa pretesa nazione
d’ Amazoni non è mai stata approvata .
Al ma grò tornò ben presto indietro, ed oltre le
difficoltà , che lo ributtavano , le nuove che rice-
vette della sollevazione generale de popoli del
Perù , lo ricondussero ben presto dalle regioni
del Chili. Manco Inca , esposto ai sospetti degli
Spagnuoli ,ed alle violenze, che n’erano la con-
seguenza , era stato rinchiuso nella fortezza di
Cusco . Il Marchese essendo allora a Los Reyes,
1’ Inca non aveva avuto altra risorsa contro il ri-
gore degli uffiziali spagnuoli, se non quella di ri-
correre a Giovanni Pizarro , occupato nello stes-
so tempo in ridurre alcuni Peruviani che s’ erano
ritirati nei dirupi. L’aveva egli fatto pregare a


rendergli la libertà , per salvarlo dall* umiliazione
di trovarsi incatenato all’ arrivo di Ferdinando ,
di cui s’ aspettava incessantemente il ritorno ;
Giovanni Pizarro gli aveva accordato questo favo-
re . Ferdinando , ritornato dalla Spagna , insigni-
to dell’ordine di Cavaliere di S. Giacomo, di cui
1 Imperatore l’aveva onorato, divenne grande ami-
co e confidente di Manco . Due mesi dopo , que-
sto Principe gli domandò la permissione d* assiste-
re a una festa , con promessa d’ arrecargli una
statua di Huayna Capac suo padre molto vanta*
ta , perciocché si diceva , che fosse d 1 oro massic-
cio. Ferdinando non ebbe difficoltà ad acconsentir-
vi . Il luogo di questa festa , si chiamava Toucay ;
era esso una casa di delizia , dove s’ adunarono
alcuni vecchi Capitani , che s’ erano ritirati nelle
montagne , dopo la morte di Quisquiz , e che
piangevano le disgrazie della loro patria . Manco
espose loro la capitolazione fatta cogli Spagnuoiì .
Rappresentò ad essi , che in vece d’ eseguirlo gli
davano parole vane , fabbricavano città , e divide-
vano tra loro i suoi stati . Dipinse loro coi più
vivi colori 1’ indegnità della sua prigione , ed al-
tri oltraggi , che non aveva cessato di soffrire .
Dichiarò loro finalmente eh’ era risoluto di non
rimettersi piu in potere de’suoi tiranni. L’effet-
to di questa aringa fu un impegno unanime di
piendere le armi per iscuotere il giogo straniero*
F 3


Dopo un ordine dell’lnca, tutti i Peruviani, che
non erano osservati troppo da vicino , si solleva-
rono da Los Reyes sino ai Chicas , vale a dire
per lo spazio di più di 300 leghe . Videro essi
tra pochi giorni, due armate numerose , una del-
le quali marciò verso Los Reyes , per dar addos-
so al Marchese , e 1’ altra andò a piombare sopra
Cusco. Nella prima agitazione degli Spagnuoli s’im-
padronì una di esse della fortezza,che durarono gran
fatica a tornar a prendere , dopo un assedio di
sei o sette giorni. Giovanni Pizarro vi fu ucciso
con una sassata nella testa ; e questa perdita fu
sensibile a tutti quelli, che stimavano la sua bon-
tà , ed il suo coraggio . L’ Incas tornò con tutte
le sue forze , e formò un assedio regolare , che
durò otto mesi. Da queste spiacevoli nuove sol-
tanto fu Almagro assolutamente determinato a ri-
tornare indietro . I suoi uffiziali , x principali de’
quali erano Gomez d’ Alvarado , uno dei fratelli
del Governatore di Guatimala , Diego d’ Alvara-
do suo zio , Rodrigo Ordognés, lo sollecitarono
vivamente i gli uni per desiderio di farsi un ricco
stabilimento nei Perù ; gli altri per restar padro-
ni del Chili.
S’ avanzò egli per gran strade sino a sei leghe
da Cusco , e senz’ aver fatto avvertire Ferdinan-
do Pizarro del suo arrivo , mandò a proporre un
accomodamento all’ Inca . I suoi giuramenti non


gli avevano fatto perdere la voglia di farsi padr
ne della città, credeva egli trovare, nei ternani
delle sue patenti , un nuovo fondamento alle sue
ambiziose pretensioni . L’ Inca gli fece proporre
un abboccamento , a cui acconsenti senza diffidare
di niente. Lasciò la maggior parte delle sue trup-
pe sotto gli ordini di Giovanni Sayavedra , ed
avanzandosi con poca precauzione , cadde in una
imboscata , dove Manco gli uccise la metà della
sua scorta .
Ferdinando Pizarro seppe la sua disgrazia tan-
to presto quanto il suo arrivo ; ed informato nel
tempo istesso che Sayavedra era restato al villag-
gi Horcos , colla miglior parte dell’ armata *
sortì da Cusco alla testa di 170000 uomini. Sa-
yavedra ne fu avvertito , e mise in ordine di bat-
taglia 300 Spaglinoli che V Adelantade gli aveva
lasciato . Quando furono in presenza , Ferdinan-
do gli fece dimandare un abboccamento a testa a
a testa , per cercare insieme qualche via d’ac-
comodamento . Questa proposizione fu accettata .
Si pretende , che nella loro conferenza , Ferdi-
nando gli esibisse una gran quantità d’ oro , se
voleva rimettere ai partigiani del Marchese , le
truppe che comandava ; ma s’ aggiunge , che Sa-
yavedra rigettò questa esibizione. Don Diego in-
tanto scappato all* Inca , aveva raggiunto la sua
gente , con cui si mise in viaggio verso Cusco .
F 4


Quattro Cavalieri di Ferdinando , che portò via
mentre cercavano d’ osservarlo, Io informarono di
tutto ciò eh’ era accaduto al Perù , dopo la solle-
vazione degli Americani . Manco ed i suoi Capi-
tani avevano ucciso più di 600 Spagnuoli , ed ab-
bruciato una parte degli edifizj di Cusco .
Questa nuova parve che facesse loro una
de impressione ; ma non fece se non accrescere
la passione , che aveva di vedersi padrone d’ una
città , di cui voleva fare il centro del suo Gover-
no . S’ affrettò di mandare le sue provvigioni al
Consiglio regio , che i Pierri v’ avevano stabi-
lito , pregando i Capi a riceverlo per loro Go-
vernatore, perciocché i limiti prescritti al Mar-
chese non si stendevano tanto lungi. Gli si fece ris-
pondere, che poteva far misurare la giusta estensio-
ne delle due provincie, e che se Cusco si trovas-
se nella sua, si riconoscerebbero ben presto i suoi
diritti ► Molte persone vi furono impiegate , sen-
za poter accordarsi su questo importante articolo .
Gli amie» d’ Adelantade volevano , che le leghe
regolate nelle provvigioni del Marchese fossero
prese , seguendo la costa marittima , o la gran
strada reale , e che si mettessero in conto tutt ì
diverticoli dell’una e dell’altra strada. In queste
due maniere il suo Governo finiva non solo dinan-
zi alla città di Cusco, ma ancora dinanzi a quel-
la di Los Reyes . AH’ opposto , i partigiani del


Marchese pretendevano , che la misura doveva
essere in linea retta, senza diverticolo, e
circuito, ossia con una semplice corda * ossia con-
tando i gradi di latitudine , e convenendo <F un
certo numero di leghe per ogni grado .
L’ Adelantade profittò , nella notte seguente
delle poche precauzioni dei due fratelli Giovanni
e Gonzale Pizarro , sorprese Cusco , e li fece
prigionieri. Ma non volle mai acconsentire, a far-
li morire, quantunque i suoi uffiziali lo sollecitas-
sero a far ciò . Incoraggito da questo successo,
diede egli la frangia rossa a Paulu per collocarlo
sul trono degl’ Incas invece di Manco suo fratel-
lo, che aveva levato Passedio , dopo la sua imbo'
scata , e che si era ritirato nelle montagne , la
mentandosi d’ esser tradito dai suoi dei.
Durante P assedio di Cusco , il Marchese non
era stato meno minacciato a Los Reyes. Nella divi
sione delle incombenze tra i suoi fratelli, di cui non
aveva potuto ricevere alcuna informazione , 1
magro, che egli credeva trucidato al Chili, e sua
propria difesa contro un numero prodigioso di Pe-
ruviani , che Io angustiavano , s’ era affrettato a
far partire cutti i vascelli, che aveva tanto per
animare il coraggio della sua gente , togliendo
loro la speranza di salvarsi per mare , quanto per
fare domandare soccorso al Comandante di Pana-
ma , al Viceré della nuova Spagna, ed a tute’ i


Governatori del nuovo mondo . Aveva egli tratto
le guarnigioni da Trincilo, e da alcuni altri luoghi
vicini. Aveva fatto richiamare Alfonso d’ Alva-
rado, colle truppe, che gli aveva confidato per la
scoperta del paese di Chachapoyas. li pericolo dei
suoi fratelli cagionando la sua più viva inquietudine,
non aveva mancato di mandar loro molte volte rin-
forzo ; ma aveva sempre ignorato la sorte dei di-
versi distaccamenti , che aveva fatto marciare in
loro soccorso . Quale sarebbe stata la sua coster-
nazione, se ne fosse stato meglio informato! Die-
go Pizarro , suo cugino , partito con 70 Cavalie-
ri , era stato ucciso con loro in un passaggio a
cinquanta leghe da Cusco. Gonzale di Xapia ,
uno de* suoi cognati , era morto nella stessa ma-
niera con So Cavalieri •
Il Capitano Morgoveyo colla sua truppa , ed il
capitano Gavette colla sua erano caduti altresì nel-
le mani de* Peruviani , che non avevano loro da-
to quartiere * Più di 3°° uomini mandati succes-
sivamente , erano stati per tal modo uccisi , gli
uni dalle armi dei loro nemici , gli altri schiac-
ciati da gran sassi , e da pezzi di dirupi , che li
Peruviani avevano fatto cadere sopra loro dall al-
to delle montagne , in alcune valli strette e pro-
fonde , dove avevano lasciato loro tempo d’ impe-
gnarsi, e per colmo di sciagura » quelli, che mo-
rivano gli ultimi , non sapevano niente delta sor-


te di quelli , che gli avevano preceduto . Si os-
serva , che Ferdinando , Giovanni, e Gonzale
Pizarro , Gabriele de Reyes , Ferdinando Ponce
de Leon , Alfonso Henriquez , il Tesoriere Re-
quelifie, e gli altri Capi di Cusco, non essendo
stati meglio informati della situazione del Mar-
chese , s’ erano difesi con tanto maggior fermez-
za , sino all’ arrivo d’ Almagro , quantochè s’ era-
no persuasi, che tutti gli Spagnuoli di Los Re-
yes , di cui non ricevevano nuove , nè soccorsi,
sarebbono stati trucidati. Tormentato dall’ istessa
incertezza , il Marchese era nella necessità conti-
nua di resistere agli attacchi dei Peruviani, e ,
per molti mesi, le sue forze non avevano fatto
che diminuire di giorno in giorno . Finalmente
\ F arrivo d* Alfonso d’ Aivarado 1* aveva posto in
istato di respirare , e di spinger anche il nemico
sino alle montagne . Ma allora non aveva avuto
premura maggiore dì quella di far partire questo
bravo udiziale per Cusco , dopo averlo nominato
suo Luogotenente generale . Aivarado s’era messo
in marcia con un corpo di 300 uomini, che s’era
trovato accresciuto di 200 per l’unione di Gomez
di Tordoya . S’era egli aperto la strada sino al
ponte di Lumichaca , dove aveva dato una rotta
ad una gran parte dei Peruviani. I suoi successi
avendo continuato sino al ponte d’ Abancay , era
la fama delle sue vittorie, sino all’arrivo d’Ade-


lantade quella ; che aveva determinato Manco An-
ca a levar 1* assedio dì Cusco .
Qui cominciano le lagnanze terribili dei Capitani
spagnuoli, che vendicarono, ma inutilmente, gl’in*
felici Americani, testimoni di tante discordie e
furori , senza poterne profittare . Non entra nel
nostro piano il dare una minuta relazione di que-
sta serie d’ omicidj e di delitti , che appartiene
alla storia particolare di Spagna, e non alle sco-
perte dei viaggiatori, nè alle intraprese dei con-
quistatori • Noi non presenteremo se non gli av-
venimenti principali di questa guerra civile di cui
il nuovo mondo fu il teatro per quindici anni .
Mentre il Marchese restava nel suo nuovo sta-
bilimento di Los Reyes , attaccato da ogni parte
dai Peruviani , Ferdinando Pizarro , suo fratel-
lo combattè con sì buon successo Almagro , loro
comune nemico , vicino a Cusco , che la disfatta
di questo ultimo fu totale . Fu egli fatto prigio-
niero . La sentenza della sua morte venne in se-
guito immediatamente alla sua disfatta . Fu egli
strozzato in prigione , e poscia decapitato nella
piazza pubblica di Cusco . La sua morte era le-
gittima senza dubbio , poiché aveva attaccato il
Viceré, di cui non era se non Luogotenente. Ma
fece a Ferdinando rimproveri amari , e fondati
sulla sua ingratitudine . Gli fece sovvenire , che
quando P aveva tenuto prigioniero in Cusco ,


coti suo fratello Gonzale, gli aveva risparmiati
tutti due , contro il parere della sua armata, che
domandava la loro morte . I suoi rimproveri, e le
sue preghiere non piegarono punto il vincitore .
La perdita d’un concorrente tanto formidabile
sembrò necessaria ; s’ insultò ancora alla debolez-
za , eh’ ebbe di domandare la vita j ed Alnoagro
non ebbe se non la vergogna inutile d* aver smen-
tito nei suoi ultimi momenti il coraggio, che 1’ a-
veva sempre segnalato. Era egli un avventuriere
d’oscura nascita come i Pizarri , senza educazio-
ne , senza virtù , che non fu debitore della sua
iortuna se non alia sua audacia , e che l’ambizio-
ne elevò alle grandezze, e condusse sopra un pal-
co .
Suo figlio allevato da un gentiluomo Spagnuo-
lo , chiamato Herrada , nemico di Pizarro , non
s’occupò se non in far progetti di vendetta. Col-
se egli il momento , in cui Ferdinando era anda-
to in Ispagna , e Gonzale nel paese di Canela ,
e di concerto cogli amici , ed i partigiani d’ Ai-
magro , che si chiamavano i viaggiatori dei Chi-
li , perciocché 1’ avevano seguitato in codesta re-
gione , formò lo strano progetto d’assassinare il
Viceré del Perù di giorno chiaro , in mezzo al
suo palazzo di Cusco. Herrada era alla testa del-
la cospirazione , che non avrebbe mai potuto riu-
scire , se il Marchese accecato esso pure dal-


la fiducia , come i suoi nemici Io erano dal furore
non avesse disprezzato tutti i consigli, che gli ve-
nivano dati , e non avesse omesso ogni precauzio-
ne . II giorno di S. Giovanni in giugno 1541 »
Herrada , seguitato da dieci , o dodici de’ suoi
complici , marcia colla spada alla mano verso il
palazzo del Viceré , gridando : muoja il tiranno »
muoja il traditore. Entra egli , alcuni servi sono
strozzati , altri fuggono . Il segretario del Mar-
chese salta dalla finestra , tenendo tra i denti il
suo bastone di comando . Alcuni amici del V icerè
sono uccisi a canto di lui. Resta egli sol», non
avendo dato , in un’ agitazione tanto improvvisa ,
il più picciolo indizio di timore, attorniato da as-
sassini , si difende con una bravura incredibile ,
ne uccìde molti , ne ferisce un maggior numero ,
e cade finalmente ferito nella gola da un colpo
mortale .
Questo fu il fine d’ uno dei più celebri conqui-
statori del nuovo-mondo . Nessuno di quelli , che
la fortuna vi distinse , non ebbe maggior gran-
dezza d’ animo , un coraggio più straordinario ,
e non fu dalla forza del suo carattere posto
al di sopra di tutti i timori , di tutti i perì-
coli , di tutte le prove . A questa costanza Inai*
terabilc , che sotto il peso de’ inali presenti osa
ancora veder quelli avvenire, fu debitrice la Spa-
gna dell’ Impero del Perù . Fu la dimora che fc*


re Pizarro nell’ Isola Gorgona , quella che diede
in mano a Carlo V. tutti i tesori del Potosi .
Pizarro era tanto piu degno di conquistarli, quan-
to che sapeva esserne prodigo . La liberalità era
in lui somma al pari del valore ; e per farla co-
noscere con una sola parola , il padrone del Perù
non lasciò niente in morte . Disprezzando 1* oro ,
e cercando i pericoli , era nato per la gloria , e
pel comando . Il suo ascendente naturale soggio-
gava sino i suoi rivali 3 il che rende più scusabi-
le li troppa fiducia, che lo diede in mano ai suoi
nemici. Dolce , affabile , umano , adorato da’ suoi
soldati , esponendo volontieri la vita per il mini-
mo di loro , ed anche per i suor servi , non gli
si può rimproverare se non la morte d’ Atahual-
pa , eh’ egli permise , e che credette dover per-
mettere , tanto è difficile all* ambizione lo star
lontano dall’ ingiustizia , e dalla crudeltà .
Vacca de Castro intanto , mandato dalla corte
per ristabilir 1’ ordine, giungeva a Panama .La
sua commissione gli deferiva il comando generale,
in caso che il Viceré morisse . Divenuto Gover-
natore del Perù per la morte di Pizarro , si fece
riconoscere dai Comandanti principali , ed Hol-
guin Garcias , ed Alfonso d’ Alvarado s’ unirono
a lui colla scelta delle truppe spagnuole . Il gio-
vane d’ Al magro , a cui fu intimato di riconosce-
re T autorità regia , per risposta fece impiccare


il deputato di Castro . Si combattè con tutto .1
furore , che annunciava questo primo atto d. v.o-
-16 l 1 vittoria fu lungo tempo disputata. Essa fu
dovuta principalmente alla bravura determinata ds
Francesco Carjaval, uno degli uffizioli da Castro
ed allora in età di più di So anni. Questo avvent -
nere il di cui nome è tanto famoso, e tanto ese-
orando nell’istoria del nuovo-mondo, è forse, d, tur-
,i'i ladroni, che lo devastarono,quello che commi-
se più delitti, e che versò maggior copia di san-
gue . Noi avremo ben presto occasione di farlo
conoscere d’avantaggio , quando lo vedremo pas-
sare lui stesso tra i ribelli, e finire , per .1 p.«
orribile dei supplizi, una delle P> ung e car
fiere di vita , che si possano rimproverare alla
" a Non aveva egli altra buona qualità , eccettuato
il valore, ma nel più alto grado. Nella giornata
di Cbapas, tanto funesta al giovane d Almagro
si vide alla testa dell’ infanteria regia , che ful-
minava col cannone nemico, animare i soldati col
suo esempio, e coi suoi discorsi. Era di grossa cor
paratura : „ Non temete l’artiglieria, diceva g
ad essi, non è che strepito. Io sono tanto grosso
quanto due di voi altri insieme,enon pertanto quin-
te palle passano vicine a me senza toccarmi ?Gl -
tò egli il suo giaco ed il suo cimiero, e colla


spaila alla mano marciò verso 1’ artiglieria dei ri-
belli j se ne rese padrone , la voltò contro loro ,
e determinò la vittoria in suo favore .
D’ Almagro fu ucciso nella rotta , e lasciò il
campo di battaglia coperto di morti , dopo essersi
battuto egli stesso da disperato . Ma le turbolen-
ze dell’ America non erano al loro termine , ed
i Pizarri, che avevano dato il Perù alla Spagna,
dovevano sempre trovarvi la loro tomba.
Las Casas , sortito dal suo ritiro , per segna-
lare in favore dei Peruviani , lo stesso zelo , che
aveva addolcito la sorte dei popoli del Messico ,
s’era fatto intendere anche alla certe , e sulle
sue rappresentanze , aveva essa accordata a* suoi
nuovi sudditi leggi di dolcezza . L’ udienza regia
di Cusco , e quella di Los Reyes , dovevano sta-
bilirsi sugli stessi principi di quelli del Messico ,
e gli Americani del Perù dovevano esser trattati
come popoli conquistati, e non come schiavi, Bia-
sco di Vela fu chiamato presidente della giurisdi-
zione regia , ed incaricato di far eseguire i nuo-
vi regolamenti , Era egli un uomo tanto fermo ,
che diventava ostinato , che in una commissione
di beneficenza adoprò un rigore tirannico, somma-
mente acconcio a distruggere tutto il bene , che
si voleva fare . La cor.qu sta era recente , e que-
sti guerrieri , eh’ erano stati ricompensati dando
loro terre con un certo numero di schiavi per lo-
Tomo XXIL G


IO , e per i loro figlj , si lagnavano , non senza
uniche motivo , che si mancasse loro di paro-
a , e che si strappasse ad essi di mano una for-
gila , eli’ era il premio delle loro fatiche .
Dolcezza , riguardi , compensi , ecco ciò , che
prescriveva questa prudenza che vuole misura nel
bene, e che non permette punto la lesione d’uno
per sollevar l’altro. Vela non rispondeva alle
rappresentanze, ed alle lagnanze se non con ca-
stighi ed oltraggi . Spiegava egli quel fasto d’au-
torità eh’ è troppo ordinaria in quelli del suo sta-
to , che si prendono il piacere troppo spesso, per
una spezie di rivalità mal intesa, d’ annientare la
fierezza militare sotto i rigori della legge. Castro
medesimo , quantunque sommamente soggetto agli
ordini della corte, fu posto in prigione per . sos-
petti i piò leggeri ,ed i piò ingiusti. Vela sem-
brava armato contro ogni altro potere eccettuato
il suo , e si compiaceva nel prevedere , e suppor
re la resistenza per aver diritto a punire . Ben
presto la sollevazione fu generale , e fu in mezzo
n questa fermentazione , che mori Manco Inca .
Dopo i suoi primi sforzi contro la potenza spa-
gnuola s’ era egli ritirato nelle montagne . Alcu-
ni partigiani del giovane Almagro, eh’erano fug-
giti nello stesso asilo , lo credettero il momento
favorevole per fare il loro trattato col Presidente
allora nemico del Governatore. Gli fecero doman-


dare , per parte di Manco loca , e per parte lo-
ro , la permissione di venirlo a trovare , e d’ of-
frirgli le loro sommissioni, ed i loro servigi. L’ot-
tennero essi facilmente da un uomo , che non
pensava se non ad accrescere il suo partito, e che
si compiaceva nel pensare che avrebbe tra le ma-
ni r erede del trono d’ Atahualpa. Ma un avve-
nimento strano , ed improvviso deluse le sue spe-
ranze . Gomez Perez , quegli , eh’ era stato de-
putato a Vela , era ritornato nel ritiro dell’ Inca
per annunziargli il successo del suo trattato. Gio-
cavano essi insieme , e Manco s’accorse, che Pe-
rez lo ingannava .• prese perciò da parte uno de’
suoi uffiziali , e gli ordinò d’ ucccidere Perez , e
quegli a dirittura sfoderò il suo pugnale , e ferì
Manco Inca d’ un colpo mortale . I Peruviani ,
sdegnati , uccisero Perez , e gli Spagnuoli , sce-
gliendo per loro Capo il figlio del Principe mor-
to , si nascosero ne’ luoghi delle loro montagne
più inaccessibili.
Gonzaie Pizarro, ritirato nella provincia di Cat-
cas , di cui aveva ottenuto il Governo , osservava
con una segreta allegrezza tutti i movimenti ,
che agitavano il Perù, e moriva di voglia di rim-
piazzare suo fratello in un posto , che
va come i* eredità della famiglia dei Pizarrì, con-
tando d’ altra parte sulla quantità de’ partigiani ,
che codesta famiglia aveva conservato , in un pas-
ci 2


se , in cui era stata onnipossente , e dove il suo
nome era ancora sì grande , credette , che ricuse-
rebbe egli stesso la sua fortuna, se non si determi-
nasse per li Capo di tutti I malcontenti, 11 di cui
numero s’ accresceva ogni giorno . S’ avanzò egli
con due compagnie di cavalleria verso Cusco, do-
ve s’ aspettava , tremando 1’ arrivo del Viceré ,
cd I nuovi ordini già promulgati a Los Reyes .
VI fu egli ricevuto come un dio tutelare , e fu
eletto Slndlco della città . Marcia egli tosto ver-
so Los Reyes ,* e quantunque abbandonato da una
parte de’ suoi nella sua marcia , non perdè punto
il coraggio . Alcuni de’ suoi uffizlall cospirano In-
tanto a darlo In mano al presidente; scaopre egli
il loro disegno , e li fa prendere . Vela fugge da
Los Reyes , e Plzarro vi si fa nominare Viceré
dagli uditori dell’udienza regia. Insegne Vela
sino a Quito , c gli dà battaglia sotto le mura di
codesta città. Vela cade ferito da un colpo d’a-
scia , e gli si taglia ’da testa , Nello stesso tem-
po , Carvajal, che s’ era attaccato alla fortuna
di Plzarro , batteva Royas e Centeno , Luogote-
nenti di Vela , e si bagnava nel sangue de’ suoi
prigionieri , che li carnefice tagliava a pezzi di-
nanzi a lui ; e come se la fortuna si fosse preso
piacere nel prodigalizzare favori d’ ogni spezie a
questo ladrone feroce , prima di farli da es<o es-
piare 1 suoi delitti lo conduce a dieci leghe da


Piata alle miniere del Porosi recentemente sco-
perte , e le più ricche tra quelle del Perù . Siti-
bondo d’ oro egualmente che di sangue , s’ impa-
dronisce di tutte le entrate delle miniere , non
riservando se non la parte di Pizarro , e quella
del Re di Spagna .
Pizarro ritorno a Los Reyes , dove fu ricevu *
to con tutto l’apparecchio del trionfo più magnifi-
co. Ben tosto egli stesso abbagliato dalla sua pro-
sperità, sì rese odioso col suo orgoglio. Non com-
pariva qui in pubblico che con una guardia nume-
rosa, non osava alcuno sedere in sua presenza , e
ben di rado faceva a qualcheduno l’onore di scuc»
prirsi per salutarlo. Superbo del successo delle sue
imprese , sfidava ad alta voce Carlo V. a dispu-
targli il Perù \ e doppiamente imprudente , con-
tava troppo su quelli, che aveva a’suoi ordini , e
aveva per essi poco riguardo .
La corte intanto , informata delle turbolenze
del nuovo mondo , aveva spedito un nuovo com-
missario per regolare , e pacificar tutto . Era que-
sti la Casca Consigliere dell’ inquisizione , nomi-
nato presidente dell’udienza regia del Perù , in-
caricato di lettere , che ordinavano a Pizarro di
übbidirgli in tutto , e gli permettevano di levar
truppe ,se ne aveva bisogno, per sostenere 1’ au-
torità regia .
La flotta di Pizarro, ch’era sulle coste, compo-
G 3


s „ di quattro vascelli, e comandata da H.nojosa,
si sottooose a dirittura al presidente . P.zarro fu-
ribondo per questa perdita , rigettò con deprezzo
tutte le proposizioni de la Casca , e si pre-
parò alla guerra , secondato da Carvajal , eh era
tornato a Los Reyes con .50 cavalli, 3°°° ar-
chibusieri ,ed immensi tesori . Le sue truppe e
quelle di Pizarro , erano coperte d oro ,e d -
carni . Gonzale fece sottoscrivere a tutti . suo,
uffizioli una solenne promessa giurata d. non ma.
abbandonarlo . Ma la diserzione non fu per que-
sto minore nelle sue truppe . Aveva egli postato
il suo campo vicino a Los Reyes , e la vicinanza
della flotta nemica , che s' era avanzata verso la
costa, dava maggior adito a scappare a, disertori,
che si mandavano a prendere nelle caravelle. Gl.
ordini violenti, che diede Pizarro , accrebbero ,1
male in vece di diminuirlo . Fece egli pubblicare,
che s> ucciderebbono a dirittura, e senza torma d,
processo , tutti quelli che s’incontrerebbono tuori
del campo : era il sanguinario Carvajal quegli ,
che riscaldava co’suoi favori uno spirito già por-
tato da se stesso alla crudeltà, ed agitato dal Pe-
rkoto . 11 numero de’ disertori t accresceva ad
ofn i momento , malgrado I’ esecuzioni ed , suppli-
• pizarro s’allontana finalmente da Los Reyes,
c tosto la città si sottomette al Re .Si "tira al-
lora verso Gusto , ed avendo raggiunto due de


suoi Luogotenenti , Acosta , e Poelle , riporta
un vantaggio considerabile sopra Centeno, che co-
mandava un distaccamento sotto gli ordini de la
Gasca . Tutto s’apparecchia per un combattimen-
to generale ; ma appena il Presidente fu in pre-
senza colla sua armata , che quella di Pizarro
passò tutta intera sotto le insegne regie, e fu ob-
bligato egli stesso di consegnare la sua spada.
Carvajal fu preso in una palude, mentre cerca-
va di salvarsi . Il loro processo non fu lungo , e
Pizarro fu condannato a perdere la testa, e Car-
vajal ad essere squartato. Questo ultimo aveva 84
anni , e morì come aveva vissuto , bravando , ed
insultando tutti quelli, che gli si avvicinavano.
La fine di Pizarro fu differente , e morì da Cri-
stiano rassegnato . Non aveva egli alcuna delle
qualità di suo fratello , Francesco Pizarro , eccet-
tuato il coraggio guerriero.
Carvajal era stato frate . Era egli un uomo
atroce , d’ una perversità brutale , che spargeva il
sangue per delizia , e che tagliava a pezzi quelli,
che strozzava . Aveva fatto morire egli solo più
di 400 Spagnuoli , e più di 10000 Americani .
Non conosceva niente più la quiete che la pietà.
Non lasciava mai le sue armi nò giorno , nè not-
te; dormiva poco, e sempre sopra una sedia .L’u-
so smoderato del vino , <2 de’ liquori alterava il
suo sangue, e nessuna cosa poteva mitigare la sua
G 4


crudeltà fuorché la vista deir oro - Non pedona-
va se non a questo prezzo . Gli storici lodano
molto la sua bravura ; ma era quella d’ una bestia
feroce, che niente non può trattenere, quando s’è
accorta esservi la preda . Per sollevare la mente
dei leggitore, disgustato di questi sanguinosi spet-
tacoli , non potiamo far meglio che collocar qui
un avvenimento singolarissimo, che accadeva press’
a poco nello stesso tempo nell’ isola di San-Doirin-
go , dove il coraggio , e la virtù d» un sol uomo
bravò costantemente tutta la potenza Spagnuola ,
e si vide finalmente 1* Imperatore Carlo , il Mo-
narca del Nuovo-mondo , costretto a trattare con
un Capo Americano . Questo Capo era il Cacico
Enrico, allevato nella religione , e disciplina de’
Cinquistatori ; ma che , detestando la loro crudel-
tà j di cui tutta la sua famiglia era stata vitti-
mi, aveva cercato un asilo contro la tirannia.
Erano almeno u o 13 anni che si sostenevano
nelle montagne di Baoruco contro tutte le intra-
prese de’ tiranni * La fama della sua risoluzione
aveva a dirittura tirato , sotto le sue insegne, un
gran numero d’ Americani , scappati dalle abita-
zioni spagnuole, tra le quali ne aveva scelto 300,
che gli erano sembrati più acconci alla guerra, e
che aveva armato di tutto ciò , che aveva potuto
immaginare . S* era egli attaccato soprattutto a
disciplinarli ; ma non havvi cosa che gli faccia più


onore dell* attenzione , eh’ ebbe sempre a star ne®
limiti d’ una semplice difesa - Diversi picchetti ,
che furono mandati contro lui , non ritornarono
mai che con perdita ; ma usava de® suoi vantaggi
con una moderazione, che dava un nuovo lustro alle
sue vittorie, nelle occasioni medesime, in cui, per
indebolire i suoi nemici, non avrebbe potuto man-
care senza rimprovero. Un giorno, per esempio*
che gli aveva rispinti con fare un gran macello , 70
Spagnuoli, che la fuga aveva fatto scappare dal fer-
ro de’ vincitori, incontrarono una caverna scava-
ta nel dirupo , e vi si nascosero , colla speranza
di guadagnar la pianura col favore della notte .
Vi furono scoperti da un picchetto d’Americani,
che circondando la caverna , ne stopparono tutte
le aperture con legna, ed altre materie combusti-
bili , ad oggetto di darvi fuoco . Enrico soprav-
venne , condannò la barbarie di questi furiosi , e
facendo schiudere la caverna , lasciò agli Spagnuo-
lì la libertà di ritirarsi, dopo essersi contentato
di levar loro l’armi . Era spesso 1’ unico bottino,
questo eh’ egli faceva sopra essi ; ma ne traeva il
vantaggio d’ armare insensibilmente i suoi soldati,
che cominciarono ben presto a maneggiare perfet-
tamente le armi Europee , eccettochè il fucile ,
di cui non poterono far uso .
Sembrò cosa molto sorprendente agli Spagnuo-
li , che i selvaggi , contro i quali non si degna-


vano impiegare ordinariamente se non cani, fos-
sero capaci non solo di far loro fronte , ma an-
cora di batterli . Non conoscevano però ancora
tutto ciò , che avevano da temere dal loro capo.
li giovane Cacico , ben lungi dall’ addormentarsi
dopo i suoi fortunati successi metteva in opera
futta la prudenza per non perder niente de’ suoi
vantaggi. Aveva egli formato abitazioni nei ter-
reni i più inaccessibili alla montagna . Le donne
vi coltivavano la terra , e prendevano cura dei
volatili e dei bestiami - Numerosi branchi di cani
servivano alla caccia del majale . Per tal modo ,
regnava 1* abbondanza in questo orribile deserto .
Le misure del Cacico non erano meno sagge rap-
porto alla propria sicurezza . Aveva egli 50 bra-
vi , che non l’abbandonavano mai in campagna, e
che era sempre sicuro dì trovare, per correre con
loro , alle prime nuove dell’ avvicinamento de
nemici . Negli altri tempi, quantunque contasse
sulla fedeltà di tutta la sua truppa, siccome poteva
succedere, che alcuno d*lla sua gente cadesse tra
le mani degli Spagnuoli, e si trovasse costretto ,
dai tormenti a scuoprire il suo ritiro , aveva cu-
ra , che alcuno di loro non lo sapesse mai ; in
maniera , che se dava ad essi qualche ordine ,
non lo trovavano mai in un luogo , in cui 1 ave-
vano lasciato . Postava egli d’ altra parte senti-
nelle a tutti gl’ ingressi delle sue abitazióni ; ma


non si riposava tanto sulla loro vigilanza , che
non visitasse egli stesso esattamente tutti i posti.
Per tal modo , il Cacico era per tutto , e non si
sapeva mai precisamente dov’era. La sua gente era
persuasa , che non dormiva punto ; e realmente
dormiva pochissimo , non mai due volte di segui-
to nello stesso luogo, sempre in disparte, in mez-
zo ai due de’ suoi confidenti, armati come lui ,
di tutt’ i pezzi. Dopo un sonno cortissimo , co-
minciava la sua ronda intorno ai quartieri ; e ciò,
che vi ha di piu strano , si è , che avendo con-
servato sentimenti di pietà , frutto della sua edu-
cazione , aveva sempre un rosario al collo , o in
inano .
La sua truppa intanto s’era accresciuta ogni
giorno più. I Negri medesimi disertavano in gran
numero , per andarlo a raggiungere ; ed il terro-
re del suo nome agghiacciando il coraggio degli
Spagnuoli , come la sua prudenza sconcertando la
loro politica , non si trovava più nessuno , che
avesse il coraggio dì marciare contro lui. Temen-
do altresì , che non restasse per lungo tempo sul-
la difesa , un numero molto grande di borghi fu
abbandonato, e non s*è mai ristabilito . Il disor»
dine non potendo se non accrescersi si prese il
partito di tentare la via dei trattati. Un frate
Francescano , chiamato il Padre Remi, eh’ aveva
avuto parte nell’ educazione del Cacico , c che


conosceva la bontà del suo naturale , si comprò-*
hiise di persuaderlo con proposizioni ragionevoli ,
quando fossero accompagnate da una buona sicur-
tà per T esecuzione . La sua offerta fu accettata <
Fu incaricato a promettere a tutti i ribelli il per-
dono del passato; c,per l’avvenire un’altra esen-
zione dal lavoro 4
Partì egli con un pieno potere , in una barca ,
da cui il Piloto ebbe ordine di sbarcarlo verso il
luogo, in cui le montagne di Baoruco mettevano
al mare, e d’allontanarsi quindi un poco, senza
perderlo però di vista , per essere in istato di dar-
gli soccorso se ne domandava ; fu egli appena a
terra , che vide sortire dalle montagne una trup-
pa d’ Americani , da cui fu ben presto circonda-
to « Lo pregò egli a condurlo al loro capo , o se
non osavano fare questo passo senza sua parteci-
pazione , propose loro d’ andare a prendere i suoi
ordini , facendogli sapere , che il P. Remi, di cui
era stato discepolo a Verapaz, domandava di par-
largli, e non aveva niente che di grazioso da dir-
gli. Questi soldati, che non conoscevano il Fran-
cescano , gli risposero che un Cacico non aveva
bisogno della sua visita , che tutti gli Spagnuoli
erano traditori, e che aveva egli stesso l’apparen-
za d’ una spia, e che la sola grazia, la quale po-
tevano fargli , era di non trattarlo con tutto il
rigore , che dovevano a questo tìtolo . Non tra-


lasciarono di levargli i suoi abiti , ma si conten-
tarono di lasciarlo nudo sopra una riva . Per for-
tuna il Cacico non era lontano. Accorse egli al-
la prima informazione 5 per trattare più umana*
mente un uomo , di cui non aveva obbliato il no-
me, ed i benefizj. Parve egli commosso dallo sta-
to, in cui lo vide ; l’abbracciò colle lagrime agli
occhi , con scuse del trattamento , eh* aveva rice-
vuto . Una disposizione tanto favorevole , portò
subito il missionario a parlar di pace .
Enrico non vi parve insensibile ; ma rispose che
non dipendeva se non dagli Spagnuoli il far ces-
sare una guerra, in cui tutto si limitava, per sua
parte , a difendersi contro i tiranni , che minac-
ciavano la sua libertà, e la sua vita, che in ista-
to , com’era di vendicare il sangue di suo padre,
e quello del suo avolo , eh’ erano stati bruciati
vivi in Xaragua , e di vendicare pur i mali ch’e-
rano stati fatti a lui stesso, non Jascerebbe di con-
servare la risoluzione , a cui s’ era attaccato , di
non commettere alcuna ostilità , se non vi si ve-
desse costretto ; che non aveva altre pretensioni
se non che mantenersi libero nelle sue montagne ;
che vi si credeva autorizzato dal diritto della na-
tura , e che non vedeva punto su qual fondamen*
co si voleva costringere alla sommissione pei fo-
restieri, che non potevano appoggiare il loro pos-
sesso se non sulla violenza ; che riguardo all’ of-


ferta , la quale gli si faceva d’ un trattamento
più dolce , ed anche d’ un’ intera libertà , sarebbe
il più imprudente degli uomini } se si fidasse a
quelli , che , dopo il loro arrivo nell’ isola , non
avevano fatto che mancare alle loro promesse ;
che nel resto , si conserverebbe sempre ne’ prìn-
cipi di religione , che il padre gli aveva ispira-
to , e che non renderebbe mai il cristianesimo
mallevadore delle violenze , degli assassini , delle
ingiustizie , dille empietà , e delle dissolutezze
della maggior parte di quelli , che lo professava-
no . Invano replicò il missionario . Fu egli ascol-
tato con rispetto , ma tutto il suo zelo non gli
fece ottenere niente di più . Furono fatti cercare
ì suoi abiti per renderglieli, ma erano stati fatti
in pezzi ; ed il Cacico non avendone altri da dar-
gli , rinnovò le sue scuse , lo condusse sino alla
riva del mare , l’abbracciò con gran tenerezza ,
congedandosi da lui y e rientro nelle sue monta-
gne .
Dopo il cattivo successo di questo tentativo s
le ostilità erano ricominciate piu vivamente che
mai dalla parte degli Spagnuoli, e le truppe d’En-
rico j il di cui numero continuava ad accrescersi »
spinsero tanto lungi i loro vantaggi , che 1’ Ìsola
intera era minacciata . L’ Imperatore > avvertito
della necessità di finire questa guerra , o di ab-
bandonare gli stabilimenti , prese finalmente mi-


sure più efficaci. Veniva egli a nominare al go-
verno della Castiglia d’ oro, Francesco di Barrio-
nuavo, uffizlale d’un merito straordinario, e d* u-
na sperienza consumata negli affari del Nuovo-
mondo : gli diede ordine di passare per F isola
Spagnuola , con 200 uomini di buone truppe, e di
non sortirne senza averlo interamente pacificato.
Barrionuevo fu munito d’ una plenipotenza , che
non aveva altro limite che la conservazione delF
onore . Gli fu raccomandato ancora di cominciare
per le vie della dolcezza ; e a questo fine, gli fu
mandata una lettera per il Cacico, per cui S. M,
I. l’invitava a rientrare nell’ubbidienza, gli offri-
va un’ amnistìa senza riserva , e lo minacciava di
tutto il peso della sua potenza , e della sua indi-
gnazione , se s’ ostinava a rifiutare queste offer-
te . Questo Principe aveva tanto a cuore la con-
clusione di questo affare , che non essendovi al-
lora de’ vascelli pronti per la navigazione fuorché
quello , che 1* aveva trasportato lui stesso in Is-
pagna , lo fece dare a Barrionuevo , per non ri-
tardare la sua partenza.
Nell’ arrivare a San-Domingo , il Governatore
della Castiglia d’ oro presentò ie sue provvigioni
all’ udienza regia , e fece tenere all’ Ammiraglio
una lettera dell’ Imperatore , che conteneva la
spiegazione de’ suoi ordini . Ma la sua prudenza,
gli fece desiderare , che si deliberasse a dirittura


6 ul motivo iella sua commissione , e su. nera
d* eseguirla . Si deve giudicare dell’ estremi a
cui era 1’ isola ridotta , dal ricusare che fecero
K li uditori d’incaricarsi essi sol. d’ una deaera-
zione di questa importanza. Convocarono ess. un
assemblea generale , composta di tutte le persone
distinte per i loro impieghi, e per la oro espe-
rienza che aveva 1> isola, ed i pareri furono tan-
to diversi , che abbisognò scegl.er quattro de. p.u
antichi abitanti, i quali furono incaricar, d. con-
ferire tra loro, per riferirne .1 loro parere a.l
assemblea . . .
La loro opinione sembrò molto saggia mtorno al
metodo, che bisognava praticare per la guerra ;
ma fu meno approvata del consiglio , che d.edero
di far portare a dirittura la lettera dell’ Impera-
tore al Cacico Arrigo . La difficoltà non era se
non di raggiungerlo , perciocché da qualche tem-
po non si sentiva pii. parlare di lui , e s. dub.ta-
,a ancora che fosse morto . Ma Barrionuevo ap-
provando il parere dei quattro consiglieri, che fu
confermato dai voti di tutta 1’ assemblea , intra-
prese di trovare il Cacico, edi ricondurlo egli
stesso alla sommissione.
Gli furono dati 3* uomini, risoluti di correte
con lui ogni sorta di pericoli; e vi s’unì un egual
numero d’Americani fedeli, per servirgli d’in-
terpreti e di guide . Alcuni frati Fraacescan. fu-


rono chiamaci per accompagnarlo; e quest’ordine
fu preferito agli altri , perchè il Cacico aveva da
esso ricevuto la sua educazione . S’ armò una ca-
favella , per trasportare il Generale , e la sua
truppa alla riva, per cui s’entra nelle montagne.
Impiegò essa due mesi interi a rader la Costa sino
al porto di Yaquimo, perciocché il Generale man-
dava spesso a terra, per informarsi del ritiro del
Cacico ; ma non ne seppe niente : Il porto di
Yaquimo è formato da un fiume assai bello , che
Barrionueyo risali ben lungi . Trovò egli a dirit-
tura una casa, ma senza abitanti ; un poco più a {_
to , vide un campo Leq seminato , a cui proibì
che si cagionasse il più picciolo danno. I n p UC a
distanza ebbe egli un qualche indizio che il Caci-
co non era lontano . Si fermò egli per scrivergli
e dargli avviso del suo arrivo informandolo delia
sua commissione . La sua lettera fu portata da un
Americano , che s’ offerse per questo servizio .*
ina non si ha mai saputo quale fosse la sua sorte.
Uopo averlo aspettato venti giorni, il Generale
s’impegnò nelle gole di molte montagne • marciò
per tre giorni, fra difficolti, che superò con gran
fatica . Seppe finalmente da alcuni abitanti, che
il Cacico era sopra un laghetto che gli Spag nuo .
li hanno chiamato laguna del Comandante , e d)e
ha due leghe di circuito ,• è esso ali’ apparenza
wna delle due parti del lago di Xaragua , R esu _
Tomo XXII, j-j


vano otto lef.be d’ una «rada , le di cui difficolta
scn bravano insuperabili . Su tutta la «rada , non
v> era un sol ramo tagliato , nè la più piccola
traccia , che rotesse far giudicare , che vi sr ios-
,C mai passato ; questa era una precauzione del
Caci» , per impedire , che non si potesse scuo-
f.nre il suo ritiro. Pacca d’uopo tutto il coraggio
del Generale Spagnuolo . Ogni passo, eh egli
movea in un paese sconosciuto, gli offriva diffico -
,à capaci a spaventarlo . Arrivò analmente in un
villaggio , le di cui case erano assai bene fabbri-
cate' dove i viveri erano in abbondanza , con
tutte 'le comodità, di cui gli Americani avevano
fatto uso , tua senza un solo abitante ; proibì an-
cora , che vi si prendesse niente , e s’ accomodò
solamente a prendere alcune zucche, che fece riem-
pir d’ acqua , perciocché »’ aveva un estremo br-
sogno .
Dopo questa abitazione , trovò una strabi mo -
to larga ; ch’era stata tagliata ne’ boschi ; e che
non seguitò per lungo tempo , senz’ incontrate al-
cuni Americani. Le sue carezze , ed .1 picciolo
numero della sua gente avendoli rassicurati , sep-
pe da loro , che il Cacico non era stato se non
ad una mezza lega al di là ; ma che , per andare
a lui , bisognava marciare nella laguna , coll’ ac-
qua sino alle ginocchia, ed alcune volte sino al-
la cintura, ed attraversar quindi una gola mo to


stratta. Queste difficoltà non poterono raffreddar-
lo, e s’accostò alla laguna. Altri Americani ,
eh’etano in una caravella, a’ quali fece doman-
dare se avevano veduto un uomo della loro na-
zione , che portava una lettera al loro capo , ris-
posero di no, ma che il Cacico era informato dell’
arrivo d’ un uffiziale, che aveva una lettera da
presentargli per parte dell’ Imperatore . Allora
Barrionuevo credette poter avanzarsi con minori
precauzioni. Pregò gli Americani a ricevere nel-
la loro caravella una donna della loro nazione ,
che aveva fatto seco venire , e di condurla al lo-
ro capo, eh’essa aveva servito per informarlo del-
la visita degli Spagnuoli . Risposero , che il Ca-
cico era istrutto di tutto , e che non osavano far
niente senza suo ordine. Nondimeno dopo nuove
istanze, acconsentirono a prendere gli America-
ni ; ma non vollero mai accostarsi alla riva , e
questa donna fu obbligata per imbarcarsi con loro
di mettersi nell’ acqua sino alla cintura .
Il giorno seguente, due caravelle comparvero
in una delle quali era 1’ Americana, con un pa-
rente del Cacico , chiamato Martino d’ Alfaro ,
seguitato da una truppa molto lesta di solda-
ti , armati di lance e di spade . Questa caravella
essendosi accostata agli Spagnuoli , Barcionuewo
s avanzò solo. Alfaro scese solo altresì, e diede
ordine alla sua gente d’ allontanarsi . Dopo avar
H *


salutato civilmente il Generale, gli lece per par-
te del Cacico delie scuse „ perchè non era venu-
to egli stesso ad incontrarlo, essendo egli impedito
da un incomodo , ma si lusingava , che il signore
spagnuolo , essendo venuto tanto lontano , vorreb-
be terminare di tare la poca strada , che resta-
va tc • Barrionuevo ricevette questo complimento
in aria contenta ,ed acconsentì a contini»ire il
suo viaggio. Invano si sforzò la sua gente di di-
stornarlo . Non prese nemmeno con lui se non
15 uomini, e senz’altre armi fuorché una spezie
di spuntone , e la sua spada , non ebbe difficolta
d’ abbandonarsi alta condotta d’ Alfaro . Fu con-
dotto per strade tanto aspre, e tanto difficili, ch’e-
ra spesso obbligato a camminare colle mani egual-
mente che co 5 piedi . La sua gente si stanco ben
tosto , e gli fece premura di tornare in dietro ,
rappresentandogli, che il Cacico voleva ballarlo
o farlo morire : „ Io non costringo nessuno , dis-
se r intrepido Generale ; chiunque ha paura , e
libero di ritornare . Quanto a me, andrò solo, se
bisogna sino alla meta. Nel l’accettare la mia com-
missione , io ne ho compreso la difficoltà . Se 10
vi lascio la vita , io morrò contento d’ aver fatto
il mio dovere u •
Malgrado il suo coraggio , Barrionuevo si tro-
vò tutto a un tratto sì alìaticato , che fu costret-
to a fermarsi per prendere un poco di riposo .


Il bosco per altro cominciava a rischiararsi , e si
scuopriva attraverso gii alberi la dimora d’Enri-
co . Alfaro si fece allora innanzi secondando la
preghiera del Generale, e domandò per la sua
parte al Cacico, s’era disposto all’abboccamento,
ed Enrico cominciò a rimproverare Alfaro , per
non aver fatto aprire una strada, e gli ordinò di
farvi lavorare a dirittura. Mandò quindi a dire al
Generale, che poteva avanzarsi sicuramente. B-ar-
rionuevo si rimise tosto in cammino. Enrico ve-
dendolo comparire in un gran disordine, tutto co-
perto di fango , e quasi fuor di stato di sostener-
si , corse innanzi a lui , e dimostrò gran dispia-
cere d’ avergli cagionato t3nte pene . Il Genera-
le diede una risposta onesta , ma tale che fece
conoscere , che s’ avrebbe potuto trattar meglio
un uomo del suo rango , e soprattutto un inviato
dell’ Imperatore . li Cacico uon risparmiò punto
le scuse ; e prendendolo per la mano , lo condus-
se sotto un grand’ albero , dove sedettero tutti
due sopra coperte di cotone . Tosto vennero cin-
que o sei Capitani ad abbracciare il Generale , e
ritirandosi colla stessa prontezza , andarono a met-
tersi alla testa de’ sessanta soldati , armati di scu-
di , di spade e di celate , Colle stesse armi ,
erano i Capitani ornati di pennacchi, e tutti ave-
vano per corazze , il corpo circondato da grosse
corde tinte di rosso . I due Capi , dopo un corto
li ?


trat&enlmento , c*e non consistette se non in pu-
\\ttzzt ì fecero allontanare un poco la loro gen*
tc> e s ’ attribuisce il seguente discorso al Gene-
rale Spagnuoio .
L’ Imperatore , mio signore e vostro , il
più potente di tutti i sovrani del mondo , ma il
migliore di tutti i padroni , e che riguarda tutti
i suoi sudditi, come suoi figlj , non ha potuto sa-
pere la trista situazione, a cui voi siete ridotto ,
con un gran numero de’ vostri compatriota , e
l’inquietudine, in cui voi tenete tutta questa isola
senza esser commosso dal fa più viva compassione .
I mali j che voi avete fatto ai Casigliani, i suoi
primi , e suoi più fedeli sudditi , V avevano a di-
rittura irritato ; ma quando ha saputo , che voi
siete Cristiano , e le buone qualità , che avete
ricevuto dal Cielo , la sua collera s’ è calmata ,
la sua indignazione s’è già cangiata in una brami*
ardente dì vedervi adottar sentimenti piu con-
formi ai vostri lumi. Mi manda adunque per esor-
tarvi a lasciar le armi , e per offrirvi un perdono
generale , che la sua bontà vuole estendere a tut-
ti quelli che hanno preso partito per voi ; ma io
porto altresì 1* ordine di perseguitarvi senza ri-
guardo se voi v’ ostinate nella vostra rivolta , ed
io ho condotto delle forze , che me ne danno il
potere . Égli è ciò, che voi vedrete ancor meglio
nella lettera , di cui lo sono incaricato per voi *


Voi non ignorate punto ciò, che mi ha costato
per apportarcelo io stesso . Io ho dispreizato le
pene , ed i pericoli per übbidire al mio sovrano ,
e per dimostrarvi particolarmente lamia stima ;
persuaso d’ altra parte , che non sì doveva man,
care di confidenza con un Cacìco , in cui io so
che sono staci riconosciuti sentimenti degni della
sua religione e della tua nascita ct .
Enrico ascoltò questo discorso con grande at-
tenzione , e ricevette con rispetto la lettera dell’
Imperatore ; ma , siccome aveva male agli occhi ,
pregò il Generale a fargliene la lettura . Barrio-
nuevo lo fece con una voce molto alca per esser
inteso da’ soldati del Cacìco . L’ Imperatore dava
ad Enrico il titolo di Don , e I 3 lettera contene-
va in sostanza ciò, che il Generale aveva detto.
Essa finiva coll” assicurare gli Americani , che
se si sottomettessero di buona grazia , 1’ udienza
regìa aveva ordine d’assegnar loro delle terre,
dove potessero vivere con tutti i vantaggi dell’ab-
bondanza , e della libertà . Dopo la sua lettura
il Generale rese la lettera al Cacico, che la ba-
ciò , e la mise rispettosamente sulla cesta . Rice-
vette ancora il salvocondotto dell’ udienza regia ,
sigillato col sigillo della Cancelleria ; ed avendo-
lo esaminato , dichiarò, che avendo sempre ama-
to la pace, non aveva fatto la. guerra sa; non per
la necessità di difendersi, che, se fino allora * ve-
ti <


va rigettato tutte le vie d accomodamento ,
era perchè non aveva trovato nessuna sicurezza
nel trattato cogli Spagnuoli, che gli avevano spes-
so mancato di parola , ma che , ricevendo quella
dell’lmperatore medesimo, accettava umilmente ur>
datore , a cui non avrebbe osato pretendere.
Nel terminare di rispondere, s’accostò alla sua
gente , mostrò loro la lettera dell Imperatore e
fece ad essi capire , che non si sentiva piu
che somissione per un gran Principe , che g.i
dimostrava tanta bontà . Risposero essi colle loro
acclamazioni ordinarie, vale adire, per mezzo di
grandi aspirazioni, che cavano con grande sforzo dai
basso del ventre; dopo di che, il Cacicc avendo rag-
giunto Barrionuevo, convennero insieme degli ar-
ticoli seguenti : che il Cacico richiamerebbe in-
cessantemente tutti quelli , che riccnosceieboono
la sua autorità , e eh’ erano sparsi! In diversi
quartieri dell’ Isola ; che gli obbligherebbe a rico-
noscere a suo esempio , 1’ Imperatore per loro so-
vrano : che farebbe cercare i Negri fuggitivi ;
e che , a condizioni di cui sì converrebbe , li
forzerebbe a ritornare ai loro padroni , che s in-
caricherebbe di ritenere tutti gli Americani nell
übbidienza , o di farvi rientrar quelli che potreb-
bono allontanarsene ; che per levare ogni ombra
di diffidenza , discenderebbe a dirittura nella pia-
nura , in cui 1’ udienza regia , gli darebbe , per


sUo trattenimento , una delle più numerose greg-
ge dell 1 Imperatore . I trattati non concludendosi
mai presso quei popoli se non in un banchetto, si
ebbe bene ogni riguardo di non mancare all’ uso
antico. Barrìonuevo aveva fatto arrecare acquavite
e riso . Gli Americani somministrarono la caccia-
gione , ed il pesce .
L’ allegrezza fu grande , e P accordo sigillato
da nuove proteste. D. Enrico peraltro, e Donna
Mancia sua moglie non toccarono niente, col prete-
sto che avevano già pranzato. Questo rifiuto, che
aveva un’ aria di diffidenza , spaventò il Genera-
le y ma , avendo avuto la prudenza di dissimula-
re , non trovò d 1 altra parte se non apparenze di
buona fede nel Cacico , che gli promise di tras-
ferirsi a S. Domingo per ratificarvi il trattato .
Volle egli ancora , che uno de’ suoi Capitani ac-
compagnasse il Generale sino a codesta città ,
per salutarvi , per parte sua , l’ Ammiraglio , gli
Uditori, e tutti gli uffiziali regi. Per verità si sep-
pe in seguito , eh 1 era un 1 onorata spia , la quale
aveva ordine d’osservare se la condotta degli Spa-
gnoli non cuopriva qualche nuovo tradimento .
non potè restar sospetto varuno a Barrionue-
vo Quando si vide scortato sino al suo bastimento,
dagli uffiziali principali del Cacico, alla testa a’un
distaccamento ben armato . Un accidente improv-
viso avrebbe potuto lasciare timori più giustei agii


Americani. La caravella essendo sull’ancora in
un picciolo porto conosciuto presentemente sotto
Il nome ài Jacque-mel, gl» Spagnuoli non vi furo-
no sì presto arrivati , che vollero trattare la lo-
ro scorta . Prodigalizzarono essi il vino di Casti-
glia, ed i liquori gagliardi ,
La maggior parte degli Americani ne bevvero
con tanto eccesso , che provando dolori di ventre
acutissimi il risentimento del dolore unito, al tras-
porto dell’ebrietà , poteva ispirar loro risoluzioni
furibonde , in un luogo , dov’ erano i più forti .
Barrionuevo , che aveva per fortuna dell’ olio ,
non trovò altro spedante c& quello di farne be-
re a tutti , dopo d’ averne dato loro 1’ eseqppw :
cagionò esso loro delle evacuazioni , che ristabili-
rono prontamente la loro salute . Nel congedarli,
lece ad essi alcuni regali di loro gusto , e li in-
caricò di doni per il Cacico > e per la sua sgo-
S 3 *
Il suo ritorno , arrecò , nella capitale , un al-
legrezza eguale al timore da cui ognuno era libe-
ro. Ma quantunque le allegrezze pubbliche doves-
sero lasciare poco da sospettare al deputato di D.
Enrico , non volle però fare alcun passo , che po-
tesse impegnare il suo padrone , senz’aver esami-
nato con comodo , se tutto ciò , che vedeva non
era un artifizio concertato. Il suo nome era Gan-
zale . Andava egli ,di casa in casa , F- r as-icu


rarsi della disposizione degli abitanti riguardo al
trattato . Si penetrarono le sue inquietudini , e
le carezze , che ricevette , terminarono di dissi-
parle . Prese ancora tanto gusto per questo nuo*
vo genere di vita, che obbliò di tornarsene al ter-
mine , che gli era stato prescritto . Questo rifar*
inquietò i! Cacico . Lasciò egli passare alcuni
giorni , dopo i quali , volendo essere informato di
ciò, che poteva trattenere Gonzale , s’accostò al-
la città d’Azua, quasi solo in apparenza , ma so*
Stenuto per altro da’ suoi cinquanta bravi , che
aveva postati in un bosco vicino . Dopo 1’ avviso ,
che fece dare nella città, che desiderava parlare
ad alcuno degli abitanti, un centinaio di Spagnuo*
li venne ben tosto a lui , e P abbordò con tutta
P apparenza d’ amicizia . Domandò nuove di Gon-
zale . Gli fu detto , che da pochi giorni era pas-
sato per Azua , in una caravella , accompagnato
da un uffiziale Casigliano , chiamato Pietro Ro-
mero , eh’ era incaricato 4’ una plenipotenza dell’
Udienza Regia per la ratificazione del trattato .
Questa sicurezza cagionandogli grande allegrezza
fece egli chiamare la sua gente , s’ abbracciarono ,
e la pace fu celebrata con un nuovo banchetto ,
in cui D. Enrico , sotto il pretesto d’ una indis-
posizione, si dispensò nuovamente dal prender co-
sa alcuna. Nel suo ritorno, avendo preso il cam-
mino par Xacagua , nome , che si dava ancora al


luogo , che porta presentemente quello di Leoga-
ns , vi trovò Gonzale e Romero ; uno de’ quali
gli confermò la sincerità degli Spagnuolì nel trat-
tato ; e 1’ altro , che gliene rimise la ratificazio-
ne con ricchi doni . Fece a dirittura imbarcare
nella caravella un buon numero di Negri fuggi-
tivi che aveva già fatto arrestare ; e dalle due
parti , tutte le ombre svanirono . Non si affrettò
per altro a lasciar le sue montagne , e gli Spa-
nuoli erano molto impazienti di vederlo sortire da
esse .
Nè sortì finalmente , ma solamente dopo aver
consumato i viveri , di cui aveva fatto gran prov-
vigioni. Si trasferì quindi a San-Domingo , dove
sottoscrisse la pace , che non era per anco stata
sottoscritta che da’suoi deputati . Gli si lasciò
sceglier un luogo per istabilirvisi co' resti della
sua nazione , di cui fu dichiarato Principe eredi-
tario , esente dal tributo , colla sola suggezione
di render omaggio all’lmperatore, ed a’suoi suc-
cessori Re di Castiglia , quando gli fosse intima-
to . Si ritirò egli in un luogo chiamato Bvya ha
13 o 14 leghe dalla capitale , verso greco . Tut-
ti gli Americani , che parvero provare la loro di-
scendenza da’ primi abitanti dell’ Isola , ebbero li-
cenza di seguitarlo , e la loro posterità fu sussi -
stente sempre nello stesso luogo con godere gl’ i-
stessi privilegi . Il loro Principe , che prendeva


il titolo di Cacico dell’ isola di Haytl , giudica-
va , e condannava a morte ; ma l’appellazione era
aperta all' Udienza regia. Erano essi 4000 circa
quando furono per tal modo radunati ; ma questo
numero diminuì per gradi talmente che nel 17 xS
si diceva ridotto a 30 uomini, ed a 50 0 60 don-
ne, e forse non ne resta più traccia veruna pre-
sentemente .
I! desiderio di rivedere questo bravo Cacico »
eh’ era stato 1* amico di Las Casas, fu il primo
motivo , che fece uscire questo buon religioso dal
suo ritiro, come abbiamo detto di sopra, e la con-
nessione di questi due avvenimenti può servirci
di scusa sufficiente per aver posto qui quest’episo-
dio , il quale d’ altra parte ha dovuto fare qual-
che piacere al leggitore.
La Gasca ritornò in Ispagna, riportando al suo
sovrano la nuova della pacificazione del Perù , e
tesori immensi . D. Antonio di Mendoza , al-
lora Viceré della Nuova* Spagna, fu nominato per
andare a cuoprire la stessa carica al Perù. Si ve-
drà , nella serie cronologica dei Viceré , che sa-
rà unita alla descrizione del paese, per quali gra-
di la pace vi fu assodata col dominio spagnuolo ,
e quali sieno propriamente le parti dì codesta gran
regione , che la Spagna può contare tra le sue
provincie. *


CAPITOLO II
Descrizione del Peru .
S* Egli è vero , che la più ricca regione del
mondo sia quella , che racchiude maggior
quantità d’oro e d’argento nel suo seno , non
si può negare questa spezie di preminenza al Pe-
rù . Ma, senz’ entrare in una questione , che ap-
partiene , da una parte alla politica, e dall’ altra
alla morale, e nemmeno in quella delle cause na-
turali di codesta proprietà, che riguardano la fisi-
ca , ci limiteremo al metodo , eh’ è stato seguita-
to nell’ altre descrizioni .
Il Perù , parte la più considerabile dell’ Ame-
rica Meridionale, è situato tra i 191 è 317 gra-
di di longitudine , e tra ’l sesto grado di latitu-
dine del Nord , ed il 37 del Sud . Vien compre-
so, per verità, in questa estensione il Tucuman ,
che ha fatto , da lungo tempo, parte del suo Vi-
ce-regno. La sua lunghezza è di 800 leghe cir-
ca da sirocco a greco , e la sua maggior larghez-
za non oltrepassa 280 leghe da levante a ponen-
te . Gli si danno per confini a settentrione Terra-
#rma ; all’ oriente , le provincie delle Amazoni ,
ed il Rio de la Piata; a mezzogiorno il Chili, e


fili Carta''
DEL
PERÙ
S c ala
Ji Italie Mairine Ji -zo il .Qrado
34-5 b 7 8 S A
A




la terra Magellanica t ed a ponente , il mare del
Sud o Pacifico .
Il Governo, o vicereame del Perù, non abbrac-
cia propriamente al giorno d*oggi se non i pae*
si , che sono sotto la giurisdizione dell’udienze
di Lima , di Los Charcas , e del Chili , sotto le
quali sono compresi i Governi di Santa-Cruz ,
de la Sierra , del Paraguay, del Tucumam , e di
Buenos - Aires , benché queste ultime tre pro-
vincie abbiano , come il Chili , Ì loro Governi
particolari . Ma quantunque sieno assoluti negli
affari politici , civili e militari riconoscono pe-
rò la superiorità del Viceré , che , per esempio ,
m caso di morte ha diritto di nominare ai loro
Governi per provvigione. Questo vicereame si tro-
va confinare a settentrione eoo ciò, ch’è racchiu-
so nel corregimento di Piura , che ha per confini
quelli di Guayaquil , di Luna, e di Chachupoya,
e che finisce in quello di Giovanni di Bracamoros,
talmente che , cominciando dal Golfo di Guaya-
quil , si stende dalla costa di Tutnbez dai tre
gradi e 15 minuti di latitudine australe , sino
alle terre Magellaniche , 54 gradi in circa del,l*
altezza dello stesso polo , vale a dire , lo spazio
di più di 1000 leghe di mare . All’oriente , con-
fina in parte col Brasile , avendo per confini da
questa parte la famosa linea di demarcazione, che
divide ì dominj delle corone di ’Castiglia , e del


Portogallo , ed In parte il mare del Nord . All*
occidente , i suoi limiti sono il mare del Sud .
L’udienza dì Lima comprende, nella sua giu-
risdizione , r Arcivescovato di Lima , ed i quat-
tro Vescovati di Truxillo , Guamanga , Cusco »
ed Arequipa , perciocché tutto presentemente se-
gue la divisione Ecclesiastica .
La Diocesi Arcivescovile è divisa in 15 Corre-
gi menti , pieni di borghi , di villaggi , e casola-
ri , abitati dagli Spagnuoli , dai Misti, e dagli
Indigeni ; e siccome la residenza del Corregidor
che ne prende il titolo di capitale , è spesso mol-
to lontana dalle altre parti del paese di sua giu-
risdizione , ogni Corregimento è stato diviso iti
molti distretti , governati da alcuni Suddelegati .
Le grandi abitazioni hanno ordinariamente il lo-
ro Curato particolare ognuna ; e le picciole sono
unite al numero di due o tre , sotto un medesi-
mo Curato , che ha alcuni Vicarj per assisterlo
quando sono lontane tra loro .
Da Morropè a Sechura , primo borgo della giu-
risdizione di Piura » si stende uno spazio di 30
Heghe , che si chiama il Deserto , perciocché non
vi si trovano se non arene , senz’ alcuna abitazio-
ne . Questo terreno è tanto eguale , tanto unito
e tanto vasto, eh’è facile sbagliar la strada j d’al-
tra parte 1* arena vi è continuamente tanto mossa
dal vento, che le guide stesse perdo 0 la traccia»


La loro risorsa, in queste occasioni , si. è d’os-
servare , se si ha il vento in faccia , quando talu-
no è ip viaggio verso Lima , ed alle spalle quan-
do si ritorna . Con questa regola si ha sicurezza
di non sbagliare , perciocché i venti del Sud re-
gnano continuamente in questa regione. Un al-
tro mezzo praticato dalle guide, è di prende- tra
le mani , in diversi luoghi alcuni pugni d’ arena ,
e d’ odorarla: distinguono essi dall’odore, se sono
passate mule , perchè torse gli escrementi di que-
sti animali vi lasciano qualche impressione . Quel-
li» che camminando senza guide, se si trattengono
per dormire , corrono rischio di non sapere qual
Strada tenere nello svegliarsi ; e se si perde un.r
volta questa cognizione, bisogna aspettarsi di mo-
rire di fatica e di miseria . Si debbe fare altresì
la sua provvigione d’acqua, senza di che si è mi-
nacciato di morir di sete in questa strada .
L’ udienza di Charcas , considerata in tutta 4
estensione della sua giurisdizione , non cede truari
in grandezza a quella di Lima , ma colla diffe-
renza , che questa è ben popolata , e che la pri-
ma è interrotta ,da una ,da deserti, eda
montagne coperte di boschi folti , che le rendono-
Impenetrabili, ed attraversata dall’altra dagli An*
des, che non pertanto lasciano tra loro vaste pia-
nure. La catta di Piata è la capitale di tutta que-
sta udienza • La giurisdizione comincia verso set'
Temo XXII. I


tentrione , a Viicanora , nella Diocesi di Casco <
Di là si stende essa , verso mezzogiorno sino a
Buenos-Aires. All’Oriente, tocca il Brasile, senz*
altri confini da questa parte, fuorché la famosa li-
nea di demarcazione. All’occidente tocca la costa
del mare Sad , per la provincia d’Atacama , eh’è
nella sua giurisdizione • Il resto dell udienza dì
Charcas, confina col regno di Chili . In questa
vasta estensione , si conta l’Arcivescovato di Pia-
ta , e cinque Vescovati , che sono , i. la Paz ;
z. Santa-Cruz della Sierra: 3. Tucuman; 4* Pa-
raguay ; 5. Buenos-Aires ; divìsi, come quelli di
Lima , in moki corregimentì . La Città di Piata ,
chiamata ancora Chuquisaca , fa fondata nel *539 j
dal capitano Pedro d’ Anzurez , sotto gli ordini
di Francesco Plzarro , sulle rovine del borgo di
Chuquisaca , in poca distanza da una montagna
chiamata el forco , dove si conoscevano alcune
miniere d’argento. I fondatoti gli diedero il no-
medi Ciudad de la Piata, città d’argento; ma quel-
lo del borgo s’ è conservato , e la nuova città si
chiama indifferentemente Chuquisaca o Piata .
Era essa situata in una picciola pianura circon-
data da montagne , che la mettono al coperto de
venti . Nell’ estate , Il calore non vi è punto ec-
cessivo . Nell’ inverno , stagione che comincia
nel mese di dicembre, e che dira sino in marzo,
le piogge vi sono sommamente frequenti , e qu si


sempre accompagnate dal tuono, e di lampi; ma in
tutti gli altri mesi dell’anno, l’aria, vi è tranquilla
e serena . Le case vi sono di pietra , e coperte
d’ embrici . Quelle della principai piazza hanno
un appartamento solamente . Sono esse grandi ,
ben distribuite, accompagnate da giardini e da or*
ti . L’ acqua corrente vi è rara ; ma essa basta
almeno per il bisogno degli abitanti, e soprat-
tutto dopo la cura, eh’è stata presa di distribuir'
la per mezzo di fontane pubbliche, in molti quar-
tieri della città . Vi si contano 140000 circa tr3
Spaglinoli ed Americani .
L’udienza di Charcas , stabilita in Piata nei
1559 , ha per capo un Presidente, eh’è altresì
Governatore, e Capitano - Generale di tutte que«
ste , eccettuati i Governi di Santa-Cruz della
Sierra , di Tucuman , dei Paraguay , e di Bue-
nos-Aires, che sono indipendenti ed assoluti dai
militare . Col Presidente, essa è composta di cin-
que Auditori, d 1 un Fiscale protettore degli Ame-
ricani , e di due uditori sopranumerarj . li corpo
di città è composto , come nelle altre città , di
Regidori , che sono ordinariamente scelti tra la
nobiltà della città, e che hanno il Corregidor per
capo . Vi sono due Alcadi ordinar; per il buon
governo .
La giurisdizione del Corregimento di Piata , è
tanto stesa verso l’occidente, che comprende I 3
1 ’z


città di Potosì . Le famose miniere d’argento ,
scoperte nel i 545 > in una montagna di questo no-
me , servirono ben tosto formare una città egual-
mente opulenta che popolata , a cui non si dà un
circuito minore di due leghe . L' aria della mon-
tagna è fredda e secca , il che rende il terreno
della città arido e sterile. Non vi crescono nè gra-
ni , nè frutti, nemmeno un filo d’erbai ina i viveri
\[ vengono da altre provincie in sì grande abbondan-
che non vi si manca di mence • Il commer
ciò , che vi si fa , di tutte le merci d 1 Europa e
del Perù , non cede se non a quello di Lima ,
Vi si è fissato il tribunale delle finanze, ch’era
alle volte a Piata. La vicinanza del Potosì con-
tiene acque minerali calde , di cui si vanta la Vir-
tù , e che si chiamano bagni di D. Diego .
La giurisdizione della Paz è moito ristietta .
Ea città è di mediocre grandezza, fabbricata pres-
so agli Andes, sopra un terreno ineguale. Molte
colline , che la circondano , vi limitano la vista
da ogni parte; eccettochè verso un fiume, che at-
traversa la valle, si stende anche molto poco al di
là . Nelle grandi acque cagionate dalle piogge , o
dallo scioglimento delle nevi, questo fiume, quan-
tunque mediocre , strascina prodigiosi dirupi , e
rotola pezzi d’ oro , che si raccoglie dopo aver
traboccato. Nel i 7 »o ,un Americano lavandosi
sulla riva, ne trovò uno tanto grosso, che il Mar-


eftesc di Castel Fuerte lo c«mprò per ii<3oo pia-
stre , e lo mandò al Re di Spagna , come una
rarità degna del gabinetto regio .
La vicinanza delle montagne , che non sono
lontane se non 12 leghe dalle mura , rende la
maggior parte del paese fredda , e 1* espone a
gran ghiacci , a nevi , ed a brine j ma la città è
ai coperto da questi incomodi per la sua situazio-
ne . Vi fa ancora gran caldo , per coltivare nei
contorni , in alcuni luoghi bassi , le canne del
zucchero, del coca , del mais , e diverse sorta
di frutti . Le montagne vicine sono coperte d’al-
beri, di cui si stima il legno. Vi sì trovano orsi,
tigri, e leopardi. A quattordici leghe »erso levan-
te , nelle stesse montagne * se ne distingue una
molto alta , che racchiude gran ricchezze. Un
Colpo di fulmine, avendone staccato un macigno ,
sono ornai 50 anni, vi si trovò tant’oro , che per
qualche tempo ogni oncia non valse se non otto
piastre nella città . Ma per quanti tentativi , so-
no stati latti , sino al presente , per cavare que-
sta miniera si ha avuto cattiva riuscita , percioc-
ché la montagna , come quella di Quito, è conti-
nuamente coperta di neve .
.In questa giurisdizione si trova il famoso lago
di Titicaca , il maggiore di tutti 1 laghi cono-
sciuti in questa parte d* America . Ha esso So
teghe di circuito , e sino ad So braccia di prò-
I 3


fondita • La sua figura i un poco ovale da ma e-
stro a «rocco . Diaci in dodici gran fiumi senza
contare i piccioli, vi portano sempre le loro ac-
que . Quella del lago non è salata , nd amara ;
ma è tanto grossa , e disgustosa , che non se ne
UÒ bere Vi si prendono due sorta di pesci gl»
u™ molto grossi ed ottimi, che gli Americani
chiamano suebu , gli altri piccioli, pessimi, e pie-
ni di spini , a cui gli Spaglinoli hanno dato .1
nome di boga* . Vi si trovano ancora mole, uc-
celli acquatici. Le sue rive sono coperte d una
specie di giaggiuolo , e di giunchi.
Questo lago racchiude molte isole , una delle
ouaii è degna d’osservazione per la sua grandezza,
formava anticamente una collina , che gl’ "«*
fecero appianare . Questa collina , chiamata <<-
, che significa in lingua peruviana , collina
di piombo, ha dato al lago il suo nome generale,
e fece nascere all* luca Manco Capac , tondatore
dell’ Impero del Perù , l’idea d’ una favola .che
divenne come il fondamento della Religione dell
Impero . Pubblicò egli, che il Sole , suo padre ,
a lui ed a Marna Oella-Hu-ca
aveva ordinato a lui , «
sua moglie , e sua sorella , di comporre in questa
Isola , leggi ragionevoli, e giuste per liberare .
loro popoli dall’antica barbarie. Dopo questo reni-
no T Isola essendo stata rispetta come un san-
tuario , gl* Incas vi fecero fabbricare un tempio


al Sole , dopo averne fatto appianare il terreno
per questo oggetto . Questo tempio era de* più
sontuosi dell’ Impero . Le sue mura erano adorne
di piastre d’ oro e d’argento; ma queste ricchez-
ze non agguagliavano ancora quelle , che s’ erano
accumulate intorno al tempio , dove tutti i suddi-
ti dell’ Impero obbligati a visitarlo una volta 1* an-
no , arrecavano in offerta una certa quantità d’ o-
ro, d* argento , e di pietre preziose. E' un’o-
pinione stabilita , che i Peruviani , vedendo il lo-
ro paese cadere tra le mani degli Spagnuoli, get-
tarono tutti questi tesori nel lago. Le sue rive
si restringono , e formino , verso il mezzogiorno
una spezie di Golfo, dall’estremità del quale esce
un fiume chiamato il desagifttdero , che va a for-
mare il Jago di Piata , Si vede ancora , sul desa-
gu.idero , un ponte di giaggiuoli e di giunchi ,
inventato da uno degl’ Incas , per farvi passare la
sua armata . La larghezza del desaguadero è di
80 in ioo canne ; e quantunque 1’ acqua sembri
Stagnante sulla sua superficie , scorre perù rapidis-
simamente al di sotto . L* Inca fece tagliare una
spezie di paglia , chiamata kbu , che si trova in
abbondanza sopra tutte le colline del Perù : ne
fece fare quattro gran paranchi™ , che furono te-
si sotto all’ acqua da t;na riva all’ altra , e su i
quali fece mettere attraverso una gran quantità
di fasci di giunchi , e di giaggiuoli secchi , ì e «
I 4


gati gli uni agli altri , e bene assicurati con uri
canape ai paranchinì . Sopra tutto si posero due.
altri paranchini ben tesi, che furono coperti de-
gl’ istessi materiali , legati , ed attaccati col ca*>
nape come i primi . Questo strano ponte ha cin-
que canne di larghezza , e non è elevato se non
una canna e mezzo sopra all’acqua. Si è sempre
preso cur3 di conservarlo per mezzo di riparazio-
ni , e di rinnovazioni, a cui tutte le provincie
vicine sono egualmente obbligate di provvedere, e
di contribuire . Un antico ordine i dato a que-
sto oggetto dal fondatore , essendo stato confer-
mato dai Re di Spagna , questo ponte serve al
commercio delle provincie, che il desaguadero se-
para .
La provincia di Santa-Cruz della Sierra , for-
ma un governo particolare . Ma quantunque sia
d’ una vasta estensione , contiene però pochi Spa-
gnuoli .La maggior parte suoi borghi è ciò ,
che si chiama missioni del Paraguay , abitate da
quelli , che si dicono Chiqv.ìtos , da Santa-Cruz
de la Sierra , sino al lago Xarayes da cui esce il
fiume del Paraguay , che unendosi ad altri fiumi t
diventa il fiume tanto conosciuto sotto nome di
Rio de la Placa . I Gesuiti cominciarono a spar-
ger la Fede in quel paese verso il line dell’ ulti-
mo secolo, con tanto successo, che nel *731 ave-
vano formato sette popolazioni , di piu di 6co fa-


migli'e per cadauna . Li Chìquìtos sono ben fatti
e bellicosi , com* è stato riconosciuto nelle occa-
sioni , in cui la necessità di difendersi gli ha
forzati a marciare contro i Portoghesi . Le loro
armi sono il fucile , la sciabla , e le frecce avve-
lenate. Parlano essi un linguaggio diverso da quel-
lo delle altre nazioni dei Paraguay ; ma le loro
usanze sono poco differenti da quelle degli altri
Americani.
Hanno per vicini alcuni popoli idolatri , chia-
mati Cbìrìguans , o Chirìguani , che s 5 ostinano
nel rigettare ì lumi del Vangelo . I Gesuiti non
lo portavano meno nei loro paesi , accompagnati
da alcuni Chiquitos , che menavano per loro si-
curezza , e sì credevano molto fortunati , quando
potevano convertirne alcuni , come una sorta di
recluta per le loro popolazioni ; ma queste con-
versioni durano poco .
Il Governo di Tucuman , situato nel centro di
questa parte d’ America , comincia al mezzogior-
no della Piata al di là dei villaggi dei Chicas che
somministrano lavoratori alle miniere del Potosì *
Si scende dal Paraguay, e Buenos-Aires , a le-
vante , sino al regno del Chili a ponente , ed a
mezzogiorno, sino al Pampas, o pianure della terra
Magellanica . Questo paese, quantunque altre volte
unito all’ Impero degl’ Incas , non era stato sotto-
messo dalle loro armi . Aveva egli domandato vo-


lontariamente d* esser ricevuto nel nnmero delle
provincie dell* Impero . GII Spaglinoli , dopo aver
quasi compito la conquista dei Perù, passarono a quel-
la di Tucuman nel 1549 * Nugnes di Prado, inca-
ricato di questa intrapresa dal Presidente de la
Casca, vi trovò poca difficoltà , per parte d’ un
popolo naturalmente docile . Vi fabbricò egli mol-
te città .
La maggiore di tutte queste Colonie si chiama
Cordova. E' essa la residenza del Vescovo. Gli
altri hanno i loro Corregidori particolari, che
governano gli Americani dei loro distretti j ed il
numero non n’ è molto grande , in un paese com-
posto di deserti inabitabili , tanto per le sue alte
e spaziose montagne, in cui manca sempre l’acqua
quanto per le corse continue degli Americani sel-
vatici .
La città di Tucuman , la di cui Chiesa Catte-
drale è in Cordova, ricevette la qualità di cit-
tà vescovile nel 1570. Il suo terreno è fertile in
tutti i luoghi, in cui si può condurre l’acqua dei
fiumi . I luoghi caldi danno e cotone ,
di cui si fanno tele. Si fabbricano altresì nel pae-
se alcuni drappi di lana , e si trova mele , e ei-
ra nei boschi. Ma il principal commercio, è quel-
lo dei muli, che si nutriscono nelle valli, in cui i
pascoli sono molto abbondanti. Si fanno passare nel
Perù grergie innumerabili di questi animali , che


sono considerati come i migliori di tutta 1* Ame-
rica meridionale .
li Governo del Paraguay comprende i paesi ,
che sono al Sud di Santa-Cruz della Sierra , ed
all* orienre di Tucuman , verso il Sud, confina
col Governo di Buenos-Aires, ed a levante si
stende sino al Governo di San-Vincenzo del Bra-
sile , di cui San Paolo è la capitale. Tutti attri-
buiscono a Sebastian Caboto , la prima scoperta
del Paraguay, e fu nell’anno 1526, che entrò
nel Rio della Piata, ed avendo preso barche per
penetrare per il fiume di Parana , $* avanzò per
quella parte sino; al Paraguay , Dieci anni dopo
Giovanni d’Aoylas fu nominato primo Governato-
re di Buenos-Aires , e Giovanni di Salynas fab-
bricò la città dell’ Assunzione , capitale di tutta
questa provincia .
Al solo nome di Paraguay , la curiosità si ris-
veglia , e si desiderano dilucidazioni sopra queste
regioni lontane , dove gli uomini , la di cui poli-
tica è stata per tutto altrove l’oggetto di tanti
rimproveri , acquistano per la persuasione , una
sorta d’ impero, il più rispettabile di tutti, e che
ha ottenuto altrettanti elogi, quanto i loro altri
stabilimenti hanno sofferto di censure , Noi ci li-
miteremo a riferire i termini stessi di D, <T Ul-
loa , giudice oculare , ed imparziale ,
„ Le missioni def Paraguay non si limitano al-


là provincia dì questo nome . Si stendono esse iti
parte , su i territorj di Santa-Cruz della Sierra
di Tucuman, e di Buenos-Aires. Già da quasi
Un secolo e mezzo , che hanno cominciato , vi è
stata chiamata una gran quantità di nazioni spar-
se nelle terre di questi quattro Vescovati. Li Ge-
suiti , col loro zelo ordinario , cominciarono que-
sta conquista spirituale * per mezzo dei Guaranis,
Americani, gli uni de’quali abitavano le rive dei
fiumi d‘ Uruguai, e di Parana , e gli altri , cen-
to leghe piu alto , le terre , che sono a maestro
di Guayra . Li Portoghesi , non pensando se non
al vantaggio delle loro proprie Colonie , facevano
scorrerie continue sopra questi popoli portavano
vìa , per farli schiavi , quelli che cadevano tra
le loro mani, e gl* impiegavano nelle piantagio-
ni j ma per mettere i nuovi convertiti al coper-*
to di questa disgrazia j si prese il partito di tra-
piantarli, nel numero di più di nooo, nelle cer-
te del Paraguay , e vi s’unì press’a poco lo stes-
so numero di quelli di Tapè , a solo oggetto di
assicurare a tutti loro una vita più sicura , e più
tranquilla . Queste popolazioni , accresciute col
tempo per mezzo di nuove conversioni, divennero
maggiori a segno che nel 1734 seguendo una re-
lazione , che ricevetti di buona mano durante li
mia dimora in Qufito, si contavano trencadue bor-
ghi Guarams , che contenevano più di 30000 fa-


mìglle , ed il loro numero crescendo di
giorno, si pensava allora a fondare tr
gl» . Una parte di queste 32 popolala* ila
Diocesi di Buenos-Aires , e 1’ altra do.- Dioce-
si del Paraguay. Questo stesso anno, vi erano set-
te popolazioni della nazione dei Chìquitos nella
Diocesi di Santa-Cruz della Sierra , e T accre-
scimento continuo de’ loro abitanti faceva pensare
altresì a moltiplicare il numero dei villaggi . Le
missioni del Paraguay sono circondate d : idolatri ,
gli uni de’ quali vivono in buona intelligenza coi
nuovi convertiti , e gli altri li minacciano conti*
imamente colle loro scorrerle. L’ardore dei Mi*"
sionar; li conduce spesso presso questi barbari , e
le loro pene non vi sono sempre inutili. Ispirano
essi alcuna volta il gusto del cristianesimo ai piu
ragionevoli , che lasciano allora il loro paese , e
passano nei villaggi cristiani , dove ricevono il
battesimo , dopo le istruzioni convenienti. A cen-
to leghe dalle missioni, si trova una nazione ido-
latra chiamata Guenoas , eh’ è difficilissimo a con-
durre alla luce del Vangelo , non solo perchè so-
no abituati ad una vita licenziosa, ma perchè aven*
do tra loro molti Misti, ed anche alcuni Spagnuo-
ii , macchiati di delitti , a cui il timore del ga-
&tigo ha fatto cercare quest’ asilo , il cattivo
esempio, che ne ricevono, gli allontana dalle ve*
riti , che ti predicano loro . Dall’ altra parte U


Vita oziosa, a cui sono accostumati, non sussìstendo
se non della loro caccia, senza coltivar nemmeno le
loro terre , fa temere ad essi la fatica , che sa-
rebbe una conseguenza della loro conversione . La
curiosità nondimeno, o la tenerezza per i loro pa-
renti , ne conduce molti , alcuni de’ quali si sot-
tomettono al giogo della religione . E v lo stesso
dei Charuas , popolo, che abita tra i fiumi di Pa-
rana , e d’ Uruguay ; ma quelli , che occupano le
rive del Parana , dal borgo del SS. Sacramento ,
sono più docili, perciocché sono più laboriosi, che
coltivano le loro terre , e che non hanno alcuna
comunicazione coi fuggitivi . Verso la città di
Cordova, altri idolatri chiamati Vampas , sono
sommamente difficili a convertirsi , quantunque
vengano a vendere le loro derrate nella città: ma
queste quattro nazioni vivono in una pace costan-
te coi Cristiani. Nei contorni di Santa-Fe della
provincia di Buenos Aires , si trovano diiiersi po-
poli guerrieri , che passano tutta la loro vita in
scorrerìe , che spingono sovente con gran strage
sino alle mura di S. Jago e di Salta , nelle pro-
vinole di Tucuman .
Le altre nazioni , che abitano dai confini di
queste sino ai Chiquìtos , e sino al lago di Xara-
yes , sono poco conosciute . In questi ultimi tem-
pi , alcuni Gesuiti hanno penetrato presso questi
popoli per mezzo del fiume di Plico Mayo , che


scorre dal Potosì sino all’ Assunzione , senz’ aver
potuto scuoprire le loro abitazioni j il che s* at-
tribuire alla vasta estensione del loro jjaese , ov-
vero al loro genio vagabondo , che non permette
loro di fare un lungo soggiorno negli stessi luo-
ghi . Verso settentrione dell’ Assunzione s’incon-
tra un picciol numero di Gentili , alcuni de’ qua-
li essendosi lasciati avvicinare dai missionari, che
cercavano di scuoprirli , gli hanno seguitati sen-
za ripugnanza ai villaggi cristiani , e si sono ar-
resi alle loro istruzioni. Li Chiriguani, che ab-
biamo nominato più volte, abitano essi pure dalla
medesima parte , e non amano punto che si pro-
ponga loro di menare una vita meno libera di quel-
la , di cui godono nelle loro montagne .
„ Si dee comprendere , che le missioni del Pa-
raguay occupano un paese considerabile. In gene-
rale , 1’ aria vi è molto umida e temperata , ma
fredda però in alcune partì . Il territorio è fer-
tile in ogni sorta di grani , di frutti e di legu-
mi . Vi si coltiva in particolar modo gran quan-
tità di cotone , e 1’ abbondanza n’ è si grande ,
che non havvi villaggio , il quale non ne raccol-
ga piu di 20000 arrobe , con cui gli Americani
fabbricano cele e drappi . Vi si pianta gran quan-
tità di tabacco , di canne di zucchero , ed una
quantità prodigiosa dell’ erba , che si chiama erba
del Paraguay } e che sub fa im oggetto d-i corn-


mercio tanto più grande , che non cresce se non
in questo paese , donde passa m tutte le provin*»
eie del Perù, e del Chili ; dove se ne fa un gran-
dissimo consumo . Queste merci sono mandate a
Santa-Fe ed a Buenos-Aires, dove i Gesuiti avea-
no un Fattore particolare , il di cui uffizio si è
di venderle; perciocché la poca intelligenza degli
Americani , e soprattutto de’ Guaranis , li rende
incapaci di questa cura . Il Commissario impiega
il prodotto della sua vendita in merci dell’ Euro-
pa, tanto per mantenimento degli abitanti d’ogni
popolazione , quanto per I’ ornamento delle Chie-
se, ed 1 bisogni de* Curati. Ma prima dell’im*
piego di questo danaro, si leva il tributo , che
ogni villaggio , o piuttosto ogni Americano deboe
al Re - Queste somme sono mandate alle casse re-
gie ; dopo di che , senz’ altra diminuzione , si fa
lo sconto di ciò, che tocca in parte ai Curati per
i loro assegnamenti , e per le pensioni dei Caci-
chi . Le altre derrate , che il terreno produce ,
ed il bestiame , che vi s’ alleva , servono al man-
tenimento degli abitanti . Finalmente questa dir
stribuzione si fa con tanto ordine , e saviezza ,
che noti si possono ricusare, senz ingiustìzia , lo-
di al buon governo , che i missionarj hanno stabi-
lito .
„ Coll’esempio delle città Spagnuole, ogni po-
polazione ha il suo Governatore, i suoi Regidori,


ed i suoi Alcadi. I Governatori sono eletti daeli
abitanti medesimi , e confermati dai Curati , che
si riservano per tal modo II potere di rigettare
quelli , le di cui qualità non convengono punto
alle loro funzioni . Gli Alcadi sono nominati tue-*
ti gli anni dai Corregidori , che vegliano con essi
sulla conservazione della pace, e de! buon ordine.
Ma siccome questi magistrati, i di cui lumi sono
molto limitati ; potrebbono abusare della loro au-
torità , è loro proibito di dare la più piccioia pe-
na senza la partecipazione del Curato , che ris-
chiara 1 affare, c che abbandona l’accusato al ga-
stigo , quando lo stima colpevole. Questo è ordi-
nariamente la prigione , ovvero il digiuno . Se la
è grave , la pena sarà d’alcuni colpi di fru-
sta \ ed è questa la maggiore , tra gente , che
non commettono mai delitti tanto grandi da me-
ritare una punizione più severa . L’ orrore per il
furto , per P omicidio , e per gli altri eccessi di
questa natura, è stabilito in tutte le popolazioni ,
per 1 esortazioni continue de’ missiooarj. I gasti-
ghi medesimi sono sempre preceduti da una rimo-
stranza , che dispone il reo a riceverli come una
correzione fraterna j e questi modi di rigore
p d affezione mettono il Curato al coperto dell’o-
dio , e delia vendetta di quello , che si fa puni-
re . Ben lungi altresì dall’ esser odiati dai loro
Americani, questi Padri ne sono tane# amaci # e
Tomo XX U, K


tanto rispettati , che , quando li facessero gasti-
gare senza ragione , queste anime semplici , che
credonoi loro direttori incapaci d’errore, e d’in-
giustizia , crederebbono averlo meritato .
» O gni popolazione ha il suo arsenale particola-
re , dove si rinchiudono tutte le armi , che ser-
vono nei casi , in cui la guerra è indispensabile,
ossia contro i Portoghesi , ossia contro le nazio-
ni vicine . Le armi sono fucili , spade e baionet-
te . Tutte le sere dei giorni di festa , s’ insegna
a maneggiarli per mezzo d 1 esercizj pubblici . Gli
uomini d’ ogni villaggio sono divisi in molte com-
pagnie , che hanno i loro uffiziali , in uniformi
galomnti d’oro o d’argento, colla divisa del loro
cantone. I Governatori, ì Regidori e gli Alcadi
hanno essi ancora abiti di cerimonia , diversi da
quelli , che portano fuori delle loro funzioni .
„ Tutt’ i villaggi hanno scuole per imparare a
leggere e a scrivere; ve ne ha per il ballo, e per
la musica, dove si fanno eccellenti allievi, percioc-
ché non vi si ammette nessuno senz’aver consultato
la sua inclinazione , e i suoi talenti. Quelli , in cui
si trova del genio , s’ imparano la lingua latina, ed
alcuni vi si rendono molco abili . Nel cortile della
casa del Curato , vi sono diverse scuole di pitto'
ri , di scultori d’ indoratori , d 1 orefici , di ma-
gnani , di colzolai , di tessitori , d’ orologlari , e
ai’ altre professioni necessarie o utili . I giovani


tanno la libertà dì scegliere quella, che incontra il
loro gusto, e vi si formano coll’esempio, e colle
lezioni de’maestri. Ogni villaggio ha la sua Chie-
sa grande, e molto ornata . Le case degli Ame-
ricani sono tanto ben disposte , tanto comode , ed
ammobigliate tanto pulitamente , che quelle degli
Spagnuoli non le eguagliono rispettivamente in
molti borghi del Perù . Alcune sono fabbricate
di pietre , altre di mattoni cotti , e la maggior
parte di legno semplice, ma le une e la altre so-
no coperte d’embrici. Non è trascurato, niente
in questi villaggi.
\ i si trovano sino fabbriche di polvere da can-
none, una parte della quale è riservata per il tem-
po di guerra , e 1’ altra adoperata per fuochi arti-
hziali , con cui si solennizzano tutte le feste ec-
clesiastiche e Civili . Alla proclamazione dei Re
di Spagna , tutti gli uffiziali sono vestiti di nuo-
vo, e non manca niente alia magnificenza dei lo-
ro abiti. Ogni Chiesa ha la sua cappella dì musi-
ca , composta dì voci e d’istrmnenti. Il servizio
divino vi si celebra colla stessa pompa come nelle
Chiese cattedrali , e si vanta soprattutto quella
delle processioni pubbliche . Tutti gli uffiziali civili
e militari vi compariscono in abiti di cerimonia .
La milizia vi è in corpo . Il resto del popolo por-
ta fiaccole, e tutti marciano nel maggior ordine.
Queste processioni sono accompagnate da bell issi-
K z


mi balli. Hanno gli abiti particolari , e molto
ricchi per i ballerini .
„ Tra gli edifizj pubblici d’ ogni villaggio , si
vede una casa di correzione , in cui le donne di
cattiva vita sono rinchiuse . Serve essa , nel tem-
po stesso per ciò, che gli Spaglinoli chiamano una
Beaterta , vale a dire un ritiro , quando i mariti
sono assenti , per le mogi) , che non hanno fami-
glia . E' stato provveduto singolarmente , non so-
lo al mantenimento di questa casa, ma ancora al»
la sussistenza de’ vecchi, degli orfani, e di quel-
li , che sono fuori di stato di guadagnarsi il vit-
to . Tutti gli abitanti sono obbligati a lavorare
due giorni della settimana per coltivare , e semi-
nare in comune uno spazio di terra conveniente ;
il che si chiama lavoro della comunità. Se il pro-
dotto passa ì bisogni , s’applica il di più all’or-
namento delle Chiese, al vestiario dei vecchi, de-
gli orfani , e degl’ impotenti . Per tal modo, nes-
suno degli abitanti non manca del necessario . I
tributi regi sono pagati puntualmente . Finalmen-
te questa? porzione di mondo è il soggiorno della
pace , e della felicità , e questi vantaggi son do-
vuti all* esattezza , con cui vi sono osservate le
leggi » I Gesuiti Curati di tutte le parrocchie di
questa nuova repubblica , hanno bisogno d’ eccita-
re al lavoro i Guaranis , che sono naturalmente
infingardi , ed è per questo motivo , che prendo-


rio cura altresì di far vendere le merci delle fab-
briche , e le derrate * che derivano dalla coltura
dei campi. Al contrario i Cichltos sono laborio-
si , ed economi ; provvedono da se stessi alia sus-
sistenza dei loro Curati , coltivando insieme una
piantagione piena d’ ogni sorta di grani e di frut«
ti , che basta pel mantenimento della Chiesa , e
del suo ministro. Per parte loro, i Curati di que-
sta nazione , fanno provvigioni di ferramenti , di
drappi , ed altre produzioni del paese . Rendono
essi ciò , che ricavano * per questa spezie di com-
mercio j al superiore della loro missione, che non
è lo stesso che quello dei Guaranis , e col prodot-
to della vendita , si comprano nuove merci , per
i bisogni d’ ogni comunità . Deriva da ciò , che
gli Americani non sono obbligati a sortire dal can-
tone per procurarsi ciò che loro abbisogna, e che*
non avendo nessuna comunicazione cogli altri po-
poli , non sono esposti a contrarre i vlzj , da cui
*i fa forza per preservarli .
j> k amministrazione spirituale delle popolazioni
non è meno straordinaria del governo politico ì
ogni villaggio non ha che un Curato ; ma è assi-
stito da un altro prete j od anche da due, secon-
do il numero degli abitanti; questi due o tre pre-
ti , serviti da sei giovinetti * che fanno l’uffizio di
Cherici in Chiesa, torma in ogni villaggio una spe-
zie di picciolo collegio , in cui tutte le ore d’e-
K 3


sercisio sono regolate come nei collegi delle gran
città . La funzione più penosa dei Curati si è di
visitare in persona le piantagioni degli Americani
per incoraggirli ai lavoro, e soprattutto i Guara-
ni , che abbandonerebbono la coltivazione delle
terre , e si lascerebbono mancar di tutto , se non
fossero eccitati con una continua attenzione . Il
Curato non assiste meno regolarmente ai macello
pubblico , per la distribuzione delle carni , che
si fa per razioni a proporzione del numero delle
persone , di cui è composta ogni famìglia . Visita
altresì gli ammalati , per dar loro soccorsi spiri-
tuali , e farli servire con carità . Qiipste cure ,
che 1’ occupano quasi tutto il giorno , gli lascia-
no poco tempo per altri uffizj di cui è incaricato
il S uo Vicario . Egli èil Vicario, per esempio ,
quegli, che ogni giorno , eccettuato giovedì, e sa-
bato, fa il catechismo nella Chiesa ai giovani d’ a-
mendue i sessi, il di cui numero è tanto grande ,
che passa i tooo in ogni villaggio . Nella Dome-
nica , tutti gli abitanti , senza distinzione d’ età,
vanno a ricevere le stesse istruzioni.
„ Questi Curati,continua D. d’Ulloa, rigorosa-
mente dovrebbono esser nominati dai Governato-
re , come Vicepadrone delle Chiese , c dovrebbono
esser ammessi dal Vescovo alle funzioni del loro
ministero : ma , siccome potrebbe avvenire , che
tu i tre soggetti , che sarebbono presentati per


ogni nomina , ii Governatore , ed il Vescovo non
distinguessero tutto a un tratto ii più abile , e
eh’è da presumere , che le provìncie dell’ ordine
conoscono sempre meglio il merito dei sudditi , i
governatori ed i Vescovi hanno preso il partito di
confidar ad essi i loro diritti. Per tal modo , è il
Provinciale quegli , che nomina tutt’i Curati. Fa
egli la sua residenza nel Borgo della Candelaria,
eh’è nel centro di tutte le missioni, donde fa le
sue visite nelle altre popolazioni , colla cura di
mandar missionari presso i Gentili . E' sollevato
nelle sue funzioni da due Vice-Superiori , che ri-
siedono , uno presso al fiume di Parana , I* altro
presso a quello d’ Uraguay , Il Re paga gli asse-
gnamenti ai Curati nelle missioni dei Guaranis .
Montano essi , ogn’ anno a 300 piastre, compren-
dendovi quelli del Vicario . Questa somma è ri-
messa alla disposizione del Superiore , che sommi-
nistra tutt’ i mesi , ad ogni Curato, ciò, che gli
è necessario pel suo nutrimento, e suo vestimento.
Le missioni dei Cichicos che hanno un Supcrio-
re a parte , non sono comprese in questa disposi-
zione , e la loro nazione essendo più laboriosa ,
i Curati ricavano la loro sussistenza dal suo lavoro .
La sola disgrazia dì tutti questi popoli, si è quella
d’esser soggetti a malattie contagiose, come ii vago-
lo, le febbri maligne , e molte altre , a cui danno
volgarmente il nojpc di peste , perciocché fan**»
K 4


esse stragi orribili. Per numerose altresì che sic-
no state rappresentate le popolazioni, non lo so-
no però tanto , quanto dovrebbono esserlo , per il
tempo , eh’ è corso dopo la loro formazione, e per
la tranquillità, di cui godono. Quando queste cru-
deli malattie regnano, i Curati ed i loro Cappel-
lani non bastano punto a questo soprappiù di fa-
tica , e s’ accresce il numero de’ Vicarj .
„ Non soffrono mai i Gesuiti , che alcun abi-
tante del Perù , di qualunque nazione sia , Spa-
glinolo o Misto , entri nelle loro missioni del Pa-
raguay . Vengono accusati molto ingiustamente, os-
serva D. d’Ulloa , di voler nascondere ciò che
vi succede , per timore , che non si divìdano con
essi Ì vantaggi del commercio . La loro unica mi-
ra si è di mantenere nell’ innocenza , e nella sem-
plicità , gli uomini , che hanno fatto uscir felice-
mente dalla loro barbarie, e che sì possono contare
trà i migliori cristiani del mondo, cóme tra i sud*
diti più fedeli della Spagna .
~ La giurisdizione ecclesiastica del Vescovato
di Buenos-Aires , si stende tanto lungi quanto il
governo dello stesso nome, che va dalle coste ma-
rittime a levante , sino al paese di Tucuman a
ponente , e dalle terre Magellaniche al Sud , sino
al Paraguay , verso settentrione. Le terfe bagna-
te dal Rio della Piata , sono di questo governo .
Furono esse scopette da Giovanni Diaz de Soli/ ,


eh’ essendo partito di Spagna , nel 1515 , arrivò
sulle rive di questo fiume , e prese possesso dei
paesi vicini , in nome del suo Re . Questo capi-
tano essendo stato ucciso dagli abitanti, nei quali
aveva preso troppa confidenza , fu mandato sulla
stessa costa nel 1516 , Sebastiano Caboto, ch'en-
trò In questo fiume, e scoperse 1* isola, che chia-
mò S. Gabriello „ Più lungi , scoperse un altro
fiume , che si scarica nel Rio della Piata , a cui
diè il nome di San-Salvador . Vi fece egli entra-
re i suoi vascelli , avendo quindi fabbricato una
fortezza , dove lasciò la guarnigione , e conti-
nuando a navigare per il fiume di Parana , per
lo spazio di 100 leghe circa , scoperse il Para- 1
guay . Alcune verghe d’ argento , che ricevette
dagli Americani , che aveva incontrati , partico-
larmente dai Guaranis , che le avevano arrecate
dalle altre provincie del Perù , gli fecero giudi-
care , che Io ricavavano dai contorni del fiume *
Di là è derivato il nome di Rio della Piata , o
Fiume d i argento , che ha prevalso sopra quello di
Rio de Solìs, il primo , che questo fiume aveva
portato , in memoria di quello , che P aveva sco j
perto .
„ Buenos-Aires è la città capitale di questo go-
verno , fabbricata nel 1535 , da Don Pedro di
Mendoza, che ne fu il primo Governatore. Scel-
se egli per gettarne i fondamenti un luogo chia-


mato Cabo-Bianco , sulla costa meridionale del Rio
della Piata , presso un picciolo fiume , che scorre
dalla stessa parte. Questa città è a 34 gradi, 34
minuti, 38 secondi , di latitudine meridionale.
Ha essa ricevuto il nome di Buenos-Aires , per-
ciocché in fatti T aria v* è migliore , che in al-
cun altro luogo di questa parte dell America. Bue-
nos-Aires è fabbricata in una pianura , un poco
elevata per altro sopra al terreno , che bagna il
picciolo fiume . E' una città molto grande j poiché
vi si contano sino a 3000 case di Spagnuoli , ed
altri abitanti di razza mescolata . La sua forma è
lunga e stretta , le sue strade diritte , e d’ una
larghezza mediocre . La grande piazza, eh è spa-
ziosa va a finire al picciolo fiume , dirimpetto al
quale v’è una fortezza , dove il Governatore fa la
sua residenza. La guarnigione di questa fortezza, e
d’ alcune altre , che: difendono la città , è di 1000
uomini di truppe regolate. Le case non erano altra
volta che di terra , coperte d’ embrici , e d’ un
appartamento, a solo pian terreno, coperte di pa-
glia, e molto basse. Sono presentemente di calce,
e di mattoni , coperte d’ embrici , e d’ un appar-
tamento, oltre il pian terreno. Il clima non è di-
verso da quello della Spagna , vale a dire , che
le stagioni vi sono distinte egualmente ; ma le tem-
peste vi sono frequenti nell’ inverno ; ed il caldo
della state vi è temperato da alcuni venti placidi,


che soffiano dalle otto alle nove ore della matti-'
na .
La città è circondata da vaste campagne , sem-
pre verdi, la di cui fertilità procura una si gran-
de abbondanza di bestiame , che non vi ha cit-
tà al mondo , in cui le carni sieno a miglior
mercato , nè di miglior gusto . La pelle del
bestiame è quasi la sola cosa , che si paga .
Non sono più di io anni , che le campagne
vicine a Buenos-Aires , verso 1* occidente , il
mezzogiorno , ed il settentrione , erano ripie-
ne di buoi e di cavalli selvatici, che non costava-
no se non la pena di prenderli . Quantunque non
manchino al presente , questa grande abbondanza
è diminuita dopo che gli Spagnuoli , ed i Porto-
ghesi gli uccidono per averne le pelli , che fanno
uno de’principali commerci del paese. La caccia-
gione non vi è meno abbondante , che la carne
del macello ; ed il fiume somministra ottimo pe-
sce , e soprattutto le Vejes.Reyes , ovvero pesci
Re, lunghi una mezza canna, e più . I frutti dell 1
Europa , e del paese crescono in questo territo-
rio . In una parola , egli è il paese del buon
vitto , con tutt’ i vantaggi d’ un 1 aria molto sana .
Le città di Santa-Fe , las Corrientes , e Mon-
te-Video , appartengono al governo di Buenos-Ai-
resj Monte-Video è fabbricata da alcuni anni sul-
la riva della Baja , di cui porta il nome . Santa-


£e è a 90 leghe verso maestro di Buenos-Àirés *
tra i fiumi della Piata , e di Salado , il secondo
de’ quali si scarica nell 1 altro , dopo avef attra-
versato le terre del Tucumart. Questa città è pie-*
dola , e mal fabbricata . E' stato spesso rovinata
dagl’idolatri, clje la tengono ancora in timori con-
tinui . Per questa città soltanto si fa il commercio
dcH’erba del Paraguay, con Buenos-Aires. La cit-
tà di Las Corrientes è tra x fiumi della Piata, ed il
fiume di Parana a ico leghe da Santa-Fe . E' es-
sa altresì picciolissima , e molto mal fabbricata *
Le due ultime hanno un Corregidor particolare ,
eh’ è Luogotenente del governo . I loro abitanti ,
e quelli della campagna sono disposti in truppe di
milizia , per resistere alle scorrerìe de’ Selvaggi -
Tutte le missioni del Paraguay sono presentemen-
te dipendenti, quanto alla giurisdizione, da Bue-
nos-Aires •
Noi crediamo dover entrare in alcune minute
particolarità sopra Lima , che sì chiama non sola-
mente la capitale del Perù , ma la regina dì tut-
te le città delle regioni meridionali dell’ Ameri-
ca .
Li Viceré del Perù fanno la loro dimora ordi-
naria nel palazzo di Lima . Il loro governo non
è che triennale , ma per ordini particolari del sai
vrano , è alcune volte continuato . La loro auto-
rità è assoluta senz’ alcuna eccezione . Sono essi


alla lesta di tute* i tribunali , ì di cui uffizialt
non sono che i loro ministri per la spedizione de-
gli affari . IJn Vicere del Perù regna in fatti in
-tutta T estensione della sua giurisdizione , c la sua
pompa esteriore non è diversa da quella della re-
galità . Vi sono due compagnie di guardia una a
cavallo, di IGO padroni, che non è composta che di
Spagnuoli , e monta la guardia alla porta princi-
pale del palazzo . Il Vicere non esce mai senz’es-
ser accompagnato da un picchetto di otto di que-
ste guardie , quattro delle quali Io precedono , e
quattro Io seguono. L’altra compagnia si è di 50
alabardieri spagnuoli essi pure . Fanno la guardia
alla porta dei Saloni , per cui si va all* udienza
pubblica, e più interiormente ancora a quella dell’
appartamento del Vice-re . L’ accompagnano essi
non solo sino alla porta del palazzo , quando n’e*
sce , ma in tutte le sale dei tribunali , e lo ri-
conducono nella stessa maniera al suo ritorno. No-
mina egli i capitani , come gli altri uffiziali , di
queste due compagnie , e questi impieghi sono di
gran distinzione. Oltre queste due sorte di trup-
pe , havvi sempre , nell’ interno del palazzo , un
distaccamento d’ infanterìa di 100 soldati per l’ e-
secuzione de’ suoi ordini .
Non solamente presiede alle deliberazioni dei
tribunali di giustizia , del consiglio di guerra ,
e di quello delie finanze , ma dà giornalmente


tre udienze > una agli Americani , ed ai Mula-
tri , in un bel Salone , ornato dei ritratti di
tùtt’i Vicere suoi predecessori > l’altra agli Spa-
gnuoli , in una sala più ricca ancora , c la ter-
ga alle dame in un gran gabinetto , dove si ve-
dono sotto un baldacchino magnifico i ritratti del
Re , e della Regina regnanti . Gli affari , che
concernono il governo , sono spediti da un segre-
tario di Stato col suo assessore * Da questo ban-
co soltanto escono tutte le spedizioni militari
e civili . Quelle , che riguardano 1* amministra-
zione della giustizia , toccano al tribunale , che
porta il nome d’ udienza . Vi sono esse decise in
ultima istanza 3 senz’appello, nemmeno al consi-
glio supremo dell’ Indie , fuori d’ ogn’ altro caso
che quello d* esser stata negata giustizia . E' il
principale dei tribunali di Lima , ma non v’ acca-
de niente se non colla partecipazione del Vicere.
E' esso composto di otto uditori , e d’ un fiscale
civile , che hanno tre sale d’ assemblea nel palaz-
zo , una per le deliberazioni, e le due altre per
ventilare gli affari . Le cause criminali si discu-
tono , e si giudicano in una quarta sala , compo-
sta di quattro Alcadi di corte , e d’ un fiscale
criminale . Gli Americani hanno il loro fiscale
protettore . Il secondo tribunale sì è quello della
camera de’ conti , composta d’ un reggente , che
presiede , di cinque maestri di conti, due maestri


di revisione, c due ordinatori , con alcuni sopra-
numerar; delle due ultime classi . Ivi si giudica-
no definitivamente i conti di tutti i Corregidori,
che sono stati incaricati di raccogliere i tributi.
Vi si regola altresì tutto ciò , che appartiene al-
la distribuzione, ed all’amministrazione delle fi-
nanze .
Un terzo tribunale , chiamato la cassa regia ,
è composto d’ un fattore , d’ un maestro dei con-
ti , e d’ un tesoriere , con titoli d’ uffiziali regi .
La loro ispezione si stende sopra tutt’ i beni del
dominio regio , sugli Alcavalas , nome , che si
dà al quinto del prodotto delle miniere .
Il corpo della città è formato da’ Regìdorì o
Scabinì , da un Alfarez Reai o Luogotenente Ge'
nerale di buon governo , e da due Alcadi , che
sono i giudici regi . Questi uffiziali sono estratti
dalla nobiltà principale della città. Il loro ogget-
to si è T amministrazione economica della città ,
e sono gli Alcadi ordinar; quelli , che presiedono
all’ assemblee , ognuno nel suo mese. Per un pri-
vilegio particolare di Lima , la giurisdizione del
suo Corregidor non sì stende che agli America-
ni .
La cassa de* morti è un altro tribunale compo-
sto d’ un giudice superiore , eh’ è ordinariamente
uno degli uditori , d’ un avvocato e d’ un tesorie-
re . Giudica egli tutte le cause , che concernono


j beni di coloro , che sono morti ab intestato, od
incaricati dei danari d altri , senz aver lasciato
un legittimo erede .
I negozianti hanno pure il loro tribunale per
gli affari di commercio , E v esso quello del Con-
solato , eh’ è composto d’ un prevosto di mercan-
ti ,e di due consoli, eletti da’ negozianti , nei
loro proprio corpo . Questi tre magistrati, secon-
dati da un assessore , giudicano spesso intorno ai
regolamenti dei consolati di Cadice e di Bilbao.
II Capitolo della Cattedrale , dove 1 Arcive-
scovo tiene il primo posto , è composto di cinque
dignità, un Decano, un Arcidiacono, un Cantore,
un Teologo, ed un Tesoriere ; di nove Canonici,
quattro de’ quali ottengono i loro Canonicati per
concorso , e gli altri per presentazione ; dì sci
Prebendati , e di sei Semiprebendati . L’ Arcive-
scovo , ed il suo utftziale formano soli il tribuna-
le ecclesiastico .
Quello dell’ Inquisizione consiste in due Inqui-
sitori , ed un fiscale , tutti due di nomina dell 5
Inquisitore-generale di Spagna, o del consiglio
supremo d’inquisizione, durante la vacanza di que-
sto impiego . Il tribunale della Cruzada è compo-
sto d’ un commissario suddclegato , d’ un tesorie-
re , e d’ un ragionato , assistiti nelle loro delibe-
razioni , dal decano degli uditori dell’ udienza »


La città finalmente ha la sua zecca cogli uffizìaii
necessari .
L’ Università porta il nome di S, Marco , ed
i collegi hanno cattedre fondate, in cui s.i profes-
sano tutte le scienze . Fu essa stabilita da Carlo
V , con privilegi, che furono confermati dai Papi
Paolo 111 , e Pio V. Nel 1572 , fu incorporata
a quella di Salamanca per godere delle istesse pre-
rogative . Il suo rettore è eletto tutti gli anni.
Vi si contano IUO dottori circa in tutte le facol-
tà, e comunemente presso a 2000 scolari. Vi so-
no tre collegi , e 20 cattedre d’ottima rendita.
Gli abitanti di Lima sono mescolati di Spagnuo-
n , ui Negri , di razze di Negri , d 1 Americani,
di Misti, e d’altre razze mescolate. Si fa ascen-
dere il numero degli Spngnuoli a ifi o 18 mila ,
di cui un terzo , od un quarto almeno è compo-
sto della nobiltà più distinta, e più avverata del
Perù . Molti sono decorati di titoli Casigliani 3
antichi e moderni • .01 contano sino a 4, conti
o marchesi , con un numero proporzionato di ca-
valieri degli ordini militari di Spagna . Tra le al-
tre famiglie nobili , ye ne sono delie molto illu-
stri, quantunque senza titoli, ene sono testimon]
24 maggioraseli, la maggior parte d’ antica fonda-
zione . Quella d’ Ampuero, che trae la sua origi-
ne dagli antichi Incus , per mezzo d* una principes-
sa (del l'oro sangue , che un capitano Spagnuolo spo-
Tcmo XXII. L


sò al tempo della conquista , è in un’alta distin-
zione . I di Spagna gli hanno accordato ono-
ri c prerogative, che portano le persone del no-
me il più illustre , a ricercare la sua parentela .
Tutte queste famiglie fanno una figura convenien-
te al loro rango. Hanno un gran numero di ser-
vi e di schiavi , di carrozze e di calessi . Queste
ultime vetture sono comuni, sino nella cittadinan-
za. Non sono tirate se non da una mula, e non
hanno che due ruote , con due sedie, una sul di-
nanzi , e 1’ altra sul di dietro , che possono con-
tenere quattro persone . La maggior parte sono
dorate , e d’ una forma graziosa . Costano altresì
sino a ìcco scudi. Se ne fa ascendere il numero
a cinque o sei mila , e quello delle carrozze è
ancora molto grande .
Alle terre , ed agl’ impieghi , che fanno il so-
stegno principale delle famiglie nobili , è permes-
so in Lima d’ aggiungere i vantaggi del commer-
cio ; la qualità di commerciante non essendovi in-
compatibile colla nobiltà . Una dichiarazione re-
gia , tanto antica quanto è la conquista , ha gua-
rito gli Spagnuoli dalla ripugnanza , che avevano
per questa maniera d’ arricchirsi . Porta essa es-
pressamente : ~ Che senza derogare , e senza te-
mere 1* esclusione degli ordini militari , si può
esercitare il commercio in America Don d’Ul-
loa mostra dispiacere , che questa felice legge non


sìa comune a tute’ i regni di Spagna , che ne sen-
tirebbero ben tosto grandi vantaggi . In Lima ,
come in Quito , il numero delle famiglie s’ accre*
sce sempre per mezzo di nuovi stabilimenti. Que-
sta città essendo , come il centro di tutto il com-
mercio del Perù , v’ approdano moltissimi Euro*
pei , gli uni per cercare di farvi la lor fortuna %
gli altri per esercitare gl’ impieghi , ai quali sa-
no stati nominati dalla corte. Molti se ne torna-
no indietro , dopo aver finito i loro affari ; ma la
maggior parte però , incantati dall’ amenità , s
fertilità del paese, vi s’attaccano per mezzo dei
matrimoni , o per semplici impegni di commercio,
che vanno , dopo loro , a vantaggio dei parenti ,
che hanno lasciato in Ispagna. I Negri ed i Mu-
latri costituiscono la maggior parte degli abitanti.
Esercitano essi le arci meccaniche , il che non
impedisce punto , come in Quito , che le stesse
prolessìoni non sieno esercitate ancora dagli Eu-
ropei. In Lima l’oggetto comune si è d’arricchir-
si , e non vi si conosce nessun pregiudizio che sia
considerato come un ostacolo . La terza cd ulti'
ma spezie d’abitanti , è quella degli Americani,
c dei Misti , il di cui numero non è proporziona-
to aita grandezza della città , nò alla quantità
de’ Mulatri . La loro occupazione si è di semina-
re le terre , di fare lavori di terra cotta , e di
vendere le derrate ai mercati , perciocché tutto
L i
1


il servìzio domestico si fa dai Negri , e dai Ma-*
latri liberi, o schiavi ; ma il maggior numero è
di quest*ultima classe .
il vestiario degli uomini non diversifica in-Lima
da quello della Spagna , se non per un eccesso d;
lusso , che regna generalmente in tutte le condi-
zioni . Quegli , che può comprare un drappo , ha
di fitto di portarlo, ed il mulatro , ch’esercita un
vii mestiere , è qualche volta più magnifico ne’
suoi abiti di quello , lo sia lo spagnuolo della
nobiltà più distinta . E perciò I* industria inventa
0 n i giorno nuovi drappi , e quelli , che vengono
dall* Europa , sono aneli 1 essi spacciati . Il prezzo
non ritiene nessuno . Ognuno si picca d 1 avere i
più belli , e per un’ altra ostentazione , non se
ne ha nemmeno la cura , che sembra esigere la
rarità loro . Ma il lusso deile donne supera mol-
to quello degli uomini ; e la differenza ó d 1 altra
parte tanto grande tra ’I loro vestiario , e quello
delle dame di Spagna' > che merita una qualche
minuta descrizione .
Don d 1 Ulloa non dissimula punto , che sembra
a dirittura indecente . „ Non havvi che V uso ,
die 1 egli , che possa renderlo soffribile “ . Questo
vestiario si riduce alla calzatura , alla camicia ,
ad una gonna di tela , che si chiama fustan , e
che non è se non ciò , che si chiama in Europa


ttìia gonna bianca , o sottana j e quindi una gonna
aperta , ed una giubba .
Le maniche della camicia , lunghe un braccio e
mezzo , e larghe due , sono guarnite da un’estre-
mità all’ altra di merletti uniti , e diversamente
Attaccati . Sopra alla camicia v’ è la giubba , le
di cui maniche sono grandissime , e di forma cìr*
colare. Sono esse merletti, con striscie di batista
finissima frammezzo ♦ La camicia è fermata sulle
spalle per mezzo di fettucce , che stanno attac-
cate ad un corsaletto . Quindi le maniche rotonde
della giubba si rivoltano sulle spalle, e quelle della
camicia per di sopra . Vi sono esse fermate ; e
questi quattro ordini di maniche formano quattro
spezie d’ale, che scendono sino alla cintura. Nel-
la state non si veggono donne , che non abbiano
la testa coperta d’ un velo molto simile alla ca-
micia , ed al busto della giubba ; esso è di bati-
sta , ovvero di renso finissimo , guarnito di mer*
letti . Nell* inverno , nelle loro case , le donne
s’ inviluppano in un rtbos , che non è se non un
semplice pezzo di hajerta o 'di flanella, ma se van-
no a far visita , il rebos n’ è ornato , e guarnito
come la gon nel lina.
Alcune lo guarniscono di frange d’ oro e d’ ar-
gento ; altre di passamani di velluto nero . Sopra
alla gonnelllna , mettono esse un grembiale simile
3 le maniche della giubba , che non passa per i
L 3


icrrbi dì questo . Si dee comprendere ciò ohe ca-
sta un vestiario , in cui s’ adopera maggior mate-
r * 3 per le guarniture che per il fondo , e non fa-
rà maraviglia , che la sola camicia costi qualche
volta più di loco scudi «
Una delle bellezze , di cui le donne , si picca-
no maggiormente in Lima , si è d’ avere il piede
picciolo. La piccolezza del piede vi passa per una
KHezza tanto grande , che vi si motteggiano gli
Europei per averlo troppo grande. Nell’infanzia
gi l'anno portare alle ragazze scarpe tanto stret-
te , che nell’ età avanzata , la maggior parte non
hanno i piedi lunghi se non cinque o sei dita ,
Le scarpe sono piatte , e senza suola, ed un pez-
zo di marrocchino serve di suola e di tomajo. Haii-
no la punta tanto larga , e tanto lunga quanto il
Palone , il che dà ad esse la forma d’ un 8.
Non hawi cosa meno comoda; ma pretendono,
che il piede resti più regolare. L’affibbiano con fib-
bie di diamanti, od altre pietre preziose, più per
F ornamento che per Fuso, perciocché essendo inte-
raniente piatte , non 'hanno bisogno di fibbie per
chiudere il piede , e non impediscono per altro
che non si possano levar via facilmente , Le calze
sono di seta bianca , perciocché questo colore è il
più acconcio di tutti a far brillare la bellezza del-
la gamba , eh* è quasi interamente scoperta .
. La pettinatura è tanto più gri&iow quaatoehè


è naturalissima . Di tutti i doni che la natura ha
compartito alle donne di Lima , la ìoro capiglia-
tura è uno dei più distinti . Hanno esse generai-*
mente i capelli neri , molto grossi , e tanto lun-
ghi f che scendono loro sino al di sotto della cin-
tura • li rilevano esse , e se gli attaccano dietro
alla testa , in cinque o sei trecce , che ne occu-
pano tutta la larghezza , e ne’ quali passano uis
ago d’ oro un poco curvo , terminato nelle due
estremità da due bottoni di diamanti, grossi quan-
to una nocciuola. La parte delle trecce, che non
è attaccata alla testa , ha dei penacchinì di dia-
manti. Nella parte dinanzi , l’arte forma dei pic-
cioli buccoli , che scendono dalla parte superiore
delle tempie sino alla metà deli’orecchie, ed ogni
tempia presenta una mosca dì ve'uto nero , gli
orecchini sono di brillanti , accompagnati da nap-
pine o fiocchi di seta nera . Questo ornamento è
tanto comune tra le donne , che oltre ai monili
di pefle , che portano intorno al colio , esse v’at
taccano ancora dei rosarj, i di cui grani sono per-
le fine , Gli anelli di diamanti , ed i braccialetti
di perle sono 1’ ornamento delle braccia , e delle
mani. Su Io stomaco, pongono una piastra d’oro
guarnita di diamanti , attaccata per mezzo d’ un
nastro, che cinge il corpo.
Alcune per distinguersi , hanno In diverse altre
parti , de’ dilatane; incassati nell’ oro , Fiualmen-
L 4


te la moglie d’un particolare, senza titolo, senza
nobiltà, non esce punto interamente ornata, senza
avere sopra di se in ornamenti il valore di 3° 0
40 mila scudi , e ciò , che sorprende anche più i
forastieri , si è 1* indifferenza che affettano per
tante ricchezze . Ne hanno esse tanto poca cura i
che vi sono sempre alcune reparazioni da farsi, ed
una parte si consuma , o si perde prima del ter-
mine naturale della sua durata .
Per andare alla Chiesa, prendono esse un velo
di taffettà nero, ed una lunga gonna. Per il pas-
seggio , adoperano una cappa , ed una gonna lun-
ga . Sono esse allora accompagnate da tre o quat-
tro schiavi del loro sesso , Negresse , o Mulatru
in livrea come i lacchè i
Quanto alla figura, le donne di Lima sono quasi
tutte di statura mediccre, quasi tutte belle o gra-
ziose , coi capelli che sono stati vantati , hanno
esse la pelle d 5 una gran bianchezza, senza adope
rare niente di belletto, hanno della vivacità , gli
occhi bellissimi , e la tinta ammirabile . D. d’lL J
loa attribuisce ad esse i vantaggi dello spirito egual-
mente che quelli del corpo . Hanno esse die e-
gìi , della penetrazione * pensano rettamente , e
s’ esprimono con eleganza * la loro conversazione
è dolce e divertente ct . In una parola , le trova
egli tanto amabili , che questa sola ragione gli
sembra spiegargli, perchè tanti Europei formino


1. Donna di Linna in abito di comparsa. 2 in abito da casa.
3. Spagnuolo vestito all' usanza del Perù. 4. Mulatta
5. Negro domestico.




amicizie in Lima , e vi si fissino col far matrimo-
ni Le rappresenta per altro un poco altiere , ri-
guardo anche ai loro mariti , che amano di rego-
lare; ma trovò egli delle ragioni per «cosare quc*
sta debolezza , tanto più , aggiung’ egli , che se
i mariti vi si conformano, ne son ben risarciti per
mezzo d’attenzioni e compiacenze, che portano
più lungi di quello non si faccia in alcun altro
paese .
Amano esse molto gii odori ne vengono sorpre
se mai senza ambra , mettendone dietro le orec-
chie, le vesti, ed in tutto ciò che serve ad or-
narle . I loro mazzetti di fiori sono carichi essi
pure d’ ambra > come se mancasse qualche cosa ai
profumo naturale dei fiori, Intrecciano i loro capel-
li, coi più bei fiorì, e ne guarniscono le maniche’
L’arrivo d’una donna è annunziato dai vapori de-
liziosi , ch’esala. La gran piazza presenta come
un giardino perpetuo , nell’ abbondanza , e
tà de’ fiori , che gli Americani vi vengono a ven-
dere . Vi si veggono alcune dame nei loro cales-
si dorati , comprare ciò che trovano di più
zioso e di piu raro , senza badare al prezzo ; ff
questo spettacolo vi fa sempre concorrere molti
uomini . Del resto , ogni donna nella sua sfera ,
si regola come quelle del rango più distinto , senza
eccettuare le Ncgresse medesime , che vogliono


imitare le donne di qualità sino loro calza*
tura .
La musica è una passione comune alle donne
di tutti gli ordini . Si può ancora assicurare , che
sono tutte gaie e facete . Da ogni parte , ed in
ogni sorta di stati, non s’ascoltano se non can-
zoni vive ed ingegnose , o concerti di voci e di
strumenti . I balli sono frequenti ; vi si vede bal-
lare con una leggerezza che sorprende . General-
mente niente non havyi più opposto alla malinco-
nia dell’umore degli abitanti di Lima, ed il gu-
sto per la musica, e pel ballo ajata esso pure a
far regnare 1* allegrezza .
Colla loro vivacità , e penetrazione naturale *
non mancano d’ avere delle cognizioni . Si veggo-
no avere gran passione d’ istruirsi colÌ3 conversa-
zione delle persone illuminate , che vengono di
Spagna . Il costume che hanno di formare tra lo-
ro alcune picciole assemblee , contribuisce non po-
co ad aguzzargli lo spirito per mezzo deli’ emu-
lazione . E' una scuola continua . Sono d’ altra
parte d’ un carattere docile quantunque un poco
altiero . Non offendendo il loro amor proprio , si
ha sempre la sicurezza di trovar in essi della com-
piacenza . Amano le maniere dolci , ed i buoni
esempi fanno sopiar loro una grande impressione .
Viene assicurato altresì , che sono coraggiosi, ina
che avendo un punto d’onore, che non permette


loro nè di dissimulare un affronto , nè di farsi la
riputazione di litigiosi , vivono tra loro in una
società molto tranquilla . Nella nobiltà soprattutto
si veggono brillare le qualità migliori dello spiri'
to , e del cuore . La sua pulitezza è illimitata
pe’ forastieri . I Mulatri , meno politi , c meno
illuminati , sono più soggetti ai difetti , che of-
fendono la società j sono essi aspri , altieri , in-
quieti , e spesso hanno tra loro delle) vive dispu-
te ; i disordini però , che nascono da tutti questi
vizj , non sono tanto frequenti quanto taluno po-
trebbe immaginarsi dalla grandezza della città » e
dalla moltitudine de’suoi abitanti .
Non manca alle bellezze di Lima , e della sua
situazione se non pioggia per inaffiare il suo ter-
reno . Non è questo il luogo da raccogliere le
osservazioni de’ viaggiatori sulle cagioni di questa
disgustosa privazione j ma si dee riflettere , che
l 1 industria vi supplisce , sino a render i contorni
fertili in ogni sorta di grani e di frutti . S’è già
veduto, che una delle cure dell’antico Governo
americano , e forse ciò , che gli fa maggior ono-
re , fu d’ aprire canali , per cui 1’ acqua de’ fiumi
potesse servire a fecondare le terre , ed a facili-
tare ai sudditi la maniera di coltivarle . Gli Spa-
gnuoii hanno trovato questi lavori fatti, e gli han-
no conservati nell’ordine stesso, in cui gii
no ricevuti dagl’ Incas . Per questa strada non


$’ è cessato sino al presente et’ irrigare i campi ài
formento e d’ orzo , i trifogli per 1’ alimento dei
cavalli j le vaste piantagioni di canne di zucche-
ro , gli ulivi , le vigne ed i giardini , per rica-
varne regolarmente abbondanti raccolte . Non è
già di Lima come di Quito , dove i frutti noi»
hanno alcuna stagione determinata .
In Lima i campi producono in un tempo , eh’ è
sempre lo stesso, e la raccolta si fa in agosto. Gli
alberi sì spogliano delle loro foglie, secondo la io-
ro natura , perciocché quelli , che sono acconci ai
paesi caldi * non fanno che perdere la vivacità
della loro verdura j e non se ne spogliano che per
dar luogo a nuove foglie . E' la cosa stessa dei
fiori, vale a dire , clie hanno essi pure le loro
stagioni , Per tal modo il cantone di Lima, dove
si distingue Tinverno dalla state, come nella zo-
na temperata , ha lo stesso vantaggio nella pro-
duzione degli alberi , e dei frutti *
Ciò , che si semina molto più nel cantone , sì
è il trifoglio , di cui si fa un consumo prodigio-
so . Gli abitanti non danno altro nutrimento alle
bestie , e soprattutto alle mule ed ai cavalli , c
quegl* istessi , che non hanno carozze o calessi ,
non essendo mai senza uno o due di questi ani-
mali, si dee comprendere che il numero n’è infini-
to. Il frumento e le canne dolci, che producono un


sugo squisito , occupano un’ altra parte delle ter-*
re .
Tutti questi campi sono occupati da schiavi Ne-
gri . Gli ulivi sono un’ altra ricchezza de’ luoghi
vicini a Lima . Il loro folto numero li fa somi-
gliare 1 boschi , perciocché , oltre che sono più
grossi , più alti, più fronzuti di quelli di Spagna,
non si tagliano mai , il che fa che gettino tanti
rami , che intrecciati gli uni agli altri , non vi
può penetrare la luce, L’aratro altresì non passa
mai ne’ campì , dove sono piantati . La sola colti-
vazione , che si fa ad essi , si è di pulire i cana-
letti , che conducono l’acqua a pie d’ ogn’albero,
e di strappare tutt’ i tre o quattro anni i pic-
cioli rampolli, che crescono intorno ad essi • Non
si ha da fare maggior fatica per avere una gran-
de abbondanza di belle olive , con cui si fa olio ,
o che si conservano alla maniera europea . Sono
esse sommamente acconce a quest’ ultimo uso ,
per la loro grossezza, e per la loro bellezza, per
la dolcezza del loro sugo , e per la loro facilità
a staccarsi dai loro nocciuoli ; qualità che manca-
no alle olive spagnuole . L’ olio di Lima altresì
è superiore a quello di Spagna .
I contorni della città sono pieni di giardini, in
cui crescono legumi , e frutta d’ ogni sorta . La
loro bontà corrisponde alla loro abbondanza . Qua-*
lunque elogio sia stato fatto a quelli di moki altri


cantoni non avvene nessuno, che agguagli quelli eli
Lima. D’altra parte tutto l’anno èla stagione del
frutti, e si possono mangiar sempre freschi , per-
ciocché le stagioni essendo alternative nelle mon-
tagne e nelle valli * i frutti maturano da una par-
te, quando cessano dall’altra * e Lima, che non è
se non Z 5 o 30 leghe dalle montagne , ne ricava
di tutte le sorte , eccettochè alcuni , i quali do-
mandano un terreno più caldo . L’ uva si è di di-
verse spezie in Lima. Quella, che si chiama uva
d’ Italia , è grossa*, c d’ ottimo sapore . Non si
fa vino di nessuna sorta nel cantone i non havvi
se non dell’uva di viti, che si stendono sulla ter-
ra , in cui crescono ottimamente , senz’ altra cura
che di tagliarle ed inaffiarie .
L 3 qualità però del terreno è non solo sassosa
ed arenosa , ma si può dire che non è composto
se non di picciole pietre da fucile , o di selci li-
scie , il che rende alcune strade molto incomode
a cavallo , ed a piedi * I luoghi in cui si semina
hanno due piedi in circa di buona terra ; ma se
si scava più a dentro non vi si trova più se non
questa spezie di selci , dal che si conchiude , che
il mare cuopriva altra volta tutto questo spazio .
Un’altra proprietà dello stesso terreno, si è d’es-
ser pieno di sorgenti. Non vi si scava sino a quat-
tro o cinque piedi , senza trovare dell’ acqua . I
viaggiatori 1’ attribuiscono a due cagioni ; una si


è , che 1’ acqua del mare vi s’insinua, e vi si fil-
tra facilmente; l’altra che un gran numero di ru- 1
scelli , e di torrenti , che col Uno dalle montagne
si perdono in questa pianura , prima d’ aversi po-
tuto unire ai fiumi , e che inondano il terreno ,
spandendovi . Si trovano ancora dei fiumi , che
non si Veggono punto , perciocché il loro letto è
pieno di sassi ; ma un animale non può muover# i
piedi , senza farvi scaturir 1’ acqua . Quest’ abbon-
danza d’ acqua sotterranea contribuisce senza dub-
bio alla fertilità del paese . e soprattutto riguar-
do alle piante alte , le di cui radici penetrano
molto lungi per esserne incessantemente inalba-
te .
Oltre gli orti , i giardini , le piantagioni, che
danno una varietà deliziosa alle campagne , vi so-
no alcuni luoghi, dove la natura sola presenta uno
spettacolo grazioso agli alitanti , ed il più abbon-
dante alimento alle gregge . Le colline di San-
Christoval , e d’ Amancaès sono coperte , in pri-
mavera , d’una verdura molto viva, e d’una gran-
de varietà di fiori . Diversi luoghi vicini alla cit-
tà , presentano le istesse delizie a cinque o sei
leghe di distanza . Amancaès trae il suo nome da
un bellissimo fiore giallo , da quattro foglie termi-
nate in punta , di cui la collina è coperta . Oltre
questi passeggi , la città ne ha de’ pubblici ; quel-
lo d’ Alameda , nel sobborgo San Lazaro , forma*


,0 da cinque viali d'aranci, e di cedri lunghr xco
rese circa ; quello d' Acho , che presenta esso pu-
re bei viali pieni d’ alberi sulle rive del fiume ,
ed alcuni altri , dove si vede ogni giorno , una
gran quantità di carezze e di calessi .
I luoghi vicini a Lima , non hanno piu a tri
monumenti d’antichità, eccettochè i Citacas, ovve-
ra gli antichi sepolcri americani , ed alcuni resti
di muraglie , poste sugli orli delle gran strade ;
ma a tre leghe dalla città , verso greco , sì veg-
gono ancor sussistere , nella valle di Guataci
pa , le mura d* un gran borgo. Queste mura,
e quelle di alcune altre valli vicine , quantun-
que fabbricate sulla superficie della terra , sen
za calce , e senza cemento , hanno resistito si-
no al presente alle scosse più violente dei ter-
remoti, intanto che gli edifizi più solidi di Lima,
e di tutti i luoghi fabbricati dagli architetti spa-
gnuoli , vi hanno dovuto soccombere . Se ne con-
chiuse , che la sperienza doveva servire di mae-
stro ai nativi del paese , ed insegnava loro , che
in una regione tanto soggetta ai terremoti , la
calce non era acconcia a rendere le fabbriche piu
ferme. Siamo altresì assicurati, che gli America-
ni riflettendo sul metodo dei loro primi conquista,
tori, si burlavano di essi e dicevano, che gli Spa-
gnuoìi scavavano tombe per seppellirsi. Ma ciò ,
che non è meno sorprendente , si ò , che dopo


ver veduto le nuove città del Perii tanto sposso
ridotte ad un mucchio di sassi , e conoscendo l’u-
so antico, non siasi impreso di correggersi per lo
spazio di due secoli * Il piacere d’ avere delle ca-
se spaziose , e degli appartamenti comodi , supe-
ra nello spirito degli Spagnuoli , il timore conti-
nuo d’ esser schiacciati dalla loro caduta . Ognu-
no si rammenta che nel 1746 un terremoto fece
provare alla capitale del Perù un disastro anche
più orribile di (quello , che rovesciò una parte di
Lisbona alcuni anni dopo . Lima fu quasi intera-
mente distrutta . Ma in una regione tanto opu-
lenta , uno spazio di 30 anni è più che sufficiente
per chiudere questa gran piaga.
Il pane non è meno stimato in Linu per il sa-
pore , che per la bianchezza. Non è molto caro .
Havvene di tre sorte: uno chiamato criollo , mol-
-> *
to leggero ; 1* altro , che si chiama pane alla
francese , ed il pane molle . I Negri sono quel-
li , che fabbricano tutte, queste sorti di pani, per
conto dei panattieri , e le botteghe ne sono sem-
pre ben provvedute . Ci vien fatto osservare come
una singolarità di Lima , non solo che i panattie-
ri vi sono molto ricchi , ma che una gran parte
dei loro beni consiste nel -numero dei loro schia-
vi .
Oltre quelli , che loro appartengono , ricevono
essi quelli , che i padroni vogliono far gastigare
Tomo XXII. M


per qualche colpa ; ed incaricandosi del loro man*
lenimento , pagano ancora al padrone il loro la-
voro giornaliero in danaro, ovvero in pane. Que-
sto castigo èll maggiore, a cui si possano con-
dannare . Le galere non vi s’ accostano nemme-
no . Sono essi sforzati a lavorar continuamente
giorno e notte. Si nutriscono male , e si lasciano
dormir poco . In pochi mesi lo schiavo più robu-
sto è interamente indebolito . Questo stato final-
mente è tanto terribile per loro , che 1* idea sola
serve a contenerli ; e quelli , che vi si trovano
condannati , fanno i maggiori sforzi per ottenere
grazia dai loro padroni . Si sa , che 1’ uso mede-
simo era stabilito presso 1 Greci , e i Romani *
Il castrato si è la carne più ordinaria in Lima,
e vi è d’ ottimo sapore . Quella di manzo , è es-
sa pure ottima j ma se ne mangia poca , e due o
tre manzi per settimana , bastano per tutta la
città . Il volatile v’ è eccellente , ed in grande
abbondanza. La cacciagione vi è meno comune: e
consiste In modo particolare in pernici, tortoreile
ed arzavole . Il maggior consumo si è di carne di
porco , che passa per buona, senz’esser tanto de-
licata quanto lo è in Cartagena . Tutte le altre
carni , ed il pesce medesimo , sono accomodate
con il grasso dì porco, uso, che deriva forse dac-
ché all’ arrivo degli Spagnuoli il Perù non ave-r
va olio j e dopo che ne ha del suo , l 1 antica ne-


cessiti s’ è come ridotta ad abitudine . Fu nel
1560 che Antonio dì Rlbera piantò il primo oli-
vo , che s’ abbia veduto In questa regione ; e di
In sono venuti quelli, che formano presentemente
dei boschi .
S’arreca dalle montagne vitello gelat#, come una
vivanda molto delicata ; ed i forestieri medesimi
lo trovano tale . Tutta la preparazione consiste
in uccidere i vitelli , e lasciarli un giorno o due
all 1 aria nei cespugli per farveli gelare . Si con-
servano essi per lunghissimo tempo in questo sta-
to, senza la più picciola corruzione. Il pesce vie*
ne a Lima dai porti di Chorillos , di Callao , e
d’ Ancon . Il più delicato si è il Cordudo , ed il
Peje-Reye , o pesce re , lungo sei in sette dita .
Quantunque non si trovi al Perù che nell* acqua
salata , non è però diverso da quello , che si tro-
va , sotto lo stesso nome , nei fiumi di Spagna .
Quello di Lima produce differenti spezie di pesce,
e tra 1* altre una spezie di piccioli gamberi , che
sono larghi due o tre dita . Le acciughe sono in
grande abbondanza sulla costa . Servono esse di
cibo a quella moltitudine d’ uccelli di mare , rap-
presentati sotto il nome generale di Guanaès ,
quantunque sieno di spezie diverse.
Tra i differenti vini , che si bevono in Lima ,
ve ne sono alcuni eccellenti . I più fini vengono
daLucumba, e dal lago. Quello dì cui sì fa mag-
M 1


gìor uso , si è il vino di Piseo , con cui si fanno
ancora tutte le acquevite che si consumano nella
città, e che si trasportano più lungi , L’acquavite
delle canne non vi è punto conosciuta. ì frutti sec-
chi vengono dal Chili, come le mandorle, le noci,
le nocciuole , le pera , e le mela secche , ec. Le
confetture non sono meno comuni in Lima che
nelle altre città dell’ America ,ma Taso n’è più
moderato . Quello del cioccolatte lo è esso pure.
Si prende in sua vece del Matè , che si prepara
due volte il giorno ,
Ma non havvi cosa , che contribuisca tanto all’
abbondanza che regna in Lima, quanto il suo conu*
mercio con tutte Ut altre parti del Perù, Il Con-
solato , che noi abbiamo nominato tra’ suoi tribù-
jnll , manda Deputati-Commissari per risedere in
tutte le <?ittà dipendenti dal Viceré, Giudica egli
d’altra parte tutti gii affari di commercio. Questo
tribunale, unito alio stabilimento d’ un banco ge-
nerale , dove si radunano non soler tutte le merci
che arrivano coi galeoni, e coi vascelli dei re-
gistri , ma ancora tutto ciò , che si fabbrica nel-
le altre provinole , rende Lima come ii centro di
tutte le ricchezze , e comodità del paese .
Ciò, che viene dalie provineic., è depositato i«
1 ima, per esser imbarcato sulla flottiglia, ohe par-
te dal porco di-Calino, e che si trasferisce a Pa«


Dama , verso il tempo dell* arrivo dei galeoni . I
proprietarj dei fondi ne abbandonano la direzioni
ai negozianti di Lima , e questi lì vanno a traf-
ficare, coi loro ptopr] fondi, alla gran fiera di Pa-
nama. Nel suo ritorno, la flottiglia si ferma nel
porto di Payta , dove i negozianti prendono ter-
ra, colle merci dell’Europa , di cui si sono prov-
veduti ; e per evitare una lunga navigazione , le
finno trasportare per terrea sino a Lima. Ciò, che
hanno di meno prezioso , continua il viaggio per
mare sino a Callao. Quando tutt’i loro effetti so-
no arrivati a Lima, cominciano daHo spedire ciò ,
che spetta ai loro coj-rispondenti , in tanto che
fanno chiudere nei magazzini, tutto ciò, eh’è per
lor proprio conto , sino a che si presentino com-
pratori, che non mancano à* adunarsi In un tempo
stabilito; oppure hanno dei Gommissarj nelle pro-
Vincie interne, a cui fanno degli indirizzi, di cui
ricevono il prodotto in argento contante , o per
mezzo di lettere di cambio . Il commercio d’ uns
flottiglia dura molto lungo tempo, per la difficol-
tà di tutte queste spedizioni, che non finiscono se
non quando i magazzini sono esausti.
Il prodotto di ciò, che si vende nell’interno del
paese , si è argento in verghe , argento che re-
sta dopo lo svaporamento del mercurio , od at-
tento lavorato. I primi due sono convertiti in spe-
zie alla zecca di Lima. Per tal modo, i negozianti
lM 3


guadagnano molto, non solo sulle loro merci , ma
ancora con prender in dietro l’argento stesso, il
che fanno a prezzo più basso di quello che 1* aveano
venduto . Tutto questo commercio nou è propria-
mente che un cambio di merci con altre. I dana-
ri, che se ne ricavano nell’intervallo delle flotti-
glie , sono impiegati , dalla maggior parte dei ne-
gozianti , in drappi del paese , eh’ escono dalle
fabbriche dell’udienza di Quico, perciocché se ne
consuma una sì gran quantità per 1’ uso del popo-
lo , che non è in istato, nelle picciole città, co*
me alla campagna, di comprare i magnifici drappi,
a cui si dà il nome generale di drappi di Casti-
na , che questo commercio rende non men neces-
sari , e vantaggiosi degli altri . Un negoziante ,
che fa le sue provvigioni con rondi mediocri, non
manca di provvedersi egualmente di drappi del
paese, e di quelli dell’Europa, per esser in ista-
to di non rimandar nessuno.
Oltre questo commercio, eh’è il più considera-
bile e che si fa unicamente per Lima, i suoi abi-
tanti ne hanno uno per i paesi meridionali , e
settentrionali dell’ America. Ciò, che ricavano in
maggior copia dal Nord , si è il tabacco in pol-
vere , che passando dall’ Avana al Messico , vi è
manipolato , e si trasporta quindi a Lima , donde
passa in altre regioni . Questo commercio si ia
press’ a poco come quello di Panama , ma i rner-


canti , che lo fanno , non fanno già quello dei
drappi ; e non vendono se non profumi, come am-
bra , muschio e porcellana della Cina . Gli uni
sono stabiliti in Lima , gli altri non fanno che
passarvi , e tutti corrispondono coi mercanti Mes-
sicani . Dai porti delia Nuova-Spagna , vien in
Lima pece , catrame , ferro , ìndaco , ma in
picciola quantità . Viene dalla Terra ferma, gran
tabacco in foglie, e perle , il di cui esito è sem-
pre molto grande per 1 gioielli, e per Tornamene
to delle donne . Quando 1’ Assento non è inter-
rotto , questo commercio si fa esso pure per la
via di Panama.
Tra le mode delle donne di Lima , non ve ne
ha alcuna tanto generale , e tanto radicata quan<
to quella di portare nella bocca ciò, ch’esse chia-
mano un limptort. Sembra, dal significato della s
parola , che questo uso non è venuto, in sua ori-
gine , se non dal' desiderio di tenersi i denti ben
netti» Limpion è formato da limpiar , che signifi-
ca pulire . Si dà questo nome a’ piccioJi rotoli di
tabacco, lunghi quattro dita , e con nove linee di
diametro , inviluppati in filo molto bianco , da cui
sì svoglie per gradi, a misura, che se ne fa uso.
Le dame non fanno che portare 1’ estremità del
limpion alla bocca , per masticarlo un momento ,
e se ne fregano i denti , che credono più belli j
e più puliti dopo questa operazione ] mà le don*
M 4


ue volgari portano tal uso all’ eccesso. Fanno es-
se orrore vedendosi con un limpion intero , che
hanno continuamente nella bocca . Questo uso , e
quello del tabacco da fumare , che non è niente
meno alia moda tra gli uomini , produce un gran
consumo di tabacco in foglie. I limpioni sono com*
posti di tabacco di Guayaquil con un poco di
quello , che viene dall’Avana per via di Panama.
Il tabacco da fumare si trae da Sanna, da Moya»
bamba , da Jaen di Bracamoros , da Luìla , e da
Ghillaos , dove se ne raccoglie molto, e d’un ot-
ti ma qualità.
Corrispondenze tanto estese non potendo a
meno di non essere una sorgente continua d’opu-
lenza , sembra , che i mercanti di Lima do-
vessero essere i più ricchi particolari dei mon-
do. Sono ricchi in fatti, ma D.d’Ulioa però cre-
de avere scoperto, dopo avere usato una giusta at-
tenzione, che non havvi maggior numero di dodi-
ci o quindici case commercianti , i di cui capita-
li in argento , od in merci , senza comprendervi
per verità i fondi, ed i maggioraschi, vadano a cin-
que o sei cento mila piastre per cadauna . Alcu-
ne vanno al di là , ma se ne contano pochissime .
Quelle, che possedono fondi mediocri, come dalle
cento sino alle trecento mila piastre , sono in
grandissimo numero ; e per verità tra le loro ma-
ni è il forte del commercio , sostenuto dai piccio-


li mercanti , i di cui fondi sono di cinquanta iti
cento mila piastre . Lo stesso viaggiatore ha tro-
vato due ragioni , che ritengono i negozianti di
Lima in questi limiti ; le loro spese eccessive , e
le gran doti, che danno alle loro figlie, senza con-
tare, che lo stabilimento dei figli assorbisce seim
pre una gran parte del capitale. D’una gran for-
tuna se ne formano per tal modo molte mediocri ;
e spesso V opulenza d’ una famiglia finisce coti
quello , che P ha cominciata . Ma se qualche co-
sa può dare un 1 alta idea delle ricchezze di Lima
e del fasto spagnuolo , si è ciò , che avvenne nel
1682, quando fu ricevuto il Duca di Piata in tem-
po che venne a prender possesso del Vice-regno.
I mercanti fecero lastricare le strade della Msr-
cad, e di los Mercadores , per cui doveva an-
dare alla piazza regia , dov 5 è il palazzo , di
verghe d’ argento , che pesano ordinariamente
venti marchi in circa , lunghe dodici in quindici
dita , larghe quattro in cinque , e grosse due in
tre, il che poteva far la somma d’ottanta milioni
di piàstre, o di too milioni circa di ducati di no-
stra moneta.
Si sa, dalie prime relazioni che in tempo degl’
Incas, Cusco era non solo la capitale , ma la più
grande , e la più magnifica come la più antica di
tutte le città del Perù . Si vedono ancora sopra
una al settentrione d<flla città, le rovine


d’ una famosa fortezza , che gl’ Incas avevano fat-
to fabbricare per loro sicurezza. Fanno esse giudi-
care , che questi Principi avevano avuto inten-
zione di chiudere la loro principale abitazione
con un gran muro pendente, per chiudere tutt’ i
passaggi esteriori , e per conservarsi nello stesso
tempo una comunicazione libera colla città , per
mezzo di volte sotterranee, che conducevano a tre
altre fortezze , situate nella città medesima, do-
ve mantenevano una guarnigione numerosa . Que-
sto muro era d’un’altezza straordinaria, composto
di pietre ben lavorate , e più riflessibile per la
grossezza' delle pietre medesime , eh’erano di fi-
gure diverse. Le principali di quelle , che hanno
resistito al tempo, sono tanto grandi , che non è
facile il comprendere come s’ abbia potuto senza
il soccorso <T alcuna macchina , trarle dalle cave,
e trasportarle nel luogo , dove sono adoperate . I
vuoti , che lascia 1* irregolarità di queste grosse
masse , sono pieni d’ altre pietre , aggiustate con
tanta arte o proporzione, che non se ne vede fa-
cilmente la connessione . Quella , la di cui enor-
me estensione cagiona maggior ammirazione , si è
in fatti tanto prodigiosa nella sua totalità , che
non si può nemmen concepire macchina abbastan-
za forte per muoverla . Gli è stato dato il nome
di eansada , che significa ['affaticata , per allusio-
ne senza dubbio alla pena» che ha dovuto contare


pel trasporto. I lavori interni della fortezza, vale
a dire gli alloggi , sono quasi interamente di-
strutti ; ma la maggior parte di quelli esteriori
sussistono , e non sembrano minacciati dei loro fi-
ne, che nella rovina generale del mondo.
La maggior parte delle strade dell’ antico Cu-
sco erano lunghe, ma strette . Tutte le case era-
no di pietra , e vi si contava un gran numero di
palazzi , o d’edifizj regi. L’ oro e l’argento ne
facevano la decorazione principale , il che non ha
niente di sorprendente , s’ è vero , come l’osserva
Correal , che s’arrecavano in Cusco tutte le ric-
chezze dell’ Impero , e che dopo avervele fatte
entrare , era proibito , sotto pena di morte , df
farne sortire.
Cusco diventato Spaglinolo da più di due secoli,
è presentemente della grandezza di Lima . E' si-
tuato in un terreno molto ineguale , e sui pendìo
di molte colline , la di cui vicinanza non poteva
presentare situazione piu comoda. Quelle, che Io
circondano a settentrione, ed a ponente, formano
un arco , a cui è stato dato il nome dì Serica .
Verso sirocco , la città è cinta da una pianura,
a cui mettono viali molto deliziosi. La maggior
parte delle cose sono fabbricate di pietra , e co-
perte d’ embrici moka rossi , che fanno un bell’
effetto. Gli appartamenti ne sono ben distribuiti.
Tutti i lavori di legno vi sono indorati, sino ai»


ìc modanature delle porte , ed i mobili corris-
pondono a questa magnificenza.
Si contano in Cusco , tre o quattro mila abi-
tanti di sangue Spagnuoto e dodici mila America-,
ni . Correal , dopo aver percorso tutte le regioni;
dell’ America, assicura $ che Cusco è il luogo, a
cui si dà la preferenza per il piacere, e per la sa*
nìtà , quantunque la vicinanza degli Andes vi renda
l’aria un poco fredda. Non si legge Piente meno
in Garciiasso , che gli abitanti abbiano pensato
molte volte a trasferire la città nella valle di
Titoiy, che n’è a quattro leghe verso settentrione,
per allontanarsi da codeste montagne , le di cui
sommità sono sempre coperte di neve ; ma 1’ aria
di Cusco non lascia d’essere temperata ; ed il di-
segno d’abbandonarlo non ha potuto derivare se
non dall’ opinione , che si ha sempre aVuto del
cantone di Yucay, eh’essendo difeso da ogni par-
te , passava sino dal tempo degl’ Incas i per uno
dei soggiorni più deliziosi del mondo . Vi erano
le loro principali case di campagna , di cui si
veggono ancora magnifici avanzi . Il vescovo di
Cusco , eh’ era altra volta il Prelato più ricco
dell’ America , ma cha , dopo la fondazione delle
Sedi di Guamanga e d’ Arequipa , non ha più di
100000 piastre d’entrata, conta tra le sue posses-
sioni, la maggior parte di questa valle -; ed il re-
sto appartiene ai principali Spagnuoli del paese *


che credono avere qualche cosa da desiderare per
là felicità della vita , allorché non possono procu-
rarsene una porzione . E’ costume di Cusco , di
trasportarvi gli arhnoalati , che non stanno gran
tempo a ristabilirsi.
Altre valli rendono la vicinanza di questa Cit-
tà sommamente deliziosa . Garcilasso ne vanta
una , che chiama Caravaya , ma piu lontana , e
situata tra differenti montagne, da cui, racconta,
che nel 1566 si trasse da un dirupo una massa
d’ oro , grossa quanto la testa d’ un uomo. Gli
artefici giudicarono , che se l’azzardo non l’aves-
se scopato troppo presto, vi era grande appin-
za che tutto il dirupo si sarebbe convertito in
oro ;
Verso il settentrione , la provincia di "Quito è
confinante a quella di Santa-Fe di Bogota, e coni*
prende da questo lato , una parte del governo di
Popsyan . Verso il mezzogiorno, confina essa coi
Conegimenti di Piura , e di Cbachapoyas . Ver-
so levante , occupa tutta 1’ estensione del gover-
no di Maynas , sul fiume di Maragnon , o delle
Armzoni , sino alla lìnea di separazione che divi-
de le conquiste degli Spagnuoli da quelle dei Por-
toghesi . Verso occidente , ha per confini le co-
ste di Machala , sul golfo della Puna , nel mare
del Sud , sino a quelle del governo d’Atacamcs,
e 1 la giurisdizione di Barbacoas sul golfo <fi Gor-


gona nello stesso mare . Da settentrione a wntz*
zogiorno , la sua maggior larghezza si è di ioo
leghe , e la sua lunghezza da oriente ad occiden-
te , sino alla linea di separazione , è di più di
600 leghe in dritta linea ; ma una gran parte di
questo spazio è , o deserta, e poco conosciuta da-
gli Spagnuoli , od abitata dalle nazioni barbare .
La sola che sia ben popolata , è lo spazio che la-
sciano tra loro gli Andes .
Nelle terre della dipendenza di Mira , si tro-
vano asini selvatici } che si moltiplicano molto, e
che non si prendono senza pena • I padroni delle
terre , permettono questa caccia per mezzo d una
picciola ricompensa proporzionata al tempo , che
vi s’ impiega . I cacciatori $’ adunano in gran nu-
mero a cavallo ed a piedi . Si fa una caccia stre-
pitosa per rinchiudere gli asini in qualche vallo-
ne . Quando si vedono rinchiusi da un cerchia
d’ uomini, proccurano di salvarsi J ed uno di essi
non ha fatto sì tosto un’ apertura , che tutti gli
altri lo seguitano alla fila . E v questo il tempo ,
che si prende , per gittar loro de’ lacci . Si ro-
vesciano quelli , che sono fermati , con aver cura
di metter tosto delle pastoje alle gambe e dui
rante il resto della caccia , si lasciano in questa
situazione . In seguito, per condurli più tacilmen-
te, si accoppiano con asini domestici. Quando so-
no in libertà, sono essi tanto feroci, che *i ha penar


ad avvicinarsi loro . Si scagliano , c mordono cori
gran destrezza. D’altra parte il miglior cavallo li
raggiunge difficilmente alla corsa . Ma , al primo
Carico , che si inette loro sulle spalle , perdono
la loro velocità e la indocilità ; e divenendo
molto pacifici, prendono ben presto quell’ aria di
lentezza, e di stupidità, eh’è come 1’ appanag-
gio della loro spezie . Si osserva , eh’ essendo li-
beri , non possono soffrire t che un cavallo s’ ac-
costi loro* Se ne veggono comparire uno nel cam-
po , dove sono in truppa , si gettano loro addos-
so , senza dar ad essi il tempo di fuggire, e non
cessano di morderlo se non dopo avergli tolto
la vita .
Guayaquil passa per la seconda delle città , che
gli Spagnuoli hanno fondato , non solo in questa
udienza , ma in tutto il regno del Perù * Si fissa
la sua origine nel 1533 , vale a dire un anno do-
po quello di Piura , eh’ è la più antica . Fu essa
dapprima situata sul golfo di Charapoto , un po-
co più verso settentrione * che non è presente-
mente . In seguito , essendo stata distrutta dagli
Americani fu rifabbricata nel 1537 da Orellana ,
nel luogo , eh’ essa occupa presentemente , vale a
dire, sulla riva occidentale del fiume dì Guayaquil,
a due gradi , xi minuti, 21 secondi di latitudine
australe , secondo le osservazioni di due matema-
tici Spagnuoli . I suoi primi edifizj per altro fu-


fono fabbricati sul pendìo d’ una collina chiamata
Cerìlloverde , ed è ciò , di® si chiama presente-
mente Ciuditd veja , la vecchia città, ma gli abi-
tanti trovandosi quindi troppo rinchiusi, da una
parte dalla collina , e dall’altra dalle ineguaglian-
ze del terreno , o de’ burroni, presero il parti-
to , nel 1693 , di formare come una seconda cit-
tà aicinque o seicento pertiche dalla prima , conser-
vando la comunicazione tra le due , per mezzo
d*un ponte di legno, lungo trecento pertiche circa,
su cui si attraversano i borri senza incomodo; e,
negl’ intervalli , che lasciano dalle due parti del
ponte , vi sono case , che uniscono le due città .
L’ estensione di Gu.iyaquil è considerabile , poi-
ché la vecchia città e la nuova , non occupano me-
no d’ una mezza lega lungo il fiume, ma sono po-
co larghe , perciocché ognuno ama fabbricare sul-
la riva , per godere dei venti deliziosi , che la
rinfresca no ,
Non si conta meno di 20oe#o anime in Guaya-
quil , vale a dire , che per la sua grandezza è
una delle più popolate dell’ America . Una gran
parte de* suoi principali abitanti è composta d Eu-
ropei , che vi sono stabiliti dal matrimonio, e dal
commercio Il resto è dei Creoli , e degli Ame-
ricani . Quelli , che sono capaci di portar le ar-
mi , sono distribuiti in differenti compagnie mili-
tari , per la difesa comune . li Corregidor n è ij


capo; con un Maestro di Campo, ed un Sergej
te maggiore , sui quali si riposa rapporto all* e
sercizio,ed alla disciplina. Quantunque il clima di
Guayaquil sia molto caldo , gli abitanti però non
vi hanno il colore bruno dei paesi dello stesso gra-
do di calore . E' stato nominato questo cantone ,
il paese-basso equinoziale , perciocché la sua situa-
zione rassomig’ia a quella dei Paesi bass i d’Euro-
pa ; e questa somiglianza, seguitando D. d’Ul-
loa, si stende sino agli abitanti eccettuati quelli,
che sono d’un sangue misto, tutti glEaìtri sono
biondi . Hanno i tratti del viso tanto perfetti
che s’accorda loro il vantaggio della bellezza so-
pra tutti gli altri popoli dell’America meridiona-
le, Due cose sembrano sorprendenti; 1’ una , che
il paese essendo sì caldo , i nativi vi sieno me-
no olivastri; l’altra , che gli Spagnuoll, non aven-
do naturalmente il colore tanto bianco , quanto i
popoli settentrionali dell’ Europa , i loro figlj sie*
no biondi in Guayaquil .
La città di Cuenza è situata a due gradi, cin-
quanta tre minuti , quarantadue secondi di latitu-
dine australe, e ventinove minuti, ventisei secondi
all’occidente del meridiano di Quito, in una gran-
dissima pianura , che attraversa il fiume di Ma-
changara a piu d’una mezza lega verso il setten-
trione della città . II Matadoro, altro fiume, ba-
gna le mura dalla parte del mezzogiorno . Un
Temo XXIL N


quarto di Lega più lungi, dalla stessa parte quello
di Yanoncais scorre nello stesso piano . Quelli di
Los Banos finalmente vi passa esso ancora presso
un tillaggio, da cui prende il nome* Questi quat-
tro fiumi sono molto pericolosi, quando vengono a
gonfiarsi, quantunque ordinariamente si passino a
guazzo . La pianura si stende a più di sei leghe
verso settentrione , ed i quattro fiumi unendovisi
in qualche distanza dalla città, vi formano un fiu-
me considerabile . Dalla parte del mezzogiorno ,
*j trova un’altra pianura , larga due leghe cìr-
ta, coltivata e coperta d’alberi, che formano via-
li legolari .
Si fa ascendere il numero degli abitanti di Cuen-
-2a a 2.3 024 mila . Questa città sarebbe la più
deliziosa del Perù, per la sua situazione, per l’ab-
bondanza delle sue acque, e fertilità del terreno,
se P infingardagine insuperabile degli abitanti non
rendesse loro inutili tanti vantaggi. Questo vizio
è limitato agli uomini , perciocché le donne , all’
opposto , sono si laboriose a Cuenza , che i loro
lavori di lana , e la tinta, che sanno dare ai me-
desimi , sono la risorsa delle famiglie , mentre i
loro mariti vivono in un ozio felice .
In Loja cresce il famoso specifico contro le feb-
bri intermittenti , conosciuto in Ispagna, sottnno-
ine di Cascefilla dì Loja , e nel resto dell’ Euro-
pa , sotto quello di Quinquìna . Tra molte spezie,


Se ne distingue una più perfetta di tutte le al-
tre . Il Signore di Jussieu , incaricato in modo
particolare dell*osservazione delle piante, nel viag-
gio de* nostri accademici ; si trasferì espressamen-
te a Loja , per esaminarvi I 1 albero , che produce
questo febbrifugo maraviglioso . Ne ha egli pub-
blicato una lunga descrizione , i di cui principali
tratti debbono esser rimessi alParticoìo delle pian-
te , ma D. d’ Uìloa ci fa qui sapere , che questo
dotto botanico diede dell’ istruzioni al Corregidor
di Loja , per distinguere la spezie migliore di
Quinquina , e che le comunicò ancora agli Ame-
ricani , che sono impiegati a tagliarlo, che in-
segnò loro ancora la maniera dì farne degli estrat-
ti , eh' ebbe finalmente la soddisfazione di stabilir-
ne P uso in questo paese , dove non era punto
in uso , quantunque le febbri , di cui è II rime-
dio, vi regnino come altrove. Gli abitanti crede-
vano che questa droga non passasse in Europa ,
se non per servirvi a tingere i drappi ; e quan-
tunque non ignorassero assolutamente la sua vir-
tù , la credevano però d 1 una qualità sì calda, che
ne temevano anche Piiso. Il Signor di Jussieu li
disingannò per di felici esperienze . Da sì
lungo tempo che sì tagliano questi alberi, non ne
resterebbe più , se i grani , che cadono non ne
producessero degli altri . Le montagne ne sono
ancora coperte , il che non impedisce punto che
N 2


la diminuzione non ne sia considerabile , percioc-
ché gli abitanti del paese , non avendo punto l’at-
tenzione di seminarne , quelli , che crescono da
se stessi non agguagliano il numero degli aLtri,
che non si cessa di tagliare . Si sono scoperte ,
nel territorio di Cuenza moke montagne, dove
questi alberi sono in abbondanza ; e , mentre D.
d* UHoa visitava questa giurisdizione, il Curato
di Cuenza fece raccogliere una certa quantità di
scorza , che fece trasportare a Panama , solo luo-
go da spacciar questa merce . Questo esempio , e
l’opinione confermata, che la Qumquina è la stes-
sa che quella di Loja , avendo impegnato molti
abitanti a portar più innanzi le sue ricerche, tro-
varono altre montagne , che n’ erano piene.
La città di Popayan , che ha il titolo di Cttc
sino da’ *5 giugno del iS;S ; è fabbricata in una
pianura molto aperta , verso settentrione, a due
gradi, venticinque minuti di latitudine settentrio-
nale dalla parte d’ oriente , coperta da una mon-
tagna di mediocre altezza , e rivestita di grandi
alberi , eh’ è stata chiamata montagna di M, per-
ciocché ha la figura di questa lettera. Verso occi-
dente , ha essa alcune collinette , che danno del-
la varietà ad un paese molto unito . La citta è
molto grande , le sue strade sono larghe , e re-
golarmente diritte , ma selciate solamente lungo
le case . Il mezzo , che non lo è punto , presen-


ta un fondo di minuta ghiaja , che non conver-
tendosi mai in polvere , nè in fango , è piu co-
moda, e più pulita del pavimento medesimo. Tut-
te le case sono di mattoni crudi , e nei gusto di
quelle di Quito ; la maggior parte con un piano
al dissopra del pian terreno . L’ aspetto n’ è gra-
zioso , e gli appartamenti vi sono ammohigliati all*
eilrepea , il che debbe far prendere una grandis-
sima idea delia magnificenza degli abitanti, In un
paese , dove la difficoltà di trasportar per terra
le merci dell* Eurcfpa , ne accresce molto la care-
stia .
In Quito , e ftelle altre città della sua udien-
za , la mescolanza del sangue è di Spagnuoli , e
d’Americani, ma in Popayan , come in Carioge-
na , ed in tutti i luoghi -, dove i Negri sono in
gran numero , la maggior parte del popolo è una
mescolanza di sangue Spagnuolo e Negro . Vi si
contano 25000 anime circa di razza mescolata, e
moltissime famiglie meramente spagnuole , tra le
quali non ve ne sono meno di 60 dì nobiltà antica.
£' molto osservabile, che il numero degli abitanti
vt sì accresce di giorno in giorno , mentre dimi-
nuisce in molte città del Nuovo-mondo . S’ attri-
buisce questo vantaggio alle miniere d’oro del di-
stretto , che tirano un gran numero di nuove fa-
miglie , per la speranza del guadagno , o per la
facilità di sussistervi .
N 3


Un fiume chiamato Rio del Molino , che scende
dalla montagna di M , e che attraversa la città,
vi mantiene il fresco , e la pulizia. La divide es-
so in due parti, che comunicano per mezzo di due
ponti , Le sue acque sono sane , e passano anche
per medicinali ; qualità che acquistano, per quan-
to si dice , inaiando gli eccellenti semplici della
montagna. Si vanta ancor più un’altra fonte , che
scende dallo stesso luogo , e eh’ è riservata per i
conventi delle monache , e per le case principa-
li della città. In distanza d’una lega, verso set-
tentrione , passa il fiume di Carico , profondo e
terribile nelle sue inondazioni, che avvengono nel
corso di giugno , di luglio e d’ agosto , Le piog-
ge sono allora continue sulla montagna di Guana-
cas , donde questo fiume scende , e le tempeste
tanto furiose, che nessuno vi s’avvicifia senza pe-
ricolo ,
Il clima di questo governo varia, come la mag-
gior parte di quelli , di cui abbiamo parlato , se-
condo la situazione de* luoghi , In Popayan mede-
simo ; ed in alcuni altri cantoni , la primavera è
pcrpetiia . Si pretende che il territorio di Calu-
to sia il più sottoposto al tuono , e di là deriva
la celebrità delle sue campane , a cui s’ attribui-
sce sopra diverse tradizioni , una virtù particola-
re contro il fulmine .In alcune valli, e soprat-
tutto in quella di Neyba,si trova un picciolo in-


setto chiamato Casa o Casba , grosso quanto un
cimice , il di cui sangue è tanto velenoso , che se
ne spriccia , schiacciandolo , sulla pelle d.’ un uo-
mo, o d’una bestia, Tumore penetra i pori, s’in-
sinua nella massa del sangue , fa gonfiare orribil-
mente il corpo, e cagiona ben tosto la morte . Il
coca , eh’ è il betel dell’ America meridionali „
cresce in abbondanza nel Papayan, e fa parte del
suo commercio, ch’è molto considerabile, percioc-
ché questo paese è la strada , per cui tutta T u-
dienza riceve le merci di Spagna . Vi sono d’al-
tra parte delle corrispondenze regolari con Qui-
to, Choco, e Santa-Fè, dove manda del suo pro-
prio fondo dei bestiami , delle mule , del bue af-
fumicato , dei prosciutti , del tabacco in foglia ,
del grasso di porco , dell’acquavite di canne , del
filo di cotone, della tela, dei nastri e delle altre
merci. S’arreca da Santa-Fè a Popayan del tabacco
in polvere, che sì fabbrica in Gunjar, e Popayan
somministra a Santa*Fé dei drappi delle sue pro-
prie fabbriche. II cambio dell’argento per l’oro,
fa un’ altra spezie di commercio . Il secondo di
questi due metalli essendo tanto comune nel pae-
se, quanto l’altro vi è raro, vi si arreca dell’ar-
gento per comprare dell’oro , e da una parte , e-
dall’ altra vi si trova un vantaggio considerabile.
Il governo di Maynas termina P udienza di
Quito all’Oriente, ed è P ultima parte delia sua
N 4


giurisdizione . Nel suo territorio soltanto si tra-*
va la sorgente di varj fiumi , ehe dopo aver per-*
corso una vasta estensione di paese * si riunisco-
no, e formano insieme il Maragnon , tanto cele-
bre sotto il nome di Fiume; delle Amazoni .
Egli è di questo fiume la cosa stessa che d un
grand’ albero nutrito da una infinità dì radici *
senza che se ne possa distinguere precisamente la
principale, e quella > da cui trae origine . Le sue
sorgenti sono in si gran numero , che se ne pos-
sono contar tante, quanti vi son fiumi, che scen-
dono dalla parte orientale delle Cordeliere. L’opi-
nione la più comune , intorno alla sua prima sor-
gente , si è quella , che la colloca nel Corregi-
mento di Tarma , cominciando a prendere il suo
corso dal lago di Lauricocha, vicino alla città di
Guanuco , verso gli undici gtadi di latitudine au-
strale : di là cola esso verso mezzogiorno all’ al-
tezza di ri gradi incirca, per il paese, che spet-
ta a questo corregimento , e tornando insensibil-
mente verso il levante, pass» per le terre di Jau-
xa ; torna quindi verso settentrione , dopo esser
passato all’ oriente delle Cordeliere ; e lasciando
a ponente i CorregimCnti di Moyo-Bamba , e di
Chacha-poyas continua il suo corso sino alla città
di Jaen , situata a cinque gradi , venticinque mi-
nuti . In tal luogo , fa esso un angolo , e prose-
gue il suo corso verso l’ oriente , sino al suo in-


gresso nell’ Oceano , che fa per una foce , la di
Cui larghezza si stende dalla linea equinoziale si*
no ai due primi gradi di latitudine settentrionale.
La sua larghezza , dal lago di Lauricocha sino a
Jàen, è di più di zoo leghe, comprendendovi tut-
ti i suoi giri . Di là sino al mare la differenza
della sua longitudine è di 30 gradi all’ oriente *
il che fa 600 leghe di mare , che si possono va-
lutare per 9CO , se vi si comprendono i giri , che
fa in questo spazio . Per tal modo , tutto il suo
corso dal lago di Lauricocha sino all 1 Oceano non
ha meno di 1100 leghe.
Nel corso immenso del fiume , si trovano due
luoghi , in cui le sue tive rinchiuse dalle terre ,
formano varj stretti, e la rapidirà di queste ac-
que rende questi passaggi molto pericolosi. In al-
cuni altri luoghi , il suo corso cangiando tutto a
un tratto direzione , e curvandosi , 1’ acqua urta
con violenza i dirupi scoscesi delle sue rive, il
che gii fa formare delle giravolte tanto pericolo-
se per i bastimenti quanto gli stretti , da cui so-
no felicemente sortiti . Il più celebre di questi
stretti, per i suoi pericoli, si è quello, che s’in-
contra tra San Jago di Las Montanas , e Borja ,
a cui si dà il nome di Vongo de Mancberìcebe .
Pongo, in americano, significa una porta ; e que-
sti popoli nominano per tal modo generalmente
tutti Ì luoghi stretti . Manceriche è il nome


d’ una regione vicina . Il Signore deila Conclami
ne , che ha esaminato tutto coll’ attenzione d’ un
filosofo , e la di cui testimonianza supera senza
dubbio quella dei viaggiatori ordinar;, dà al Pon-
go , nel luogo , in cui è più stretto , Z 5 tese d
larghezza 3 e due leghe di lunghezza, dal luogo,
dove comincia a ristringersi sino alla città di Bor-
ja . Agglcmge egli , che fece queste due leghe in
una balza , o barca Peruviana in 5 7 minuti.
La larghezza , e la profondità del fiume , sono
proporzionate alla lunghezza del suo corso . Biso-
gna supporre che, nei stretti , guadagna esso in
profondità ciò , ciré perde della sua larghezza ,
perciocché riceve poco aumento da tanti gran fm-
mi, che gli arrecano il tributo delle loro acque ,
Continua esso il suo corso , senz’ alcun cambia-
mento sensibile nella sua larghezza ordinaria, ov-
vero nella sua velocità . Le sue acque però m
Spiegano qualche volta al largo; ma egli è soltan-
to per formare una gran quantità d’ isole , che
s osservano in modo particolare dall’ imboccatura
di Napo , sino a quella di Coari , eh’ è un poco
all occidente di Negro . In quel luogo , divi-
so coni è in molti rami , forma in questo spa-
zio , un’ infinità d 1 isole ; riunisce quindi le sue
acque in un solo canale cento leghe sotto all* im-
de! Negro , le sue rive cominciano a
ristringersi . Questo luogo , in cui i Portoghesi


hanno delle fortezze , come ne hanno nel posti
di Para , Curupa , e Macapa , sulle rive del fiu-
me , e sulla riva orientale del Negro , si chiama
10 stretto di Vauxis . Ivi s’ incomincia a sentire
gli effetti della marea , quantunque di là vi sieno
ancora più di zoo leghe per andare sino al mare.
Dopo aver percorso un immenso spazio, ed aver
ricevuto nel suo seno tante acque, e fiumi diversi,
dopo aver formato de’ giri, e rigiri , dei salti , e
degli stretti, dopo essersi diviso in varj rami, dopo
aver formato tante isole d’ogni sorta di grandezza,
11 Maragnon comincia, dall’imboccatura del fiume
di Cbingu , a volgersi verso greco, stendendo le sue
acque per entrare nel mare con maggior maestà ,
e in questo gran spazio , Sforma nuove isole , Le
sue rive , altra volta abitate dagli Americani più
feroci delle bestie, sonp presentemente coperte di
villaggi ben situati , e popolati d’ abitanti ragio-
nevoli. Al P. Samuele Frìtz , Missionario , s’at-
tribuisce soltanto questa felice rivoluzione,
Il numero delle nazioni sottomesse era tanto
grande sino dalla fine del passato secolo , che lo
spazio d’un anno bastava appena al P. Fritz , per
fare la visita dei villaggi , eh’ erano sotto la sua
direzione , senza contar quelli delle altre Nazio-
ni, che avevano altresì i loro missionari.
Borja , capitale del governo di Maynas , è si-
tuato a quattro gradi, ventotto minuti di latvtu-


dine australe, ed un grado e cinquantaquattró mi-
nuti all’oriente del meridiano di Quito. Questa
città non diversifica punto j nella sua grandezza e
nella sua struttura, da quelle del governo di Jaen;
ed il popolo , che 1* abita , quantunque mescolato
di Misti, e d* Americani , è meno numeroso an-
cora di quello di Jaen di Bracamoros , senzachè
la residenza del Governatore abbia servito molto
ad accrescerlo .
Resta da parlare di Quito ; La sua situazione
é. a 13 minuti , 33 secondi di latitudine australe,
e 298 gradi , 15 minuti , 45 secondi di longitu-
dine contando dal meridiano di Teneriffo : nell*
. TI- 7
interno delle terre dell’ America meridionale , e
nella parte occidentale degli Andes, in distanza di
35 leghe circa dalle coste del mare del Sud . Ha
essa, verso settentrione la montagna di Pichìncha ,
celebre nel paese per la sua altezza . Sul pendio
medesimo di questa montagna, solamente la città è
fabbricata, ed è non solo attorniata da molte col-
line , ma posta sopra altre per mezzo di spaccatu-
re , che si chiamano Cuaycos , e che sono le val-
li di Pìchìncha . Queste spaccature 1’ attraversano
da un’estremità all’altra j ed alcune sono tanto
profonde , che ha abbisognato far delle volte per
di sopra , per dare un poco d* eguaglianza al ter-
reno , talmente che una parte di Quito ha i suoi
fondamenti sugli archi , e le strade sono somma-


I lente irregolari. La sua grandezza è quella de!*»
e nostre città del secondo ordine; ma in un ter-
eno meno ineguale , sembrerebbe più estesa.
La montagna di Pechincha è un vulcano , che
'omitava fiamme sino dal tempo degl’lncas,e que-
,to fenomeno s’ è rinnovato qualche volta dopo la
conquista . La bocca del vulcano si è in un diru-
po alto , il di cui ciglione è tutto calcinato , e
rassomiglia al tufo . Non vomita esso più fuo-
co, e non esala nemmeno alcun fumo ; ma in cer-
to tempo , spaventa , col mormorio orribile , che
il vento produce nelle sue cavità interne* Gli abi-
tanti tremano allora , nel rammentarsi le stragi ,
che ha cagionato , cuoprendo di ceneri la città ,
ed i campi vicini . La sommità di questa monta-
gna non è mai senza neve , e senza ghiaccio , e
gli abitanti se ne servono per rinfrescare i loro
liquori ■ Si sa d* altra parte , che Quito tu rove-
sciato , nel 1755 , da quel famoso terremoto, che
si fece sentire da Lisbona sino al Perù .
La città è sommamente popolata . Vi si conta-
no delle famiglie molto distinte , che debbono la
loro origine ai primi Conquistatori , ai Presiden-
ti , agli Uditori , o ad altre persone di conside-
razione venute da varie provincie di Spagna . Si
sono esse conservate neh loro lustro, senz’ alcuna
mescolanza di parentela cogli ■abitanti d un ordine
inferiore . Questi possono esser distinti in quat-


fcro classi , Spagniioii o Bianchi , Misti , nativi
del paese , Negri e loro discendenti , il di cui
numero non è grande al Quito, in paragone d’at-
cune altre città del Nuovo-mondo, perciocché non
è facile il condurvi dei Negri , e d ! altra parte ,
sono i nativi del paese quelli , che coltivano le
terre . Per il semplice nome di Spagnuolo , non
s’ intende già un Europeo , che si chiama Cbape-
, come in Cartagena , ma un uomo nato da
parenti Spagnuoli . Hanno essi la pelle bianca ,
ed i capelli biondi , il che li fa considerare come
Spagnuoli , quantunque non Io sieno realmente »
Quelli, che si distinguono altresì pel color bian-
co j fanno la sesta parte circa degli abitanti di
Quito *
Gli Spagnuoli di Quito sono ben proporzionati
nella loro statura ma quella dei Misti è quasi
sempre al di sopra del mediocre *
I giovani di distinzione s* applicano allo studio
della filosofia , e della teologia * Alcuni studiano
la giurisprudenza , ma senz* alcun fine di farne
professione » Se riescono alcuna volta in queste
scienze , sono però d* un’ ignoranza estrema nelle
materie politiche , nell* istoria , e nelle balle ar-
ti . Dopo sette od otto anni di studio nei loro
collegi , non hanno imparato se non un poco di
scolastica, e tutto il resto sembra non esister per
essi .


Le donne di distinzione uniscono, alle grazie
della figura , un fondo di dolcezza , eh 1 è il ca-
rattere generale del loro sesso in tutta 1’ Ameri-
ca . S’ osserva in Quito, che il numero degli uo-
mini non s* accosta nemmeno a quello delle don-
ne , il che sembra tanto più straordinario , quan-
tochè gli uomini non hanno I* uso dì viaggiare ,
come ne’ paesi d’ Europa . Si veggono famiglie
cariche di femmine senz’ alcun maschio . Il tem-
peramento medesimo degli uomini , e soprattutto
di quelli , che hanno ricevuto un educazione moj-
le 3 s’indebolisce sino dall’età di 30 anni , lad-
dove dopo questa età, le donne diventano più for-
ti . La cagione di questa differenza non è forse
che nel clima , 0 negli alimenti del paese ; ma
O. d’Ulloa non ha difficoltà nessuna nell’attri-
buirlo principalmente alla dissolutezza , eh’ è dì
tutte le età , dopo avere cominciato dall’ infuri-
zia . Aggiunge egli , fondato sullo stesso princi-
pio , che lo stomaco perdendo il suo vigore, non
ha più la forza di digerire; e per prova assicura,
eh’ è cosa ordinarla agli abitanti di Quito di
rendere, qualche tempo dopo il pranzo, tutto ciò,
che hanno mangiato , e che , se vi mancano un
giorno, se ne trovano incomodati ; ma con questa
suggezione , e con queste infermità , non lasciano
d’ arrivare all’ età ordinaria , c se ne veggono an-
cora dei molto vecchi , L’ unico esercizio delle


persone di distinzione che non hanno- preso il par*
tito della Chiesa , si è di visitare i loro beni di
campagna , e di passarvi tutto il tempo della rac-
colta . Se ne veggono pochi , che $’ applichino al
commercio : l’abbandonano essi agli Europei , che
si prendono la pena di viaggiare per tal fine, Que-
sta scioperatezza generale , che non può derivare
che da un fondo naturale d’indolenza, e di pigri-
zia , ha sparso in Quito un gusto più vivo, e licen-
zioso che in tutto il resto dell’America , per una
spezie di ballo , che si chiama Fandango • Le po-
siture vi sono molto indecenti, e soprattutto fra’l
popolo , che non si dà a questo divertimento se
non con fare una profusione d’ acqua-vite di can-
na , e d’ un altro liquore chiamato Chìca , i di
cui effetti turbano ordinariamente la festa eoa
qualche disastro.
Il popolo, soprattutto fra i Misti, e gli Ame-
ricani , è sommamente portato al furto, e l’eser-
cita con una finezza straordinaria. I Misti, quan-
tunque naturalmente poltroni , sono furfanti mol-
to arditi : portano essi via in modo particolare i
cappelli ; ed il furto è qualche volta considerabi-
le , perciocché le persone di condizione, ed i cit-
tadini medesimi , che hanno alcuni beni , portano
dei cappelli bianchi di castoro, che costano 15 in
zo scudi , cinti d’ un cordone d’ oro o d’ argento,


con una fibbia di diamanti o di smeraldi , legato
in oro .
Non si considera come un delitto , in Quito ,
il rubare i commestibili, nè gli utensili da tavola.
Un Misto, od un Americano, che si trova a por-
tata di prendere un pezzo d’argenterìa, non man-
ca mai d’ impossessarsene , e sceglie sempre il
meno prezioso, sperando che si scuoprìrà meno fa-
cilmente . Se viene scoperto , si scusa con una
parola , eh’ è anche Introdotta nella lingua spa-
glinola del paese . Questa parola si è Tanga , che
significa senza necessità, senza profitto, senza cat-
tiva intenzione. Egli è abbastanza per istabilire,
che il ladro non è reo . Rende essa il pezzo, col-
la libertà di ritirarsi. Ma se non è scoperto } non
vi sono prove , che possano contestare il fatto ,
quando s’ostina a negarlo.
La lingua , che si parla in Quito , e nelle al-
tre parti della provincia , non è uniforme . La
lingua spagnuola è tanto comune quanto la Peru-
viana. Havvi in tutte due una mescolanza di moltis-
sime parole , prese , e corrotte dall’ una e dall’
altra . La prima , che i fanciulli parlano , si è la
Peruviana , perciocché è quella delle loro ualie.
E’ cosa rara , che un fanciullo sappia un poco lo
Spagnuolo, prima deil’età da cinque o sei anni ; ed
in seguito, i giovinetti si fanno un gergo misto,
di cui non possono disfarsi . Uno Spagnuolo, eh*
Temo XXII. O


arriva d’ Europa, ha bisogno cT un Interprete per
intenderli .
II clima di Quito è tanto singolare belle sue
varietà , che I’ esperienza è necessaria su questo
punto per correggere gli errori del giudizio. Chi
potrebbe persuadersi , sena’ averlo provato , od al-
meno senza testimonianze degne di fede , che nei
centro della zona torrida, sotto l’equatore mede*
siino , non solo il caldo non arrecai nessun inco-
modo , ma che vi sieno dei cantoni , in cui il
freddo è sensibilissimo ; e che , in altri , si goda
incessantemente di tutte le delizie della primave-
ra ? La dolcezza del clima , e P eguaglianza dei
giorni, e delle notti fanno trovare mille delizie,-
in un paese, che si crederebbe inabitabile. Viene
preferito ai paesi situati sotto le zone tempera'
te, dove l’incomodo del cambiamento delle stagio-
ni si fa sentire , per il passaggio dal freddo al
caldo , e dal caldo al freddo . Il mezzo , che la
natura adopera per rendere il clima di Quito
tanto delizioso , consiste nel riunire diverse cir-
costanze , una sola delle quali non potrebbe man-
care senza renderlo inabitabile. La principale si
è T elevazione del terreno sopra la superfizie del
mare, od anche di tutta la terra . Questa eleva-
zione diminuisce il calore , perciocché in un pae-
se , che occupa una regione tanto alta dell’atmos-
fera, i venti sono più sottili, la congelazione più


facile , ed il calore meno ardente : effetti sì natu-
rali j che non bisogna cercare altro principio del-
la temperie , che vi s’ammira , e delle altre ma-
raviglie , che la natura vi ostenta ; da yna parte
montagne d’ un’ altezza , e d’ una estensione im-
mensa , ma coperte di ghiaccio , e di neve dalla
sommità sino alle falde; dall’altra, una gran quan-
tità di vulcani, le di cui viscere non cessano mai
d’ ardere , intanto che la punta , e le aperture si
sostengono al di fuori; un’aria temperata nelle pia-
nure, un gran caldo nelle spaccature, e nei vallo-
ni; e finalmente* secondo la profondità, od eleva-
zione del terreno, quella varietà, eh’è impossibile
di rappresentare * traile due estremità di freddo
e di caldo .
Il clima della città medesima è tale, che nè il
caldo , nè il freddo vi sono mai incomodi , quan-
tunque le nevi , i ghiacci , ed i vulcani , ne sie-
no tanto vicini . Le mattine sono fresche , il re-
sto del giorno è temperato ; e le notti non sono
nè fresche , nè calde , ma deliziose . Di là na-
sce, che havvi poca uniformità negli abiti. Si ve-
de , che portano quegli abitanti Indistintamente
panno leggero , e drappo , senza temere incomo-
do alcuno di freddo o di caldo .
Regnano contìnuamente in Quito' vepti mode-
rati , i piu ordinar} de’ quali sono quelli di mez-
zogiorno , e di settentrione , Siccome sono essi
O 4


costanti , così da qualunque parte soffino , non
cessano di rinfrescare la terra , arrestando P im-
pressione eccessiva del sole .
Se questi vantaggi non fossero bilanciati da di-
versi inconvenienti, non vi sarebbe nè il migliore,
nè il più delizioso paese nel mondo. Ma le piog-
ge vi sono terribili , e quasi continue . Sono esse
accompagnate da lampi , da tuoni, e spesso da or-
ribili terremoti, che sembrano minacciare alla na-
tura la sua rovina . Dopo il piu bei mattino, cne
dura ordinariamente sino ad un’ ora o due dopa
mezzogiorno, i vapori cominciano ad elevarsi; l’a-
ria si cuopre di nubi nere, che si convertono ben
tosto in temporali . Allora tutto luce , tutto sem-
bra incendiato dal fuoco de’ lampi; il tuono fa ri-
suonare le montagne con uno spaventoso fracasso ,
e cagiona sovente molti disastri nella città , che
si trova inondata d’ acqua . Le strade sono can-
giate In fiumi , le piazze in stagni , malgrado il
loro pendio ; ed il disordine dura sino al tramon-
tare del sole , tempo , in cui P aria torna a di-
venir tranquilla , ed il cielo molto sereno . Qual-
che volta però la pioggia dura tutta la notte , e
continua tutta la mattina, od anche tre o quattro
giorni passano senza che cessi di piovere. Avvie-
ne alcuna volta ancora, che il tempo dura bello ,
senza interruzione, per molti giorni . Ma si può
contare che la quarta o quinta parte de’ giorni


dèli’anno, è di quelli, in cui il bel tempo è me-
scolato di temporali e di pioggia . ■»
La distinzione è molto picciola tra l’inverno e la
state : 1’ intervallo tra dicembre e maggio . Tutto il
resto porta il nome di state . Il primo di questi
due periodi è più procelloso; l’altro ha più gior-
ni sereni* Se le piogge cessano piu di 15 giorni,
tutta la città è spaventata , e gli abitanti fanno
orazioni, per ottenere, che ritornino. Durano es-
se senza interruzione ? I voti pubblici ricomincia-
no per farle cessare . La siccità produce malattie
molto pericolose , e I* eccesso dell’ umidità rovina
le semenze , laddove le piogge interrotte servo-
no non solo a temperare 1’ ardore del sole , ma
a pulire le strade della città », che un cattivo go-
verno lascia riempire d’ ogni sorta d’ immondez-
ze . L’ aria per altro è naturalmente tanto pura
Quito , che non vi si conosce nemmeno la mag-
gior parte di quegl’ insetti , che disturbano il ri-
poso degli uomini ne’ paesi caldi * I serpenti , se
ve ne sono alcuni , vi sono senza veleno * In una
parola , non vi si veggono guarì altri insetti ma-
lefici fuorché la Higue , di cui nessuna parte deli*
America meridionale non è esente. La peste non
vi si conosce, secondo almeno l’idea, che noi at-
tacchiamo a questa nemica del genere umano; per-
ciocché vi sono delle malattìe contagiose , delle
* O 5


pleuritidi , o punte di costa, che fanno spesso or*
ridile strage ,
I mali venerei sono tanto comuni in questa re-
gìone, che poche persone ne sono esenti . Ciò ,
che rende il male sì generale , si è la poca cu-
ra, thè si pratica per guarirlo. Per verità, sem-
bra , che il clima gli sia favorevole * Di rado si
ha bisogno dì stare a letto , e si veggono moltis-
simi abitanti arrivare all’ età di 70 anni , ed an-
che al di là , senza che la malattia ereditaria , o
contratta dell’ infanzia gli' abbia lasciati un mo-
mento ,
In tutta l’ America meridionale , la rabbia è
altrettanto sconosciuta rapporto a’cani, quanto h
peste rapporto agli uomini .
Tutti i viaggiatori parlano con ammirazione del*
la fertilità delle campagne dì Qmto, e 1’ attribui-
scono alla riunione dei vantaggi , di cui si è fat-
ta la descrizione . Il caldo , ed il freddo vi sono
temperati con un’ armonìa , che non si vede in
verun altro clima , tra questi due contrari . Tut-
to 1’ anno si passa in seminare , ed in raccoglie-
re , ossia nel medesimo luogo , ossia in differenti
cantoni j e questa ineguagfhnza nasce dalla diffe-
rente situazione delle montagne , delle colline , e
delle pianure .
In una fertilità tanto singolare l’eccellenza dei
frutti , e delle derrate dee naturalmente corris-


pendere alla Joro abbondanza, l' pane di frumen-
to tanto raro nelle altre parti ,deiP America me :
iidionale , è a prezzo molto basso in Quitte sa-
rebbe molto migliore , se le Peruviane , jcip eser-
citano il mestiere di fornaje , sapessero impastar-
lo . Ciò , che manca in Quito , sono i legumi ver-,
di. Vi si supplisce per mezzo di radici, e di le-
gumi secchi . I frutti , che domandano un clima
caldo , crescono dappertutto nella maggior abbon-
danza , come gli aranci dolci ed amari, ì cedri t
i limoncelii, i limoni dolci ed agri, i cedrati e le
toronfes. I loro alberi non lasciano mai ca-
richi di frutti , di foglie e di fiori „ E costume
degli abitanti di Quito di cuoprire le tavole con
queste diverse spezie di produzioni . Sono i primi
piatti, che vi si veggono portare , e gli ultimi
che si levano . Servono essi non solo a lusingare
la vista, ma a stuzzicare il palato; perciocché s’a-
dopera li succo dei frutti per coudire la maggior
parte degli altri cibi ,
Oltre le carni comuni , la cacciagione sarebbe
abbondante in Quito, s? gli abitanti avessero mag-
gior inclinazione per la caccia . Non lasciano es*
si di ricavare montagne moki coniglie tor-
torei le . Le pernici vi tono in pochissimo nume-
ro, e d’una spezie tale , che somigliano molto
quelle d’ Europa . Non sono esse più grosse del-
le nostre quaglie . Uno dei cibi principali di Quì-
O 4


to è il formaggio . Se ne spaccia tutti gli an-
ni per 70 sino ad 80 mila scudi . Il butirro di vac-
ca vi è altresi molto buono , e d' un uso molto
comune . Ma il gusto degli abitanti è sommo per
le confetture . Si paria con istupore della quanti-
tà del zucchero , e del mele , che si consuma in
questa città , e nei cantoni vicini . Dopo aver
spremuto il succo dalle canne , si lascia rappiglia-
re , per farne dei piccioli pani, in forma di tor-
te , che si chiamano Balpaduras , ed è il cibo piu
comune dei poveri. Qualunque avversione gli abi-
tanti di Quito abbiano per il lavoro, vi si fa pe-
rò un commercio considerabile , eh’è quasi intera-
mente tra le mani dei Chape‘tons , od Europei ,
gii uni fissati nel e gli altri condotti dal-
la speranza del guadagno. Sono in modo particola-
jre questi ultimi quelli, che comprano le merci del
paese, e che vendono quelle dell’Europa ..
Il Chili è una dipendenza del Viceregno del
Perù , quantunque abbia i suoi Governatori parti-
colari , come Santa-Cruz della Sierra , il Tucu-
man , il Paraguay , e Buenos-Aires . Occupa esso
codesta parte dell’ America meridionale , che dal-
le frontiere* del Perù , si stende verso il polo au*
strale sino alio stretto Magellanico , lo che non
fa meno di 530 leghe di costa marittima . Il Pe-
rù ed il Chili sono separati dal deserto d’Ataca-
ma . Tra la provincia di questo nome, eh’è l’ul-


lima del Perù ela valle di Capayapu , presen-
temente Copiapo , eh’ è la prima de! Chili , que-
sto deserto si stende per lo spazio d’ ottanta le-
ghe . Verso P oriente * il Chili tocca in parte i
confini del Paraguay , con alcuni deserti nell’ in-
tervallo ed in parte le frontiere del governo di
Buenos-Aires , ma da cui è separato ancora da
ciò , che si chiama los Vampas , termine del pae-
se j che significa vaste pianure . Verso occidente
termina alle coste del mare del Sud , comincian-
do dal 17 grado di latitudine meridionale , eh’ è
l’altezza di Copiapo sino a cinquantatre gradi e
trenta minuti. Una parte di questo paese era sta-
ta sottomessa dagl’lncas.
Quando gli Spagnuoli ebbero penetrato nel Pe-
rù , e conquistato le sue principali provincie, Ai-
magro il padre nel 1535 » e Pedro di Valdivia
nel 1541 stesero il dominio della Spagna nel Chi-
li , c soprattutto Valdìvi-a s che vi fondò molte
città , e che ottenne dal Presidente de la Casca %
nel 1548 , la confermazione del titolo di Gover-
natore , che aveva ricevuto a dirittura da Fran-
cesco Pizarro. Nel 1551, tutti gli Americani del
paese , essendosi sollevati come di concerto , Vab
divia marciò contro loro con alcune truppe. Erano
essi troppo diseguali . Fu ueciso in atto di com-
battere, e molti de’suoi soldati ebbero la stessa sor-
te. Una delle principali città, che aveva fondaco,


I conservò il suo nome . L’ umor bellicoso de’ po-
poli del Chili non ha impedito l’accrescimento de
le Colonie spagnuole , che non è mai stato ia
proporzione della estensione , della bellezza , &
delle ricchezze del paese . (Questo governo gefie*
rale non ne racchiude altresì, se non quattro par-
ticolari , ed undici Corregìmenti .
ri Chili mantiene sejnpre 500 uomini di trup-
pe regolate , per guarnigione delie fortezze dell;*
tronfierà , e delle coste . Altra volta , vale a di-*
re al principio di questo secolo, ammontavano es-
si a 2000 uomini, la di cui spesa s’è trovato,
A’ era troppo grande . I danari, eh’ entrano nel-,
fé casse regie di San-Jago , e della Concezione,
non bastano per mantenere codesta armata ; si
manda tutti gli anni , da Lima un supplemento
di 100000 piastre in danaro contante, ed il resto
in drappi ,ed in merci. Sopra questa somma ,si
itengono sei in otto mila scudi per mantenere
e iortilicazioni, e pe* trattar® gli Americani non
ommessi , quando mandano dei Deputati ai Go-
ernatori .
Gli abitanti della Concezione , una delle pria-
pah città del Chili , sono Spagnuoli o Misti .
fanno essi tutti color molto bianco , ed «alcuni
iip anche biondi . Si contano molte famiglie di
stazione tra-gli Spagnuoli , gli uni Creoli, gli
:rì Europei . Gli uomini sono ben fatti grossi ,


robusti . Non si vanta niente meno la bellezza
delie donne , Le loro usanze somigliano molto
quelle di Lima e di Quito , Ma D. d’ Ulloa fa
una pittura molto singolare del vestimento degli
uomini . In vece di cappa , portano essi ciò che
chiamano dei ponchos . E 1 una spezie di drappo,
della forma d’ una coperta da letto , e dì due o
tre canne di lunghezza, e due di larghezza. Si fa
in mezzo al pezzo un buco per passare la testa .
Il poncho pende dai due lati, e per di dietro
me per davanti . Si porta a cavallo , ed a piedi.'
1 poveri, e quelli , che si chiamano Giuucs nel
cantone , non Iq lasciano se non coricandosi . Il
poncho non pregiudica niente al lavoro , Non si
fa se non che ripiegarlo dai lati sino sulle spal-
le , il che fa si , che le braccia ed il resto del
corpo si etto liberi . A cavallo , questo vestimento
si è alla moda per I due sessi , senza distinzione
di rango . L’ esercizio del cavallo è tanto comu-
ne alla Concezione , che ognuno resta sorpreso
nel vedere , che le donne hanno una destrezza
e leggerezza eguale agli uomini . Del resto , la
semplicità, del poncho non impedisce punto , ehe
non si discerna il rango ad il sesso . Questa dif-
ferenza nasce dalla finezza del drappo , e del ri-
cami, che lo rilevano. Il fondo n’é ordinariamen-
te azzurro, ma i ricami sono rossi o bianchi. Al-
cune volte il fondo è bìancho, ed i ricami aezur-


ri, mescolati di rosso. Ve ne sono di tutti i prez-
zi , dalle cinque sino a centocinquanta , e dugen-
to piastre . Il drappo è di lana * fabbricato dagli
Americani .
Ciò , che si chiama i Guases , alla Concezio-
ne , si è una razza d 5 Americani molto destri nel
maneggio dei lacci e delle lance . Sbagliano essi
ben di rado i loro colpi coi lacci , anche stando
a cavallo, e correndo a briglia sciolta. Un toro
furioso, ogni altro animale, e 1’ uomo più destro*
non scappano mai loro dalie mani . Siccome fa
d’uopo, che la cavezza stringa la preda, la quale
vogliono prendere cosi spingono vivamente il loro
cavallo per gettarlo * talmente che l’animale si
trova preso , e strascinato con una velocità , che
non lascia distinguere i gradi dell’ azione . Nel-
differenze particolari , si servono tra loro di
questi lacci , e d’ una mezza lancia , con tanta
abilità nell’ attacco , e nella difesa , che dopo un
lungo combattimento, si separano spesso senz’aver
potuto slanciarsi * e senz’ altro danno che alcuni
colpi di lancia. La sola manieradi schivare la ca-
vezza , si è in campagna aperta , vale a dire con
distendersi 1’ uomo In terra quanto ò lungo , tosto
che si vede che lo prendono colla mano , e con
rammuchiarvisi , per non dar luogo a presa. Può
ognuno ancor preservarsene appoggiandosi ad un
alierò , o ad un muro , Le loro cavezze o lac-


Ii , sono di cuojo di bue , tagliato attorno al-
a pelle . Avvolgono essi codesta correggia , la
endono pieghevole a forza d’ ingrassarla , e l’al-
ungano, tirandola a segno di non lasciarle se non
in mezzo dito di grossezza. Non lascia essa d’es-
,er tanto forte , che un toro non la può rompe-
re , e resìste più d’una grossa corda di canape.
Il clima della Concezione diversifica poco dal
dima comune d’ Europa . Se V inverno v’ è più
freddo che nelle provinole meridionali, lo è meno
che nelle provincie settentrionali ; e 1’ estate a
proporzione. Il caldo per altro v’è più grande in
città che in campagna , il che non si può attri-
buire, che alla disposizione del terreno. Il canto-
ne è bagnato da varj fiumi , i piu consid erabi
de’ quali sono quelli d’ Arauco , e di Biqbio . Il
Biobio è mclto profondo, e la sua larghezza, una
lega sotto alla sua imboccatura , e di tre quarti
di lega in circa . Le abitazioni dei popoli idola-
tri si stendono più oltre , cominciando dalla riva
meridionale di questo fiume . In poca distanza
dalla stessa riva sono le fortezze della frontiera .
Questa giurisdizione, contiene delle pianure mol-
to estese; perciocché le montagne essendo molto
lontane verso oriente, tutto Io spazio eh e tra es-
se , e la costa marittima , forma un terreno mol-
to eguale . Vi si veggono appena alcune colline
in lontananza. La conformità del clima con quel-


10 di Spagna , ne produce una perfetta nei frutti
colla sola differenza, che questo paese supera per
l’abbondanza. Gli alberi, ed ogni sorta di piante
vi hanno la loro stagione , abbelliscono i campi ,
e non dilettano meno la vista , e ii palato . Si
sa d altra parte , che le stagioni debbono essere
11 contrario di quelle di Spagna , vaie , a dire ,
che P inverno di Spagna è la state del Chili , c
che l’autunno d’un paese, èla primavera dell’al-
tro . L’ abbondanza è tale , che si prende per un
anno cattivo quello in cui i grani non rendono
cento per uno . Le uve d’ ogni spezie , crescono
felicemente . Se ne fanno vini più stimati di
quelli del Perù, e la maggior parte neri. Le uve
moscatelle sorpassano i migliori vini di Spagna ,
per l’odore , e pel sapore . Ma tutte le spezie di
uve crescono in pergole , e non in ceppi di viti .
Finalmente , per comprendere a qual punto le
derrate abbondino nel paese , basta sapere , che
un manzo il meglio ingrassato non vi si vende
che quattro piastre.
La maniera d’uccidere il bestiame 4 per ii ma-
cello j non passerebbe che per un divertimento, se
non si assicurasse , thè serve a render la carne mol-
to migliore. Si rinchiude una greggia di manzi in
una bassa corte , ed i guasi si mettono a cavallo
dinanzi alla porta, ansati d’una lancia lunga due
o tre braccia, che si termina in una spezie di* lu-


ha d’acciajo bette affilato, le di cui punte sono vi-
cine un piede l’una all’altra. Aprono essi la por-
ta della bassa corte j e fanno sortire un manzo $
che prende tosto la corsa per tornare al suo covi-
le . Un guaso lo seguita , lo fàggiunge , gli ta-
glia un garetto correndo , e poi V altro ; e met-
te piedi a terra per ucciderlo ; dopo di che , lo
scortica, leva il grasso, e taglia a pezzi la carne.
Il sego è inviluppato nel cuojo, e tutto è portato
al macello sulla groppra del cavallo . Alcuna volta
sì fanno sortire insieme tanti mlnzi quanti vi so-
no guasi per ucciderli . Questo esercizio dura
molti giorni , sino a che s’ abbia terminato d’ uc-
cidere il numero destinato per la vendita . Se il
manzo corre tanto presto , che il guaso non pos-
sa colpi-rio colla sua lancia , si serve del lacero
per arrestarlo.
il commercio della Concezione diverrebbe più ric-
co j *e il paese fosse popolato a proporzione deiia
sua fertilità, e della sua estensione; ma, per man-
canza d’ abitanti , è tanto mediocre , che un soio
vascello basta ordinariamente per la tratta.
Questa Vasta regione del Chili ha per capitale
San Jago. Tale città è de! numero di quelle, che
furono fondate da Valdivia , e sì riferisce la sua
origine ai 24 febbrajo 1541 . E' essa attraversata
da un fiume , chiamato Mapocho , che bagna le


mura della città, verso settentrione , e che som-
ministrandogli , per mezzo d* acquedotti , una
gran quantità d’acqua, sparge il fresco , e la fe-
condità nei giardini , di cui è piena . Gli si dan-
no mille tese di lunghezza dall’ oriente all’ occi-
dente , e seicento di larghezza dal settentrione al
mezzogiorno.
D. d’ U'ioa fa ascendere il numero degli abi-
tanti di San-Jago, a 4000 famiglie, per metà Spa-
gnuoli, ed il resto d’Americani, o di razze me-
scolate. Le loro usanze, ed il loro vestimento, so-
no la cosa stessa che in Quito . Gli uomini sono
ben fatti; le donne hanno i tratti graziosi , car-
nagione bianca , e colori vivi, il che non impedi-
sce loro d’ imbellettarsi , e di mettere soprattut-
to molto rosso, senza considerare , che , non so-
lamente questa moda altera ad essa la tinta , ma
guasta a quasi tutte le gingive, ed i denti.
L’udienza regia, che ha presentemente la sua re-
sidenza In San Jago l’aveva altra volta alla Conce-
zione. Questo tribunale è composto d un presiden-
te, di quattro uditori, d un fiscale e d un altro fi'
scale per gl’indigeni. Le cause vi si giudicano defi-
nitivamente, od almeno senz altro appello, che per
denegata giustizia, al consiglio deli’lndie, Il pre-
sidente, quantunque dipendente in certi casi , dal
Viceré del Perù è governatore insieme, e capita-
no generale del Chili , colla singoiar suggezione


dì passare sei mesi dell’ anno alla Concezione , e
sei mesi a San-Jago . Facciamo sovvenire questa
singolarità , per osservarne un’altra , ed è , che ,
durante la sua assenza dalla capitale , il corregì-
dor di questa città esercita le sue funzioni, sotco
titolo di Luogotenente generale , e che stende la
sua giurisdizione sopra tutti i luoghi abitati del
Chili, eccettuati i soli governi militari.
Il commercio di San-Jago , d’ altre parti dal
Chili, coi popoli idolatri della frontiera, consiste
in vender loro dei lavori di ferro , dei morsi da
briglie, dei speroni, dei coltelli , del vino , e di-
verse altre sorta di merci. Que’ popoli, che abita-
no un paese ricco d’oro, e che non ne fanno al*
cun uso, gli preferiscono un pezzo di ferro. Dan-
no essi agli Spagnuolj delle vacche , dei cavalli ,
delle giovinette, e dei ragazzi , che i loro stessi
padri cambiano con bagattelle , per abbagliarsi .
Questa spezie dì tratta si chiama retscatar , vale
a dire, riscattare. E'essa lasciata interamente ai
guasi, razza mescolata di sangue spagnuolo, dì cui
è già stata vantata l’accortezza. Vanno nel pae-
se, e s’indirizzano tosto ai capi di famiglia, per-
ciocché non sono punto governate dai Cacichi , o
dai Curacas, come lo erano altra volta i Peruvia-
ni . Tutta la forma del loro governo consiste nel
rispettare i loro maggiori. Il guaso fa pompa di-
nanzi al capo di famiglia di ciò , che ha di più
Tomo XXII. P


seducente, c non Bianca punto di presentargli urta
piccìola quantità di vino . Se il trattato si con*
chiude , r Americano pubblica in tutto il villag-
gio , che questo Spagnuolo è amico della nazione ,
e che si £>uò aver fiducia in lui. Il Guaso percor-
re tutte le capanne . Conviene egli del prezzo
q 1 ogni merce , e rilascia , senza difficoltà , quelle
che si comprano. Si ritira quindi nella prima abi-
tazione, dove è venuto, avvertendo al sift passag-
gio s che si dispone a partire . Non havvi nien-
te più ammirabile della premura , con cui si cor-
re all’abitazione, che ha scelto, per dargli fedel-
mente i! prezzo convenuto . Raduna egli i suoi
effetti; parte, ed il capo della famiglia Io fa ac-
compagnare sino alla frontiera , da alcuni abitan-
ti , che 1’ ajfutarto a menare i cavalli, cd i bovi ,
o le vacche , che ha ricevuto in cambio . Prima
del 1714, gli si arrecava del vino in abbondanza ;
ma la sperienza de! pericolo ha fatto cessare que-
sto uso. Succedeva, che , übriacandosi tutti, pren-
devano subito le armi per opprimere tutt’ i Guasi
o gli Spagnuoli , che si trovavano nelle loro abi-
tazioni, senza rispettar quelli, da cui avevano ri-
cevuto delle merci ; nello stesso trasporto , piom-
bavano essi sulle fortezze , e sui villaggi della
frontiera, dove tagliavano in pezzi tutto ciò, che
cadeva tra le loro mani.
I più intrattabili di quelli , che non si è mai


potuto sottomettere al dominio Spagnuolo , sono
gli abitanti d’Arauco, e di Tucapel, quelli , che
abitano al mezzogiorno , sul fiume di Bibbio , e
quelli, che si stendono verso le Cordehere . 4.
paese è tanto vasto , che quando si veggono trop-
po stretti, abbandonano le loro possessioni, e s in-
ternano nei desei ti inaccessibili. In tal luogo,
fortificandosi per mezzo della loro unione con al-
tri Americani , ritornano ai paese , che abitano .
Egl’è questa mescolanza di fuga, e di resistenza,
di coraggio, e di timore , che li rende come in-
vincibili, e che non cessa d’esporre il Chili Spa-
gnuolo ai loro Insulti . Se un solo grida tra gli
altri, che bisogna prendere le armi , le ostineà
cominciano subito » La loro maniera di dichiara-
re la guerra , si è di strozzare sino ali ultimo
Spagnuolo, che si trova presso loro sulla fede dei
trattati , ovvero di rovinare i villaggi , a cui so-
no vicini . Alcuna volta fanno avvertire altre na-
zioni , a cui gli Spagnuoli non sono meno odiosi.
Egli è ciò , che chiamano far correre la freccia ,
perciocché fanno passar l’avviso da un abitazione
all’ altra , con altrettanta velocità che segreto .
La notte dell’ invasione è fissata , senzachè se ne
traspiri mai niente . Questa fedeltà , ed I pochi
preparativi, di cui abbisognano per i loro arma-
menti , rendono i loro disegni impenetrabili sin®
al'momento dell* esecuzione. Fatta la loro convo-
li x


cazione , eleggono tra loro un capo di guerra 3
a cui danno il nome di Toqui , e nelle prime ore
della notte fissata, quando gli Spagnuoli non s’as-
pettano mai d’ essere attaccati , gli Americani ,
che vivono tra loro , li sorprendono , e gli ucci-
dono . Si spargono quindi in varie parti , en-
trano ne’ i piccioli villaggi , nei casali , e nel-
le capanne 5 dove strozzano tutto ciò 3 che incon-
trano indistintamente d’ ogni età, e d’ogni sesso.
Dopo questa esecuzione , riunendosi in corpo, for-
mano'essi un’armata eh’è più terribile però per
il numero di quello , lo sia per la disciplina , e
l’abilità. Queste invasioni furiose hauno loro spes-
so riuscito , malgrado le più sagge precauzioni
dei Governatori Spagnuoli , perciocché i soccorsi,
che ricevono continuamente impediscono loro di
sentire le perdite. Se avviene che ne facciano
di molto sanguinose per esser ributtati del com-
battimento , si ritirano essi in distanza d’ alcune
leghe dal campo di battaglia , ma cinque o sei
giorni dopo , vanno a piombare da un’ altra par-
te .
Questi popoli non dichiarano mai la guerra ,
che non duri molti anni . In tempo di pace , le
loro più grandi occupazioni consistono in semina-
re alcuni campi, in fabbricare dei ponebos , o man-
telli , per il loro proprio vestiario ; lasciano an-
che ordinariamente alle loro mogli questa fatica ,


intanto che , abbandonandosi all’ ozio , passano il
tempo a bere una spezie di sidra , composta di
pomi , che hanno in abbondanza nelle loro terre .
Le loro capanne sono tanto leggiere , che un
giorno , o due bastano per fabbricarle . 1 ci-
bi richieggono poca preparazione ; essendo radici,
e farina di mais , odi qualche altro grano. PeL
tal modo , facendo la guerra con altrettanto poca
spesa che rìschio , la considerano come un diver-
timento . Se la pace succede , egli è meno per
loro sollecitazione che per quella degli Spagnuo-
li . Si conviene d’ una conferenza , che ha rice-
vuto il nome di Variamento , a cui assistono il
Presidente , Governatore del Chili , il Maestro
di campo coi principali uffiziali dell’ armata , il
Vescovo della Concezione , ed alcune aitre pei-
sone del primo rango . Dalla parte degli Ameri-
cani , egli è il Taqui, co’principali capitani, che
sono nei tempo stesso deputati d 1 ogni cantone ,
ed incaricati de’ loro suffragi . L’ ultima irruzio-
ne che si fece nel 1710, D. Gabriel lo Cano, Luo-
gotenente Generale delle armate spagnuole , allo-
ra Governatore del Chili , prese misure tanto
sagge , che li costrinse a domandar la pace . In
un parlamento, tenuto nel 1724.g1i fu accordato
il libero possesso di tutto il paese , che si stende
al mezzogiorno di Biobio , e tutt’ i Capitani di
Vace furono soppressi . Si dava questo titolo agii
P 3


I Messicani sono di vario parere intorno agl s
ingredienti , che debbono entrare nella composi-
zione del cioccolate . Alcuni vi mettono del pe-
pe nero , che altri non approvano punto, percioc-
ché è caldo e secco , o che non danno se non a
quelli , i quali abbisognano di rimettere il calore
naturale . In vece dì questo pepe, vi mettono or-
dinariamente del pepe rosso e lungo, che si chia-
ma botri , nel quale credono aver riconosciuto qua-
lità fredde ed umide , quantunque sia sapore
sommamente caloroso . Vi fanno entrare altresì
del zucchero bianco, della cannella, del garofano,
dell* anice , delle mandorle comuni , delle noc-
ciuole , dell’ orejevala , della vainiglia, del Sapo-
nai , dell’ acqua di fior d’ arancio , del muschio ,
e quanto basta dell’ achiote per dargli il colore
d’ un mattone rosso . Ma la dose di questi ingre-
dienti è proporzionata al temperamento di quelli,
che debbono adoperarli •
Ognuno consulta presentemente il suo gusto ,
ed il suo temperamento per far entrare più o me-
no di tutti questi ingredienti nella composizione
del cioccuiatte : ma gli Americani non vi metto-
no ancora che del cacao, dell’ achiote, del mais,
con una picciola quantità di botri e d’anice . Ma-
cinano il cacao , e tutto il resto sopra una gran
pietra , che chiamano tnet#lt , e che non serve
ad altro uso. Ma prima di questa operazione, fa»-


no seccare tutto sul fuoco , eccettuato 1 achiote ,
rimenando incessantemente la materia , per pau*
ra , che non si bruci , o non s’ anneri : percioc-
ché , troppo dissecata , diventa amara , e perde
la sua forza . La cannella , il botri e 1 anice ,
sono macinati a parte prima che si mescolino col
cacao . Si torna quindi a pestare tutto insieme,
con una diligenza estrema , ed a ridurlo in pol-
vere finissima . L’ achiote vi è messo di tempo in
tempo, macinato altresì, ma senza esser stato sec-
cato , acciocché la materia ne prenda più facil-
mente il colore . La mettono allora in un vaso
di terra , per spargerla d’ una discreta quantità
d’ acqua ; sopra un picciolissimo fuoco ; e questa
seconda operazione si fa con una specie di cucchia-
io . Quando tutto è bene incorporato , Io che co-
noscono dalla qualità della pasta , che s’accor-
cia , ne fanno tavolette ; se non vogliono piutto-
sto metterla nelle scatole , in cui essa diventa
dura raffreddandosi.
La maniera di bere il cioccolatte non è la
stessa tra tutti gli Americani della nuova-Spa-
gna.'La più comune si èdi far scaldare l’acqua;
e di riempirne la metà d’ una tazza , di farvi
sciogliere una tavoletta , o più , sino a che 1 ac-
qua sia bene condensata , di rimescolare e bat-
tere il tutto , per farne nascere la schiuma , e
di rimettervi allora deli’ aciua per terminare di
P 4


rono , e si unirono ai guerrieri della loro nazlo»
ne .
Quantunque nelle loro guerre j questi popoli
non diano quartiere a nessuno, e soprattutto agli
Spagnuoli , non lasciano però di risparmiare le
donne bianche j le portano essi via , e le condir*
cono nelle loro terre , dove vivono con esse j Di
là deriva quella moltitudine d’Americani bianchi
e biondi, che si prenderebbono per altrettanti eu-
ropei nati al Chili . Durante la pace , ne viene
un gran numero nelle città, e ne’borghi Spagnuo-
li, che s’obbligano a lavorare, per un certo prez-
zi per un anno o sei mesi. Se ne ritornano essi
dopo eh’ è passato il termine , ed investiscono il
loro salario in tante merci . Tutti questi popoli,
senza distinzione di sesso , portano dei ponchos ,
e dei mantelli di drappo di lana j ma questo ve-
stimento è molto corto , e non arriva loro al gi-
nocchio .
Le nazioni più lontane dagli stabilimenti di Spa-
gna , che abitano al mezzogiorno di Valdivia , e
quelli delia costa vicina a Chiloè , non portano
abiti di nessuna sorta* Quelli d’Arauco, di Tuca-
pel , e delie rive di Biobio , nutriscono moltissi-
mi cavalli , e sono molto esercitati nei montarli*
Le loro armate altresì sono composte di cavalle-!
ria, e d’ infanteria. Le loro armi sono delle lan-
ce molto lunghe , che maneggiano con gran de-


strezza , il dardo , cd altri istrumenti di questa
natura .
Don d’ XJlloa fa osservare , che dal regno del
Chili solamente sono venute le razze dei cavalli,
e dei muli, di cui si vanta molto la velocità. Ag-
giunge egli , che questi animali , sono senza dub
bio debitori della laro origine ai primi , che furo-
no trasportati di Spagna in America , ma preseri*
temente que’ del Chili non sono meno superiori
a quelli di tutta V America . Vi si conservano più
fedelmente le razze. I cavalli corridori del Chili
hanno 1’ ambizione di non voler che alcuno mai
gli passi innanzi , e galoppano tanto leggermenr
te , che chi lo cavalca non sente la piu picciola
agitazione .
Quanto alla figura , non cedono essi in niente
ai più belli Andaluzzi. La loro corporatura è bel-
la: sono pieni di fuoco e di fierezza. Tante qua-
lità eccellenti fanno , che sieno molto ricercati .
I più belli sono mandati in Lima, ne passano si-
no a Quito . La stima , che se ne fa , ha porta-
to moltissimi particolari a formare delle razze nel-
le provincie dei Perù , per moltiplicarli maggior-
mente j ma si dà la preferenza a quelli del Chi-
li solamente , e soprattutto a quelli dei contorni
di San - Jago ,


CAPITOLO III.
Origine degl' Incus , costumi dei Peruviani
moderni , e dei Creoli.
CTò , che havvi di più oscuro nella storia del
Perù, si è l’origine, e la cronologia degl*
Iticas . Don d’ Uiloa vuole, che s’attribuisca me-
no all’ ignoranza dei popoli del paese , che non
Sapevano 1’ arte di scrivere , e che non vi suppli-
vano se non per mezzo di nodi , di cui s’ è già
parlato , che al pregiudizio molto accortamente
stabilito dai primo Inca , che si diede per figlio
del Sole . Questa favola , ricevuta cecamente da
tutt’ i suoi sudditi , adottata , e confermata dai
suoi successori , fece perdere ogni altra idea de-
gli antichi temp'i , senza sospetti d’ errore , e
senza interesse in cercare la verità . Tutti gli
Scorici convengono , in fatti , che P origine degl*
Inca è favolosa ; ma non s’ accordano punto sulla
favola inventata dal primo Inca per assicurarsi del
rispetto de’ suoi popoli , e governarli con maggior
impero . La loro barbarie diversificava poco da
quella delie bestie feroci . La maggior parte no»
avevano alcun sentimento di legge naturale , e vi*
vevano senza società , senza religione , od abbati*
donati alla più ridicola idolatria .


Secondo Garcilasso , il primo Inc3s passava per
figlio del Sole . Suo padre , commosso dal tristo
stato di questa regione , mandò lui , e su 3 sorel-
la , per civilizzarne gli abitanti , a dar loro del-
le leggi, ad insegnar ad essi a coltivare la terra,
ed a cibarsi de’fratti nel proprio lavoro, e per sta-
bilire finalmente nel paese la religione, ed il cul-
to del Sole loro padre , e per fargli offrire dei
sagrifizj . A questo fine , il fratello e la sorella
furono deposti sulle rive del Jago di Titica di-
stante da Cusco 80 leghe circa. Il Sole aveva da-
to loro una verga d’oro lunga una mezza canna,
e grossa due dita , con ordine di dirigere il loro
viaggio a loro piacere, di gettare nei luoghi,
dove si fermavano , la verga a terra , e di stabi-
lire la loro dimora , dove lo vedrebbono internar-
si . Vi aveva unito le leggi , che dovevano ser-
vir a governare i popoli , di cui potevano acqui-
starsi la confidenza , e la sommissione. Il fratel-
lo , e la sorella , eh’ erano legati altresì in ma-
trimonio , presero la strada , verso il settentrio-
ne , sino ai piedi d’ una montagna, al mezzogior-
no di Cusco , chiamato Huan.'icjuri , vi gettarono
a terra la verga d’ oro , eh’ essendosi internata,
sparì tutto a un tratto dai loro occhi , il che fe-
ce comprendere , eh’ era questo il luogo , dove il
Sole loro padre aveva fissato per essi la dimo-
ra . Essendosi quindi separati 3 per invitar tutti a


Venire a godere , sotto le loro leggi d’ una teli»
cita, che non conoscevano , continuò 1’ uno il suo
viaggio verso il settentrione , e 1* altro prese a
viaggiare verso il mezzogiorno . I primi uomini a
cui s’ indirizzarono , commossi dalla dolcezza dei
loro discorsi , e delle loro esibizioni vantaggiose,
li seguitarono in folla alla montagna di Huana-
cauri, dove 1’ luca fabbricò la città di Cusco « I
suoi nuovi sudditi , trasportati di gioja per la vi-
ta dolce e tranquilla, che fece ad essi godere , si
sparsero da ogni parte , per informare altri popo-
li della loro felicità . Si formarono molte popola»
zioni , le più considerabili delle quali non eccede-,
vano allora il numero di cento case . Gli uomini
furono istrutti nell’agricoltura , alle donne fu in»,
segnato a filare , a tessere , ed a fare altri lavo-
ri domestici. Il dominio dello stesso monarca s’e-
stendeva verso 1’ oriente , da Cusco , sino al fiu-
me di Paucarcambo j verso 1’ occidente , sino ai
fiume d’ Apur ini ac , vale a dire otto leghe circa,
e verso mezzogiorno , 9 leghe sino a Quequcsa -*
ma .
S’ ignora quanto tempo fosse passato dalla fon»
dazione del nuovo impero , sino all’ arrivo degli
Spagnuoli . Non era restato ai Peruviani se non
una memoria confusa di questa prima epoca, ed i
loro Quipos , ovvero Ì nodi , che facevano a di-
versi fili , per conservare la memoria delle azio-


ui memorabili , non hanno dato intorno a ciò ,
alcun lume . Garcilasso opina , che fossero passa-
ti 400 anni tra questi due avvenimenti..
Qualunque giudizio sì voglia fare d* una tradi-
zione tanto favolosa , si debbe ammirare 1 accor-
tezza del primo Inca , e di sua moglie , nel tor-
te tanti uomini dal loro stato di bruti,
Questa intrapresa domandava un gemo superio-
re al carattere degli Americani. Abbiamo già det-
to , che questo primo fondatore si chiamava Man-
co Inca , e sua sorella, o sua moglie. Maina Cel-
lo . La parola Inca ha due significati diversi . Il
significato proprio è di Signore , &e 1 ovvero Im-
peratore , e per estensione , significa altresì , di-
scendente dal sangue reale . Essendosi quindi mol-
tiplicati i sudditi , ed il gusto della società non
avendo fatto che accrescersi sotto un governo ben
regolato, soggiunse il sopranome dì Capac a quel-
lo d* Inca . Capac significa ricco di virtù , di ta-
lenti , di potere .
A misura, che attirava del nuovi sudditi, e che
s 1 accostumava a vivere in società , insegnava loro
tutto ciò , che poteva renderli capaci di contri-
buire al bene pubblico , e soprattutto all* agricol-
tura , ed all’ arte di condurre le acque nelle ter-
re , per renderle fertili umettandole . Stabili, in
tigni abitazione un granajo pubblico , per mettervi
in serbo le derrate d’ ogni cantone , che faceva


distribuite agli abitanti , secondo i loro bisogni f
aspettando che l’impero fosse abbastanza formato
per farvi una giusta ripartizione delie terre. Ob
bhgò egli tutt’ i suoi sudditi a vestirsi , ed inven-
tò egli stesso un abito decente . Marna Dello
s incaricò d’ insegnare alle donne 1’ arte di filare
la lana , e di tesserla . Ogni abitazione ebbe i
Stio Signore per governarla, sotto il titolo di Cu-
*aca , e questi uffizj erario la ricompensa del ze-
lo c della fedeltà »
» c^e Maaco Capac fece ricevere a
nome del Sole , erano conformi alle semplici ispi-
razioni della natura . La principale di esse ordi-
nava a tutt i sudditi dell’ impero , d’ amarsi gli
uni gli altri , ed ordinava pene proporzionate al
grado d* infrazione . L* omicidio , il furto, e l’a-
dulterio erano puniti colla morte * La poligamia
fu proibita j ed il saggio legislatore volle che ognu-
no si maritasse nella sua famiglia , per evitare la
mescolanza delle razze . Ordinò altresì , che gli
uomini non si maritassero prima dei io anni, per
essere in istato di governare la loro famiglia , e
di provvedere alla sua sussistenza » Tutto fu re-
golato , e la forma stessa dei matrimonj . L’lnca
faceva adunare , nel suo palazzo , ogni anno , o
dì due in due anni , quante v* erano giovinetti
e giovinette nubili del suo sangue , li chiama-
va per nomi ; é , prendendo la inano dello sposo


e del!à sposa, faceva loro dare la fede scambiavo*
le innanzi agli occhi di tutta la sua corte . Il
giorno dopo , dei ministri chiamati per questo uf-
fizio , andavano a maritare , colla stessa cerimo-
nia, tutt’i giovani nobili di Cuscò; e questo esem-
pio era seguitato in tutte le abitazioni dai Cura-
cas.
Manco fece adorare il Sole , come la sorgente
apparente di tutt’ i beni naturali . Gli fece egli
alzare un tempio > di cui disegnò il luogo , con
una spezie di monastero per le donne consacrate
al suo culto, che dovevano essere tutte del sangue
reale .
Dopo aver veduto crescere felicemente il suo
impero , sentendosi indebolito dall’ età , e vicino
al suo fine , fece adunare una posterità numerosa ,
che aveva avuto dalla sua sposa , e dalle sue ma-
maconas, i Grandi della sua corte, e tutt’ i Cu-
racas delle provlncie . In un lungo discorso , di-
chiarò loro che il Sole suo padre lo chiamava al
riposo d’ una miglior vita , gli esortò da sua par-
te , all’ osservanza delle leggi , assicurandoli, che
il Sole non voleva punto , che vi si facesse il più
picciolo cambiamento; morì finalmente, pianto da
tutt’ i suoi popoli , che io riguardavano non solo
come il loro padre , ma come un ente divino . A
tale oggetto , istituirono essi dei sagrifizi in suo
onore , ed ij suo culto fece bentosto una parte


della loro religione . Si contavano tredici Incas
dopo Manco , ma la durata del loro regno è in*
cert3 .
Fa d' uopo osservare, che quelli i quali si chia-
mano i paesi delle valli, al Perù, formano il lun-
go spazio, che è ai confini del mare del Sud, tra
Tumbez e Lima, sino alle Cordeliere. Noi dire-
mo una parola di codesca beila regione , percioc-
ché si ha preso cura d’ unire, alla descrizione de-
gli altri , alcune osservazioni sulle qualità dell' a-
ria , che varia quasi ad ogni Corregimencq , se-
condo la differenza delle situazioni .
Sì può dire , che regolarmente non piove mai
in Lima e nelle valli, e non vi si vede mai un
temporale . Gli abitanti , che non hanno viaggia-
to nè nelle montagne , nè in Guayaquil , e nem-
meno nel Chili, ignorano cosa sia il tuono, ed il
lampo , e la loro paura è eguale al loro stupore ,
la prima volta che ascoltano 1* uno , e che veggo-
no 1* altro , ma non è meno sorprendente , che
quanto è sconosciuto nelle valli sia frequentissimo
a 30 leghe da Lima verso levante ; perciocché da
questa parte , egli è press' a poco la distanza del-
ie montagne . Le piogge e le procelle vi sono
tanto regolari quanto a Quito .
I venti , quantunque costanti in Lima , variano
però un poco , ina quasi insensibilmente . Sono
d’ altra parte molto moderati in tutte le stagio-


ni , e se questa città non fosse soggetta ad altri
incomodi, i suoi abitanti non avrebbono niente di
desiderare per le delìzie della vita . Ma la natu-
ra ha bilanciato questi vantaggi , con alcuni in-
convenienti , che ne diminuiscono molto il prez-
zo.. A questi venti delle terre australi, che si fan-
no generalmente sentire nelle valli, succedono al-
cuna volta de’venti del Nord, si deboli per veri-
tà , e sì impercettibili , che hanno appena la for-
za di muovere le banderuole , ed i stendardi de’
vascelli . i-i una picciola agitazione dell'aria ì che
basta , per far osservare che i venti del Sud non
regnano più . Succede esso regolarmente nell’ in-
verno , e per questo cambiamento solamente co-
minciano le nebbie. Ma tal leggero soffio ha del-
le qualità tanto particolari, che anche, prima che
la nebbia sia condensata , gli abitanti ne provano
gli effetti , con de’ violenti mali di testa .
Un altro flagello , da cui tutte le cure , ed i
preparativi non preservano «essano, sono Je pul-
ci e le cimici . I viaggiatori attribuiscono la pro-
digiosa moltitudine di questi insetti alle immon-
dezze , di cui sono sempre piene ; non vi
case che ne sieno esenti , e dove non si veggano
cader sempre delle cimici e delle pulci a traver-
so le tavole . Li tofani non vi sono guari meno
Comuni ; ina è più facile di preservarsene .
Il vajuolo , che regtja in Limi come a Qui to ,
Temo XXII.


non vi è ogn’ anno , ma uccide sempre un grati
numero d* abitanti . I pasmi vi sono ancora più
pericolosi . Questa malattia , che non è conosciu-
ta in Quito, si divide in pasma comune o parzia-
le , ed in pasma maligno ovvero d’ Are . L’ uno
c i’ altro sopravvengono nella crisi di qualche al-
tra malattia acuta* Sì scampa spesso dalla prima,
quantunque uccida alcuna volta gli ammalati in
quattro o cinque giorni , eh’ è il tempo ordinario
della sua durata : ma il pasma maligno non &
languire per molto tempo . In due giorni un uo-
mo vien da esso posto in sepoltura .
(Questo male terribile consiste nel mettere tut-
ti i muscoli in un’ intera innazione , ed in rac-
corciare tutti i nervi del corpo , cominciando da
quelli della* testa . Aggiungete un umore morda-
ce , che si spande in tutte le membrane , e che
cagiona de* dolori insopportabili , ma più- ancora
quando taluno vuol muoversi • La gola si ristrin-
ge tanto per mezzo de’ movimenti convulsivi, che
non è possibile introdurvi il minimo alimento , e
qualche volta le mascelle sono tanto premute 1’ u-
na contro l’altra, che non sì possono aprire, nem-
meno con forza .
L’ uno e 1* altro pasma sono accompagnati re-
golarmente da un letargo , che non impedisce pe-
rù che i dolori non si facciano sentire con tanta
attività da far gettare grida lamentevoli - Il pas-


ma maligno , ovvero cT arco , prende questo nome
dacché al principio del male , la sua malignità è
sì grande , che comincia a cagionare una contra-
zione ne’ nervi , che accompagnano le vertebre
della spina del dorso ; e questa contrazione s’ ac-
cresce talmente , che il corpo dell’ ammalato si
curva in dietro come un arco, e che tutte le sue
ossa si slogano . Il suo dolore debb’ esser sommo ,
e se vi si uniscono i mali comuni ai due pasmi ,
nessuno si maraviglierà , che perda ben- presto il
sentimento , e la respirazione . In uno di questi
eccessi solamente esso spira .
La maniera di trattare questa malattia , si è
d’impedire > per quanto è possibile, l’aria di pe-
netrare nel letto dell’ ammalato , ed anche nell*
appartamento , dove si tiene sempre un gran fuo-
co , acciocché il calore apra i pori , e faciliti la
traspirazione . Si danno dei lavativi , per modera-
re il fuoco interno, intanto che nell’esterno, per
addolcire le parti , s’ adoperano gli unguenti, ed
impiastri . Si fa uso ancora dei cordiali , de’ diu-
retici , ed alle volte del bagno , per arrestare i
progressi dell’ umore maligno ; ma il bagno non è
mai impiegato se non il primo giorno , prilla che
il male sia nella sua forza .
Tra le infermità delle donne di Lima , se ne
conta una , non solo frequente , ma ancora molto
contagiosa , e quasi incurabile . E' essa un cancri
Q *


all’ utero che cagiona loro i dolori più vivi *
Rendono esse una gran quantità d’ umori corrot-
ti : divantano magre, e cadono in una languidez-
za , che le conduce alla morte . Questa malattia
dura ordinariamente per molti anni, con degli in'
temili di riposo, durante i quali i dolori, e i’e-
vacuazioni diminuiscono . Ma tutto a u-n tratto ,
ricomincia con maggior forza che mai . E' essa
tanto fallace , che non s’ annunzia nò per il cam-
biamento dei tratti di viso, nè per l’alterazione
del polso , nè per alcun altro sintomo, sino a che
sia al suo ultimo periodo . E' tanto contagiosa ,
che si guadagna sedendosi sulla sedia ordinaria
d’ una persona , che n’ è attaccata , o per aver
portato uno de’ suoi abiti ; ma questo contagio si
limita alle donne .
La malattia venerea è tanto comune in Lima,
e nelle valli , quanto Io è in tutte le altre parti
dell’America meridionale . Non s’impiega maggior
cura nel guarirli, e la sorte comune di tutti quel*
lj , che ne sono attaccati si è di portarla sino ai
sepolcro .
E' stato già osservato quanto il Perù fosse sog-
getto ai terremoti . I suoi abitanti vivono in con*
tinue paure ♦ Le scosse sono improvvise , e si se-
condano ordinariamente con gran rapidità , con
uno scuotimento sjt furioso , che ispira il terrore
alle anime più forti. Don d’UUoa ne fa una pif-


tuta molto poetica per essere «Tuo grave matema-
tico . Non riferisce d' altra parte niente , di cui
non sia stato testimonio . Per improvvisi , die’ e-
gli , che sieno i terremoti del Perù , il loro av-
vicinamento non lascia d’ esser annunziato da al-
cuni precursori . Un poco prima , vale a dire, un
minuto prima delle scosse , si sente * nelle conca-
vità della terra , un rumor cupo , che non s’ ar-
resta punto nel luogo > dove sì forma , ma che si
spande in diversi luoghi * I cani sono sempre i
primi , che abbiano il presentimento d’ un terre-
moto. Abbajano essi o piuttosto mandano urli mol-
to lugubri. Le bestie da carico , egli altri animali,
che marciano nelle strade ì s’ arrestano improvvi-
samente j e per un istinto naturale, allargano le
gambe per non cadere », Ma niente non s’ accosta
nemmeno allo spavento degli abitanti . Al primo
indizio j lasciano le loro case , coi terrore dipin-
to sul viso , e corrono verso le gran strade , per
cercarvi una sicurezza , che non trovano pun-
to sotto i loro tetti » La precipitazione è estrem-
ala . Escono essi nello stato 5 in cui si trovano ,
e senza farvi riflessione . Se è la notte , in tanto
che gli altri sono a riposare , escono nudi , non si
cuoprono nemmeno d’una veste; e se in una ecster-
nazione sì generale , questo spettacolo potesse es-
ser guardato a sangue freddo , tante figure singo-
lari , farebbero una scena molto comica . Che sì
<ì 3


ripresemi ognuna, unite a ciò le grida dei fan*
ciuìli, ì lamenti delle donne, che invocano tutte le
potenze del cielo: quelle stesse degli uomini, e gli
urli dei cani , e potrà ognuno allor figurarsi una
confusione terribile , che dura più a lungo delle
scosse , perciocché l’esperienza avendo insegnato ,
che possono reiterarsi, e che le disgrazie, le qua-
li non sono avvenute per le prime , sono spesso ca-
gionate da quelle, che le seguitano, nessuno non
ha l’ardire di ritirarsi a casa sai.
Il primo terremoto , che si sia sentito in Li-
ma , dopo lo stabilimento degli Spagnuoli , arrivò
alcuni anni dopo la fondazione di questa città ;
ma ne ricevette essa poco danno, e tutto il male
andò a cadere sull’ Arequipa , che fu interamen-
te rovinata . Nel 1586 a’ 9 luglio, Lima fu tan-
to maltrattata , che quelli , i quali scamparono
dal pericolo , fondarono una festa di rendimento
di grazie , che si celebra ancora nel giorno della
Visitazione di Santa Elisabetta . Nel 1609 vi si
sofferse lo stesso disastro . Fu più terribile anco-
ra a’ 27 novembre del 1630. La città , minaccia-
ta della sua rovina intera , celebra tutti gli anni
la festa della sua preservazione sotto il titolo del-
la Madonna dd Miracolo . Nel 1655* a’ 13 no-
vembre , un terremoto terribile rovesciò i piu gran-
di «dilizj , e moltissime case . La sua violenza, c
la sua durata obbligarono gli abitanti ad andare a


passare molti giorni nelle campagne. A’ 17 giugno
del 1678 , le Chiese patirono molto , e divede
case furono rovesciate. Si conta tra i piu terrìbili
terremoti , quello dei 10 ottobre del 1687 , che
avendo cominciato alle .quattro della mattina, sep-
pellì un gran numero di persone sotto le rovine
delle loro case . Questa disgrazia ne fece presen-
tire delle altre. In fatti , le scosse ricominciaro-
no due ore dopo , c non lasciarono niente d’ in-
tero nella città , avendo il resto degli abitanti
avuto la fortuna, per esser stati avvertiti dalle
prime, di non esser loro mancato 11 tempo di sal-
varsi colla fuga . In questo proseguimento il ma-
re si ritirò sensibilmente dalle sue rive ; al suo
ritorno le soverchiò con marosi tanto alti , che
il Callao , ed altri luoghi , trovandosi tutto ad
un tratto'inondati, tutt’i loro abitanti furono an-
negati . A* 19. settembre del 1697» a* 14 luglio
del 1699 , a’ 6 di febbraio del 17*6 > agli 8 di
gennajo del 1725 , ed a % dicembre del 1731, le
scosse furono violente , e cagionarono gran danno
alle case • Si contano tre terremoti in ciascun de-
gli anni del 1690, 17 34 £ 1743 > e cinque grandi
nel J 74 2 "
Ma non n’ ebbe mai uno eguale a quello
de’zB ottobre del ?74 6 * cagiono esso maggior male
che tutti gli altri insieme . A .dieci ore e mezza
di sera , cinque ore tre quarti prima dei picoiln-
0. 4


UJ ° » Ie SCOS£e cominciarono con tanti violenza
che nello spazio di tre minuti circa tutti gli edi
tìzj furono distrutti, e gli abitanti, che non Raf-
frettarono di fuggire , furono sepolti sotto le lo
io rovine. La tranquillità , che venne dopo non
fu di lunga durata . Si contarono sino a dugento
scosse in ventiquattro ore , e sino a’ 24 febbrajo
deli unno seguente , se n 1 erano contate, secondo
1 ultima relazione , quattrocento cinquanta una ,
moite delie quali non erarto state meno forti del-
ie pi ime , quantunque avessero durato meno.
Nel tempo stesso , il Callao provò Io stesso In-
fortunio ; ma la perdita degli edifizj non fu nien.
te in paragone di quanto le tenne dietro. Il ma-
re essendosi ritirato , come s’ era veduto in altri
tempi , torno ad esser furioso, a’zando montagne
di spuma , e cadde sopra il Callao , di cui fece
un abisso d acqua .Si ritirò esso per seconda
Volta , per tornare ancora più furioso ; e per una
nuova inondazione , inghiottì questa infelice città
interamente a segno che non vi restò se non un*
ala della muraglia della fortezza di Santa Croce.
Vi erano allora ventitré vascelli sull’ancora nel
porto, diecinove de’ quali furono sommersi, e gli
aitri quattro innalzati dalia forza delle acque, re-*
starono arenati nella terra , a una distanza con-
siderabile dalla riva . Gli altri porti di codesta
costa ebbero la stessa sorte , e tra gli altri Ca-


valla e Guanapè. Le città di Chanzaìs, e di Gaii-
ta , e le valli della Baranca , di Supè e di Pati-
Villa , furono rovinate esse ancora dal terremoto*
I cadaveri , che furono scoperti sotto le rovine di
Lima , sino a’ 3 i di ottobre, erano in numero di
1300, senza comprendervi una infinità di storpia-
ti . In Callao , di 4000 abitanti, che vi si conta-
vano , non ne scapparono, che 400 ,e di questo
numero ri furtmo conservati da questa istessa
ala di muro j che serve come di monumento alia
disgrazia di codesta città *
Nella notte stessa , un vulcano , che s 1 aparse
tutto a un tratto a Lucanas , vomitò una sì gran
quantità d’ acqua j che tutte le campagne ne fu-
rono coperte * Tra altri vulcani scoppiarono nella
montagna , che si chiama Convensiones de Caxa-
marquìlla, e sparsero nei contorni la stessa quan-
tità d’ acqua * Alcuni giorni prima di questi ter-
ribili avvenimenti , s* era sentito in Lima un ru-
more sotterraneo , ora simile a gemiti , ora simi-
le a piu colpi di cannone .
Senza allontanarsi dall 5 opinione comune , sul-
la cagione dei terremoti , Don d 5 UHoa cerca ,
nella sperienza , de 5 nuovi soccorsi per ispiegare
ciò che li rende tanto frequenti al Perù * „ In
codesta regione, die’egli , si viene a sapere più
che in alcun’altra , dal gran numero dei vulcani,
di cui le Cordeliere sono piene, che allora quan-


do un vulcano viene a scoppiare , dà una scossa
tanto forte alla terra., che i villaggi vicini ne so-
no ordinariamente distrutti . Questa scossa , eh
si può già chiamare un terremoto non succede tan
co ordinariamente nelle eruzioni , in cui 1* aper
ture sono già fatte ; o sesi sente allora una
qualche scossa , è essa leggera . Per tal modo
dacché la bocca del vulcano è aperta , cessano le
scosse , quantunque la materia ricominci ad in-
fiammarsi . ~ Nessuno non ignora presentemente
che questi vulcani sono cagionati da parti sulfu-
ree , nitrose ,ed altre materie combustibili, rac-
chiuse nelle viscere della terra ; eh’essendosi uni-
te , e formando una spezie di pasta, preparata pex
le acque sotterranee , si fermentano , e s’ infiam-
mano , Allora il vento , ovvero l’aria, che riem-
piva i loro pori, si dilata, ed il suo volume s’ac-
cresce eccessivamente, in paragone di quello, che
aveva prima della infiammazione * e produce io
stesso effetto che la polvere , la quale si accende
in una miniera , con questa differenza però chp
la polvere sparisce tosto eh’ è nel fuoco ; lad-
dove il vulcano , essendo una volta acceso , non
cessa d’ esserlo che dopo aver consumato tutte Je
macerie oleose * che conteneva in abbondanza , &
eh-erano legate colla sua massa. Don d’Ulloa si fi-
gura due sorta di vulcam ; gli uni costretti, o vio-
lentati , gli altri dilatati . I primi hanno , iti un


picciolo spazio una quantità dì materia infiammabi-
le ; e gli altri , non hanno che una certa quanti-
tà della stessa materia in un largo spazio . Quel-
le si trovano ordinariamente nel seno de’ monti ,
che sono i depositar) naturali di questa materia .
1 secondi quantunque nati spesso dai primi , noti
lasciano d’esserne indipendenti; sono essi rami A
che si stendono da diverse partì sotto le pianure,
senz’ alcuna corrispondenza colla miniera principa-
le . Secondo questa ipotesi, sembra certo, che un
paese , in cui i vulcani, vale a dire i gran deposi-
ti di queste materie, sono più comuni, se ne tro-
verà di più venato, e più ramificato nelle sue pia-
nure , e che per conseguenza , sarà pm soggetto
a’ terremoti, per la frequente infiammazione, che
sopravviene quando queste materie hanno fermen-
tato .
-Oltre il lume naturale, il quale insegna, che
un paese , in cui i vulcani sono in gran numero ,
debbe contenere altresì molti rami della materia 4
che li forma , 1’ esperienza lo dimostra al Perù ,
poiché vi s’ incontra ad ogni passo del salnitro ,
del zolfo, del vetriolo, del sale, c degli altri flo-
gistici. Il terreno ielle valli è spungoso,, e vuoto
quanto quei di Quito, e più ancora. Le sue con-
cavità , ed i suoi pori fanno che sia umettato da
molte acque sotterranee . D’ altra parte le acque
éei ghiacci, che si squagliano continuamente nelle


I Montagne, non cadono che per filtrarsi per le po-
rosità della terra , e per ispanjersi nelle sue c
vtà , dove umettano , uniscono , e convertono
pasta le materie sulfuree e nitrose; e quantunqu
queste materie non sieno ivi tanto abbondanti quan
to ne. vulcani, lo sono però abbastanza j per infian
«Parsi, e spinar fuori 1> aria , che contengono .
II rumore , che precede i terremoti , simile
quello del tuono, e che si fa sentire in una gran
distanza , s’ accorda benissimo colla loro cagione
e formazione. Non può nascere che dall’aria in-
fiammata , e rarefatta che cerca di sortire.
I nostri ultimi viaggiatori rappresentano gli ahi-
tanti naturali dell’antico impero del Però, tauro
tl-vers, presentemente da quello, eh’erano in rem-
P« della conquista , che si dura fatica a concilia-
re le descrizioni moderne con quelle delle prime
'dazioni. Gli Scrittori degli ultimi tempi si ma-
■avjgliano essi medesimi di trovarsi come in con-
radd,zinne cogli antichi .„ Io n 0„ so che pen-
are, dice Don d’ Ulioa, reggendo le cose tanto
anguste; da una parte, io veggo de’resti di mo-
omenti , degli avanzi di superbe fabbriche , e
altre opere magnifiche , con cui si sono segna-
ti , li buon governo , I' industria , la legislazio-
dei 1 eruviani, e che non permettono punto
la mia ragione di dubitare delle testimonianze
eriche : dall’altra , io veggo una nazione im-


mersì nelle più profonde tenebre dell’ Ignorati-,
za ; piena di rustichezza , e poco lontana da
quella barbarie , che rende i selvaggi simili pressi
a poco alle bestie feroci ; e la testimonianza de’
miei proprj occhi fa quasi dubitare di ciò , eh' io
ho letto . Come concepire , che una nazione tan-
to saggia d’ aver fatta delle leggi eque , ed aver
formato un governo tanto singolare quanto è quel-
lo, sotto cui viveva, non conservi più alcun segno
di spirito, e di capacità, senza di che è cos3 evi-
dente che non ha potuto regolare con tanta
viezza tutta 1’ economica della vita civile ? Non
havvi sicuramente se non una risposta da potersi
dare a questo quesito , ed è che questi infelici
popoli sono stati disumanati dalla tirannia de’ loro
puovi padroni . Un filosofo come Don d’ Ulloa ,
doveva trovare questa risposta , ma uno Spagno-
lo forse non ha osato scriverla .
L Peruviani , quali sono presentemente sembra-
no estremamente imbecilli a segno che appena
possono collocarsi sopra alle bestie ; Manca qual-
che volta ad essi V istinto medesimo della natu-
ra , Da un’ altra parte , non havvi popolo veruno
al mondo, che impari con maggior facilità , e che
abbia una malizia più ingegnosa . Da questi due
caratteri egualmente attestati , fa d’ yopo conclu-
dere , che le loro facoltà naturali , le quali sen>
brano rese stupide dalla schiavitù, e dalla disgra-


2ia , si svegiierebbono se si mettessero in azione*
La loro indifferenza è estrema per tutte le co-
se del mondo, niente aiterando la tranquillità dei
medesimi , ed essendo egualmente insensibili alle
prosperità , ed alle disgrazie , Quantunque sien
mezzi ignudi, sembrano però tanto contenti quan
to lo Spagnuolo il più magnifico nel suo vestia
rio ; e ben lungi dall’ invidiare un abito rieco
che si presenta ni loro occhi , non hanno nemme
no i’ ambizione d’ allungare un poco quello , che
portano. L'oro, I’argento , e tutto ciò, che s
chiama ricchezza non ha fa più picciola attratti
va per un Peruviano. L’autorità, le dignità, ec-
citano si poco fa sua ambizione , che riceve colfa
stessa indifferenza f impiego d’Alcade come quel-
lo di carnefice , senza mostrare piacere, o dispia-
cere , se si toglie ad esso 1’ übo per dargli 1’ al«
tro . Non vi sono perciò impieghi , che essi con-
siderino più o meno onorifici . Ne’ foro pasti, non
desiderano giammai se non ciò , eh’ è necessario
per saziarli * I foro cibi grossolani piaciono ad
essi quanto i più squisiti . Quanto più un afimen-
to è semplice , tanto più è conforme al loro gu-
sto naturale . Non hawi cosa nessuna , che possa
muoverli , o mutare il foro naturale . L’ interes-
se ha sì tenue potere sopra loro , che ricusano
dr fa re un picciolo servizio , quando s’ offre ad
essi una gran ricompensa . II timore ed il rispet-


to non li commovono maggiormente , disposizione
tanto piu singolare quantochè niente può cambiar-
la , e che non si conosce alcun mezzo di trarh
da una indifferenza per cui sembrano sfidare lo
spirito il piò illuminato , nè fare abbandonare ad
essi quell* ignoranza profonda , ohe sconcerta U
maggior prudenza , e nemmeno correggerli d’ una
negligenza , che rende inutili tutti gli sforzi e
le premure delle loro guide *
Sono essi molto lenti , e mettono molto tempo
in fare tutto ciò , che intraprendono . Nasce di
là il proverbio del paese , per tutt* i lavori , che
domandano del tempo , e della pazienza : è lavo-
rò da Peruviano . Nelle loro fabbriche di tappe-
ti, di coitine, di coperte da letto, e d’altri drap-
pi , tutta la loro industria consiste nel prendere
un filo dopo l’altro, in comporli ogni volta , e fi-
nalmente in far passare la trama ;t i P er fabbri-
care una pezza di questi drappi , impiegano per
tal modo due anni e piò. Si conviene, che se ta-
luno si prendesse la pena d 1 insegnar loro i meto-
di , che abbreviano il lavoro , hanno essi una tal
facilità d*imitare , che farebbero gran progressi*
Alla lentezza s’ aggiunge la pigrizia , vìzio ra-
dicato da un* abitudine tanfo lunga , che nè il
loro proprio interesse , nè quello dei loro padro-
ni , non può portarli volontariamente al piò pic-
ciolo sforzo per vincerle . Se hanno dei bisogni


indispensabili , ne lasciano la cura alle loro don-
ne . Le figlie de 1 medesimi sono quelle che fila-
no , che fanno le candelette ed 1 calzoni , unico
vestimento de’ mariti . Preparano esse il loro ci-
bo comune , intanto che i mariti , accoccolati ali*
usanza delle slmie , gl’ incoraggiscono coi loro
sguardi . Bevono essi in quel frattempo , senza
darsi il più picciolo movimento, sino a che la fa-
me gli stringa , o che venga ad essi voglia di vi-
sitare i loro amici . L’ unico lavoro , che faccia-
no per la loro famiglia, si è di lavorare una pio
dola porzione di terra, che torma ciò, che chia-
mano loro chachaTtte ma sono le loro mogli, ed
3 loro -fanciulli quelli , che le seminano , e che
aggiungono quanto è necessario alla coltivazione .
Quando sono una volta dati in braccio all’ indo-i
lenza , nella positura , in cui gli abbiamo rappre-
sentati , nessun motivo non è capace a far loro
lasciare questa situazione. Se un viaggiatore si
smarrisce , come accade spesso nel Perù , e s’ a-
vanzi verso una capanna per informarsi della stra-
da , il Peruviano allora si nasconde , fa risponde-
re da sua moglie , che non è in casa , e si priva
d’ un reale , eh’ è la mercede ordinaria del servi-
zio , che gli si domanda , piuttosto che interrom-
pere la sua oziosità . Se il viaggiatore lascia il
suo cavallo per entrare nella capanna , non gli è
facile il trovarne il padrone , perciocché quei mi-


sera bili edifizj non ricevono luce , se non da uni
picciolissima porta, e che venendosi dall’aria aper-
ta , non vi si distinguono punto gli oggetti ; un
sarebbe per loro cosa inutile lo scuoprire 1’ Ame-
ricano , perciocché le preghiere , le offerte , e le
promesse non possono impegnarli a sortire . EgU
è la stessa cosa di tutte le occupazioni , che s*
propongono loro , e che hanno la libertà di ricu-
sare . Riguardo a quelle , che sono loro pi esci Se-
te dal padrone', e per cui sono pagati , non ba-
sta dire ad essi ciò che hanno da fare , ma è ognu-
no , che gliele ordina, forzato ad aver continua-
mente gli occhi sopra loro . Se si voltino un ma-?
mento le spalle , s’ arrestano essi , e cessano gì
lavorare sino al ritorno di quello , di cui temono
la presenza . La sola proposizione , che non ricu-
sano mai, si è quella di prender pai te nelle dan-
ze e nelle feste j ma fa d’ uopo , che sieno ac*
compagnate dal piacere di bere . Questo diverti-
mento fa la loro felicità . Da ciò cominciano essi
la giornata , e con ciò ancora la finiscono . Non
cessano di bere , se non dopo aver perduto V uso
de’ loro sensi nell’ ebrietà. La ehieba , spezie di
bevanda fatta con del mais , è il loro liquore fa-
vorito .
Questa inclinazione all* ebrietà è tanto genera-
le , che la dignità di Cacico , nè ì’ uffizio d’Àl-
cade , non sono un freno per quelli, che sono ri-
remo xxii. 1 R


vestiti • Corrono essi collo stesso trasporo alle fe-
ste solenni , e la chicha mette nello stesso ran-
go il Cacico , l’Alcade, ed i loro sudditi più vi-
li • Ma ciò j die debbe sembrare molto sorpren-
dente si è , che le donne , le ragazze , ed i gio-
vinetti sono assolutamente esenti da questo vizio.
I loro costumi non permettono , che a’ padri di
famiglia di bere sino al rifinimento delle loro for-
ze , perciocché non vi sono se non essi , che ab-
biano diritto d 1 aspettare del soccorso quando han*
no perduto ogni cognizione .
Quello , che fa celebrare una festa, invita a
casa sua tutte le persone di sua conoscenza , e
tiene pronta una quantità di chicha , proporzio*
nata al numero dei suoi convitati . Ognuno debb’
avere la sua brocca , la di cui misura è almeno
di trenta bicchieri . Nel cortile della casa , se è
un gran borgo , o dinanzi alla capanna , s’ è in
campagna aperta , si mette una tavola coperta
d’un tappeto di Tucuyo, riservato per queste oc-
casioni , Tutto il banchetto si riduce alla cam-
elia , od al mais arrostito , con alcune erbe selva-
tiche bollite nell 1 acqua . Le donne accorrono , e
danno da bere ai loro mariti . Bevono essi sino a
che l’allegrezza cominci ad animarli. Allora al-
cuno batte colla mano una spezie di tamburino, e
coll’ altra suona il zufolo , intanto che una parte
degli assistenti dell’ uno e dell 1 altro sesso forma-


no danze , che consistono nel muoversi da diver-
se parti senz’ alcun ordine e misura . Le donne
vi mescolano delle antiche canzoni , e si continua
intanto a bere la chicha . Quando a forza di be-
re e di danzare hanno terminato d' inebriarsi tut-
ti , e che non possono più reggersi in piedi , si
coricano alla rinfusa, senza curarsi se uno sia vi-
cino alla donna dell’altro j vicino alla sua propria
sorella, alla sua propria figlia , o ad una parente
piu remota. Tutti Ì doveri sono obbliati in queste
orgie, che durano tre o quattro giorni, sino a che
i Curati vengono a mettervi fine. La loro manie-
ra di piangere i morti , si è quella di ber bene .
La casa, da cui parte il morto, è pieno di broc-
che , e per tal modo , non solo quelli , che sono
nell’afflizione, ed i loro amici particolari, affoga-
no il loro dolore nella chicha , ma escono nella
strada , fermano tute 1 i passaggeri della loro na-
zione , li fanno entrare nella casa del morto , e
gli obbligano a bere in suo onore . Questa ceri-
monia dura tre o quattro giorni , ed alcuna volta
un tempo più lungo . Sembra , che i Curati sieno
molto contenti, quando vi veggono mescolare un*
ombra di cristianesimo .
Quanto sono appassionaci i Peruviani per il bal-
lo , e per V übriachezza , altrettanto sono essi
indifferenti pel giuoco. Non si è imi osservato,
che abbiano il piu picciolo genio per questo di
R i


vertimcntc, e non sembra nemmeno, che conosca*
ho altro giuoco, se non quello , che chiamano po-
sa, vale a dire, cento; perciocché bisogna arrivare
a questo numero per guadagnare. Il posa s'è con-
servato nella loro nazione ,-dopo la conquista .
V’impiegano essi due istrumenti; uno è un’aquila
di legno da due teste , con dieci buchi da ogni par-
te , dove questi buchi si segnano per decina; l'al-
tro è un ossetto tagliato in dadi , vale a dire, da
sei facce una delle quali distinta da un certo se-
gno , si chiama guagro . Per giuocare , si getta
1’ ossetto in aria ; torna a cadere , e si contano i
punti segnati solìa faccia in alto, se è quella , che
si chiama guagro, si guadagnano dieci punti, e se
ne perdono altrettanti , se è il segno bianco op-
posto . Quantunque questo giuoco sia particolare
alla loro nazione, non io giuocano guari che quan-
do cominciano a bere .
Nei loro viaggi , i popoli del Perù fanno po-
ca spesa. Tutte le loro provvigioni sono racchiu-
se In un picciolo sacco , pieno di farina d’ orzo
arrostito , ovvero macha , dove è posto anche u.i
cucchiaio. Questo soccorso serve loro per un viag-
gio di ioo leghe/All’ora del pranzo, si fermi,
no vicino ad una capanna , dove sono sempre si-
curi di trovare delia cbica , o presso ad un ru-
scello in luoghi deserti . Ivi prendono , coi cuc-
chiaio , un poco delia loro farina , che tengono


per qualche tempo in'bocca , prima di poterla in-
ghiottire. Due o tre cucchiajote levano loro la fa-
me. Bevono a sorso a sorso della chicha o dell -ac-
qua , e si trovano abbastanza fortificati per conti-
nuare il viaggio .
Le loro abitazioni , nelle campagne , sono tan-
to picciole quanto è possibile l’immaginarselo. So-
no esse tante capanne , in mezzo alle quali s ac-
cende il fuoco. Non hanno 3lcro alloggio per lo-
ro , per la famiglia , e per gli animali domestici,
quali sono i cani , che amano molto, e di cui ten-
gono ordinariamente tre o quattro , come anco
uno o due majali , delle galline , e delle oche. I
loro mobili consistono diversi vasi di terra, e nel
filano le loro mogli, i loro letti con-
sistono in alcune pelli di castrati , stese in terra,
senza cuscino , e senza coperta . La maggior par-
te non si coricano punto , e dormono accoccolati
sulle loro pelli . Non si spogliano mai per dor-
mire .
Quantunque mantengono delle galline , e degli
altri animali nelle loro capanne , non ne mangia-
no per altro la carne . La loro tenerezza e por-
tata tanto innanzi per queste bestie, che non pos-
sono ucciderle , nè venderle . Un viaggiatore ,
eh’ è sforzato a passare la notte in una di queste
capanne , offre invano dell’ argento per avere un
pollastro . Il solo partito da prendersi si è quello
& >


d’ ucciderlo d.l se stesso. La Peruviana allora get-
ta delle grida, piange, si desola, e vedendo final-
mente iT male senza rimedio , acconsente a rice-
vere la mercede de’ suoi Colatili . Ne’ loro viag-
gi , il costume ordinario de’ Peruviani si è quello
di condurre con loro tutta la famiglia. Le madri
portano i figliuoletti sulle spalle . La capanna re-
sta chiusale siccome non havvi niente di prezio-
so da rubare , una semplice correggia basta per
serratura . Gli animali domestici della famiglia »
sono affidati ad un qualche vicino, quando il viag-
gio debb’ esser di qualche durata , altrimenti si
pone tutta la fiducia nella guardia dei cani, e que-
sti animali sono tanto fedeli, che non lasciano av*
vicinare nessuno alla capanna . Don d’ Ulloa os-
serva , che Ì cani mantenuti dagli Spagnuoli , e
dai Misti hanno un odio sì grande per gli Ame-
ricani . che se ne veggono entrare uno in una casa
dove non sia conosciuto , sì slanciano di sopra , e
lo fanno hi brani nel momento , quando non sono
ritenuti , siccome da un’ altra parte, i cani man-
tenuti dagli Americani , hanno I’ odio medesimo
per gli Spagnuoli , ed i Misti .
La maggior parte di quelli , che non sono na-
ti in una città, ovvero in un gran borgo, non par-
lano che la lingua della loro nazione , che chia-
mano J Quichoa , e che tu sparsa dagli Incas , in
tutta l’ estensione del loro vasto impero , per ren-


dervl il commercio più facile coll’ uniformità del
linguaggio . Alcuni però intendono , e parlano lo
Spagnuolo ; ma non hanno quasi mai la compia-
cenza di adoperare questa lingua con quegli stes-
si , che non intendono la loro . S’ ostinano piut-
tosto a tacere. Nelle città, e nei borghi, si fan-
no onore , al contrario , col non parlare che Spar-
giamolo, sino a fingere d’ ignorare il Quichoa. Sa-
no essi tutti superstiziosi ali 1 eccesso , e per un
resto della loro antica religione , che tutti gli
sforzi dei Curati non sono ancora pervenuti a di-
struggere , hanno dei metodi per cui credono po-
ter penetrare nell 1 avvenire . Ne hanno essi degli
altri per rendersi felici , e per ottenere un buon
successo nelle loro intrapiese .
Le loro’idee di cristianesimo sono debolissime,
e Don d* UHoa conviene , che se ne trovano po-
chissimi che 1* abbiano sinceramente abbracciato .
Se assistono al servizio divino nelle domeniche, e
nelle feste, vi sono essi forzati dal timore dei ga-
stighi stabiliti . Nel tempo che i matematici era-
no al Perù , un Peruviano avendo mancato alla
messa , per essersi trattenuto a bere tutta la mat-
tina , fu condannato ad esser frustato, eh è la pe-
na ordinaria in questo caso . Dopo averla subita
senza lamentarsi, eseguì egli un’ aitra parte del-
la legge , eh 1 è quella d andare a trovare il Cu-
rato , ed a ringraziarlo del suo zelo per quelli ,
R 4


eh è obbligato a istruire, perciocché e stato mes-
so tutto in opera, per dargli un’alta idea della
professione ecclesiastica . Il Curato gli fece un
rimprovero , con una esortazione affettuosa a non
trascurare i doveri della religione • Ebbe egli ap-
pena cessato di parlare , che il Peruviano acco-
standosi in aria umile , ed ingenua , lo pregò a
fargli dare Io stesso numero di colpi anche il gior-
no seguente , eh’ era un’ altra festa , perciocché
avendo voglia di bere ancora , prevedeva , che
non potrebbe assistere alla messa .
Si danno loro reiteratamente le istruzioni ; ed
essi non disputano mai , accordano tutto , ma in
fondo non credono niente. Sono eglino ammalati,
e minacciati della morte? Vengono visitati , ven-
gono esortati a fare una fine cristiana , ed ascol-
tano tutto senza dare alcun segno d’ esser a ciò
sensibili.
Uno de loro pregiudizi, s i èdi persuadersi, che
la persona , la quale sposano , ha poco merito se
la trovano vergine. Tostochè un giovane ha do-
mandato una ragazza per moglie, e che gli è sta-
ta accordata , i due promessi cominciano a vìvere
Insieme, come se fossero già maritati. Dopo aver-
si provato 1’ un 1* altro con codesta famigliarità ,
alcuna volta il giovane si disgusta della ragazza,
e sotto pretesto che non gli piacè
punto , o perchè non ha trovato in essa la spezie


Ii merito , che desidera i Si lagna egli del suo
uocero , e 1’ accusa d’ averlo voluto ingannare .
le il pentimento non viene dopo la frequen-
azione , che chiamano tra loro amanarse , egli
i marita . Questa usanza è talmente stabilita >
:he i Vescovi , ed i Curati perdono ogni fatica
iel combatterlo . La prima domanda altresi , che
d fa a quelli , i quali si presentano per maritar-
si , si è se sono amanctdos , vale a dire amanti
provati , per assolverli da questo peccato , prima
di dar loro la benedizione nuziale . Non credono
essi , che un matrimonio sia buono , se non e so-
lenne , e non facendolo consistere che nella be-
nedizione del prete, data dinanzi ad un gran nu-
mero di testimoni, non si può far loro capire, che
sono legati, se manca questa circostanza. Si veg-
gono allora cambiar moglie , come se non fossero
ritenuti da alcun legame . L' incesto non gli spa-
venta niente più , e soprattutto quindo sono üb-
riachi . Egli è in vano , che s’ adoperano le cor-
rezioni , perciocché nessun gastigo non imprimen-
do , tra loro , una macchia vergognosa , non hav-
vene nessuno tanto grande da poterli contenere -
E' per essi eguale l’esser esposto alle risate pub-
bliche , o il danzare alle loro feste . Queste due
situazioni sembrano loro press a poco le medesi-
me , perciocché non vi veggono se non ,uno spet-
tacolo, che li diverta . I gastighi corporali sono


Iloro piu sensibili , per la sola ragione , che sono
dolorosi ; ma un momento dopo 1* esecuzione , o
blmno la pena. L’esperienza avendo abbastanz
fatto conoscere , che non si può sperare di cani
tiare il loro carattere , si è risoluto di chiude
gii occhi sopra una parte dei loro disordini, 0
impiegare altre strade per rimediarvi .
La maniera , in cui i Peruviani confessano i
loro peccati , sembrerà molto singolare . Quando
entrano essi nel confessionale , dove non verreb-
kono mai, se non vi fossero chiamati , bisogna
che il Curato cominci dall’insegnar loro tutto ciò,
che hanno da fare , ed abbia la pazienza di reci-
tare con loro il Confiteor , da un capo all’altro;
perciocché se si ferma , il Peruviano , si ferma
esso pure . Non basta quindi , che il confessore
?ìi domandi , se ha commesso il tale , o tal altro
peccato , ma bisogna , che affermi , che il pecca-
lo e stato commesso , senza di che , il penitente
negherebbe tutto . Quando il prete insiste, e par-
i di certezza , © di prova , P Americano s’im-
iagJna aJlora > cfì ’ è istruito per qualche mezzo
pranatural'e , e non solo confessa il fatto , mi
uopre ancora le circostanze , intorno alle quali
in è punto interrogato .
L idea della morte, ed il timore che il suo av-
:inament*i imprime naturalmente a tutti gli uq-
ui , hanno molto meno di forza sui Peruviani


che sopra alcuna altra nazione . In tutte le lo>-o
malattie j non sono abbattuti che lai dolore ; non
comprendono essi punto , che la loro v:t: <1 mi-
nacciata , nè come si possa perderla ; e le esorta-
zioni de’ preti non sembrano commoverl i . Don
d’UHoa , sorpreso di questa stupida itiaifferenza,
e credendo non doverle attribuire che alla terza
del male , ebbe la curiosità di vedere negli ultimi
momenti della loro vita , due rei molto sani , la
di cui sorte era stata decisa dalla giustizia , uno
de’ quali Misti o Mulatto , 1’ altro Peruviano *
Si fece egli condurre alla prigione. li primo, che
molti preti esortavano in ispagnuoio, faceva degli
Atti di Fede , di Contrizione , e d’ Amore , con
tutta la paura , che conveniva alla sua situazio-
ne . L’Americano aveva intorno a lui altri pre-
ti , che gli parlavano nella sua lingua naturale .
Era esso più tranquillo che veruno de’ suoi assi-
stenti . Ben lungi dal mancare d’ appetito , come
i! compagno della sua disgrazia , 1’ avvicinamento
della sua ultima ora sembrava accrescere la sua
avidità, nel profittare del disgusto dell’ altro, per
mangiare la porzione , che gli vedeva ricusare .
Parlava a tutti con libertà. Se i preti gli faceva-
no qualche dimanda , rispondeva senz’ alcun segno
di turbamento. Gli si diceva d’inginocchiarsi, ed
egli übbidiva ; gli si dicevano delle orazioni , e
le ripeteva parola per parola , voltando gli occhi


ora da una parte , ora dall’altra , come un fan
ciullo v;vace , che non fa se non mediocremente
attenzione a ciò , che gli si fa fare o dire. Noi
perdette egli punto questa insensibilità sino a che
fu condotto al patibolo; e sino a che ebbe un sof
fio di vjta , non si osservò in lui la più picciola
alterazione . Collo stesso sangue freddo s’ espone
un Peruviano alla furia d* un toro t senza difen-
dersi altrimenti che dalla maniera , in cui si pre-
senta ai colpi. N’è egli balzato in aria, ed ogni
altro resterebbe morto per quella caduta; ma non
n’ è esso nemmeno ferito , e si alza molto con-
tento della sua vittoria * Sono essi tanto accorti
quanto quelli del Chili , in passare un laccio al
collo d’ ogni sorta d’ animali , correndo a briglia
sciolta ; e non conoscendo alcun pericolo , attac-
cano per tal modo le bestie le piu feroci senza
eccettuarne gli orsi . Un Peruviano a cavallo por-
ta in mano una coreggia tanto tenue , che l’orso
non può prenderla colie zampe , è si forte per
altro, che non può esser rotta dall* effetto della
corsa del cavallo , e dalla resistenza dell’ orso »
Tosto che egli scuopre 1’ animale , tira a lui ; e
questi si dispone a slanciarsi sul cavallo. L’Ame-
ricano , giugnendo a portata , getta il laccio r
prende 1 orso pel collo ; e 1’ altra estremità del
laccio essendo attaccata alla sella del cavallo, con-
tinua a correre colia maggior velocità. L’orso oc-


capato noi liberarsi dal nodo scorso;o, che lo stroz-
za , non può seguitare il cavallo , e cade final-
mente morto. Si dura fatica a decidere chi la vin-
ce , in questa azione , se la destrezza , o la te-
merità • Nella provincia d’ Alausi , verso le Cor-
deliere orientali , che sono il paese , dove questi
animali abbondano maggiormente , non si fa loro
in altra guisa la guerra .
I Peruviani allevati nelle città, e nei gran bor-
ghi , e soprattutto quelli che esercitano un qual-
che mestiere , e che sanno la lingua spagnuola ,
hanno maggior apertura di mente, e meno di gros-
solanità ne’ costumi che quelli delle campagne.
Hanno essi una spezie d’abilità, con molto mino-
ri errori, ed abitudini viziose. Si distinguono per
il nome spagnuolo di landinos, che equivale a quel-
lo di uomini , i quali affettano onestà . Ma con-
servano essi sempre alcune usanze antiche, per un
resto di comunicazione con quelli, che sono meno
civilizzati ; o per de’ pregiudizi , che gli attacca-
no ad imitazione de’ loro antenati . I più spinto-
si sono quelli, ch’esercitano la professione di bar-
bieri , Vi uniscono ordinariamente quella di Chi-
rurghi , almeno per il salasso ; e venghiamo assi-
curati , che, secondo il parere stesso del Signor
di Jussieu e del Signor de Seniergues , possono
ondare del pari co’ più famosi uomini , che trag-
gono sangue in Europa ,


Alcuna volta i Peruviani sono attaccati da una
spezie di febbre maligna , la di cui guarigione
pronta egualmente che singolare . Accostano essi
all ammalato del fuoco , e Io pongono sopra due
pelli dj castrato , con porre anche a canto a lui
una broccha di’ chicha . Il calore del fuoco , o
quello della febbre gli cagionano una sete tale
che li fa bere incessantemente, il che gli
ra un’ uscita tanto grande , che in un giorno o
due è morto o ristabilito . Quelli , che scampano
da queste malattie epidemiche , godono per gran
tempo d’ una sanità peVfetta . Non è cosa rara di
vedere dei Peruviani , uomini e donne , che han-
no più di cent’ anni .
Le loro occupazioni comuni sì riducono alle fab-
briche , alla coltivazione delie piantagioni, ed al-
la cura de’ bestiami . Ogni villaggio è obbligato ,
dalle leggi, a somministrare ogni anno alle aziende
del suo distretto, un certo numero d’ Americani ,
a cui è assegnata la mercede del loro lavoro. Dopo
un anno di servigio, ritornano alle loro capanne,
ed altri vengono a succeder loro. Questa ripartizio-
ne si chiama mila . Quantunque essa riguardi al-
tresì le fabbriche , s’ è rinunziato però ad osser-
varla , perchè non essendo tutti esercitaci nel me-
stiere di tessitori , si potrebbbe trarre poco van-
taggio da quelli , che I’ intendono male . Si limi-
ta ognuno a prendere i più capaci , che si* fissano


nelle fabbriche medesime , colle loro famiglie , e
che insegnano 1’ arte medesima ai loro fanciulli .
Oltre il salarlo annuo di queste due sorta di la-
voratori , d'anno a quelli, che sì distinguono coiia
loro industria , de’ fondi di terra , e di bovi per
farli valere . Dissodano essi allora , lavorano , se-
minano , per far sussistere le loro famiglie , fab-
bricano capanne attorno alia fattoria , che diven-
ta altresì una casa signorile , e che torma alcuna
volta , per gradi un villaggio molto numeroso. A
queste terre dissodate soltanto si dà il nome di
cbacbara , ovvero chacarìta .
Conservano essi una grande inclinazione per il
culto del sole , eh’ era la loro antica idolatria.
Nelle gran città , hanno essi de’ giorni , in cui
la loro divozione pel Sole si risveglia , col loro
amore per gli antichi Re , e fa che piangono un
tempo, il quale non conoscono più, che per i rac-
conti de’ loro padri - Tale è il giorno della nati-
vità della Madonna , in cui celebrano la morte
d’Atahualpa, con una spezie di tragedia, che rap-
presentano nelle strade . Si vestono essi all’ anti-
ca , portano ancora le immagini del Soie , e del-
la Luna , divinità loro predilette, e gli altri sim-
boli dell’idolatria, che sono delle berrette forma-
te a testa d’ aquila o di condor , degli abiti di
penne , e delle ali tanto bene adattate , ebe in


distanza si rassomigliano a degli uccelli . In que-
ste feste , bevono essi molto, e forse non si osa
tor loro la libertà. Siccome sono sommamente de-
stri in gittar delle pietre colla mano, e colla fion-
da , è ben disgraziato chi cade sotto i loro colpi,
durante la loro ebrietà . Gii Spagnuoli , tanto te-
muti dalla loro nazione , non sono allora sicuri j
il fine di questi giorni di turbamento è sempre fu-
nesto ad alcuni , ed Ì più saggi mettono grande
attenzione nel tenersi rinchiusi. Si sforza ognuno
di sopprimere queste feste , e già da alcuni anni
n’ è stato distrutto il teatro dove rappresentavano
la morte dell’ luca .
Un (Viaggiatore istrutto e giudizioso , il Sig,
Frezier assicura , che principale ostacolo alla lo-
ro conversione , deriva dacché la dottrina , che
si predica loro , è incessantemente smentita da-
gli esempi . „ E come mai , die 1 egli , nel suo
stile semplice e franco , interdir loro il commer-
cio delle donne , quando veggono che i Curati ne
hanno due o tre . D* altra parte ognuno di que-
sti Curati è per loro, non un pastore , ma un ti-
ranno , che va del pari coi governatori Spagnuo-
li , per impoverirli , che li fa lavorare a suo van-»
taggio , senza ricompensarli delle loro fatiche , e
che li carica di colpi quando ha il più picciolo
malcontento . Vi sono certi giorni della settima-
na , in cui P editto regio oobliga i Peruviani a


Irenìre al catechismo , e se succeae , cae v. va -
rano un paco tardi la correzione paterna re. Cara-
io consiste in un carico di bastonate , date nell*
:hiesa medesima, talmente che per rendersi il Cu-
rato propizio, ognuno di loro arreca il suo regaio»
come del mais per i suoi muli, ovvero de’ frutti »
dei legumi e delle legna per la sua casa. I Cura ri-
hanno anche conservato de’ resti d’idolatria,
è l’antico costume di portare delle vivande, e-de*
liquori sopra i sepolcri , perciocché questa stipei-
stizione rende ad essi molto . Se i frati vanno a
fare la questua nelle campagne per 1 loro concen-
ti , si è una spedizione veramente militare , Co-
minciano essi dall’ impadronirsi di ciò , che lo»-
conviene, e se il proprietario non rilascia di
na grazia ciò , che è loro tolto, cangiano la loro
apparente preghiera in ingiurie , che accompagna-
no di colpi . « Il Sig. Frezier parla più. vantag-
giosamente de’ Gesuiti . Sanno die’ egli , 1’ arte
di rendersi padroni degli Americani , e , siccome
sono d’ un buon esempio , si fanno amare da que-
sti popoli, ed ispirano loro il gusto del cristiane-
simo. ,
I Curati, continua lo stesso viaggiatore , non
fanno ancora se non la metà della disgrazia de>
Peruviani. Malgrado le proibizioni delia corte di
Spagna , questi popoli sono trattati con gran du-
rezza dai Corregidori , ovvero Governatori , che
T«m© XXII. S


li farihe lavorar per loro-, « per i1..10r0 commer-
cio , senza somministrar *ad essi anche de’ viveri.
Fanno venire dal Tuquman, e dal Chili una quan-
tità prodigiosa di muli , ed attribuendosi un dirit-
to esclusivo di venderli , sforzano i Peruviani del
loro distretto a prenderli da essi ad un prezzo .ec-
cessivo . Il diritto , Che il Re accorda loro anco-
ri di vender soli, nella loro giurisdizione, le mer-
ci de 11’Europa , che sono necessarie agli Ameri-
cani; dà ad essi un altro mezzo di vessarli.. Sic-
come li vendono a credito, e per conseguenza per
il triplo di ciò, che vogliono , sotto iL pretesto ,
che nel Perù il debito corre gran rischio in ca-
so di morte , così sì può. giudicare quanto gl’ in-
caricano agli Americani; eperchè sona degli as-
sortimenti , bisogna spesso , che questi infelici si
carichino di merer, di cui non hanno bisogno ;
perciocché s* obbligano ad accettare -la. porzione ,
a cui sono tassati. E un’usanza ancora molto an-
tica , e che non sussiste meno per essere stata
molte volte proibita , che i mercanti , ed altri
Spagnuoli , i quali viaggiano , prendano franca-
mente , e la maggior parte dell? volte senza pa-
gare , ciò , che si trova di loro genio nell? ca-
panne de’ Peruviani ; Di là nasce che -questi po-
poli , esposti a tanti- saccheggi * non Iranno mai
niente in serbo , e non hanno nemmeno da man-
gi ire , Non seminano essi se non II mais necessa-


fio per le loro- famiglie , e nascondono nehe «t*
veime ; la quantità , die basta loro per mi-anno .
La dividono in ■s! parti, per lo stesso numero di
sèttimaTre $ eddl padre-, ela madre-.;,,.5di posses-
sori dei-segreto vanno a prendere ogni settimana
la loro provvigione per altrettanto spazio di tem*
poi '• ** • 4 - ' 1 ■ il 3 !
Sembra certo al Sig. Frezier , che 1 Peru-
viani- ridoeti all’estremità dalla durezza del gio-
go Spagnuolo , non aspirano che a-1 momento di
poterlo scuotere . Fanno anche di tempo in temi
po alcuni tentativi in Casco > dove formano , la
maggior parte della città j ma siccome è proibito
ro il portar Farmi, così vengono facilmente pacifi-
cati dalle-minacce o dalle promesse. D altra par-
te gli Spagnuoli si trovano un. poco rinforzati dal
gran numero degli schiavi Negri, che costano lo-
ro assai cari , e che fanno la maggior parte della
loro ricchezza , e della loro magnificenza . Questi
facendo fondamento sull’ affezione de’ loro padro-
ni y imitano'la loro condotta riguardo a’ Peruvia-
ni , e prendono sopra loro un ascendente , che
nutre un odio implacabile tra queste due nazioni.
Gli editti sono d’ altra parte pieni di sagge pre-
cauzioni per impedire , che non* si leghino in ami-
cizia. £' proibito, per esempio, ai Negri, ed al-
le Negre d’avere alcun commercio d’ amore co-
gli Americani c colle Americane , sotto pena per


) marchj , d’esser nmtilatl delle partì naturali , e
per le Negre , d’ essere severamente frustate .
Per tal modo , gli schiavi Negri , che in altre
Colonie , sono i nemici dei bianchi , sono qui i
partigiani de’ loro padroni . Non è però permesso
p, ri loro che agli Americani di portare le armi ,
perciocché ne hanno qualche volta abusato .
L,’ avversione invincibile de’ Peruviani per gli
Spagnuoli , produce un altro male , che non ha
cessato dopo la conquista . Fa essa , che i tesori
sepolti , e le più ricche miniere , di cui abbiano
notizia , restino occulti , e per conseguenza inu-
tili agli uni e agli altri , perciocché gli Ameri-
cani medesimi non ne traggono verun profitto per
loro proprio uso ; e vogliono piuttosto vivere
del loro lavoro , e nell’ estrema miseria . Nes-
suno non dubita , che non conoscano molte belle
miniere , die non vogliono scuoprire, molto meno
per impedire, che non esca l’oro dal loro paese,
che per timore , di non esser costretti a lavorar-
vi . La famosa miniera di Salcedo , gli fu sco-
pèrta da una Peruviana , che 1’ amava sommamen-
te . Non si mettono punto i Negri al lavoro del-
le miniere , perchè vi muojono tutti . I Peruviani
medesimi non vi resistono, die’egli, se non coll*
ajuto di varie efbe , che accrescono le loro for-
ze . E' cosa certa , per confessione degli Spagnuo-
ii , che niente non ha tanto contribuito, quanto


questo penoso esercizio, a diminuire il numero
degli abitanti naturali del Perù , che si contava-
no a milioni prima della conquista . Le miniere
di Guancavelica hanno avuto parte più di tutte
le altre nella loro distruzione. Viene assicurato s
che allora quando vi hanno passato qualche tem-
po , il mercurio li penetra con tanta forza , che
la maggior parte diventano tremanti e vi ratio-
jono stupidi . Le crudeltà dei Corregidori , e de*
Curati , ne hanno altresì costretti molti ad an-
dare ad unirsi a varie nazioni vicine , che hanno
sempre ricusato il dominio Spagnuolo .
Resta un ramo della famiglia degli Incas , che
è in maniera particolare distinto in Lima . Il ca-
po , che porca il nome à'Amplierò , è non solo
riconosciuto dal Re di Spagna , per discendente
dagli Imperatori dei Perù , ma con questo carat-
tere , Sua Maestà Cattolica , gli dà il titolo di
Cujin y e gli fa rendere dai Viceré una spezie d*o-
pubblico al loro ingresso. Ampuero si met-
te ad una finestra sotto un baldacchino con sua
moglie } ed il Viceré , avanzandosi sopra un ca-
vallo alzato per questa cerimonia , fa lare alla
sua cavalcatura tre inchini verso la finestra .
L amore al Perù , regna tra i Creoli , con un
potere eguale sopra i due sessi. Gli uomini sagri-
ficano a questa passione la maggior parte de’ lo-
ro beni „ Aggiungono ai ] o ro piaceri quello della
Tomo XXII. $ 3


libertà , non amando punto le catene indissolubi-
li , si maritano di rado nelle forme ecclesiasti-
che ; il loro metodo , che chiamano Matrimonio
dietro la Chiesa , consiste in vivere con una ci-
cisbea , di cui ricevono la fede , come la danno .
Queste donne hanno ordinariamente della saggez-
za , e della fedeltà. Le leggi del regno sono lo-
ro molto favorevoli ; non attaccano esse nessuna
vergogna al bastardismo v ed i figlj deli’ amore
hanno press* a poco tutti i diritti degli altri, quan-
do sono riconosciuti dal padre .
Quantunque le donne non sieno tenute così ri-
strette al Perù , come in Ispagna , non è però
costume , che escano il giorno , eccettochè per il
passaggio j c ss è veduto , che nelle gran citta ,
è cosa rara , che escano a piedi . Ma nell’entrar
della notte soltanto fanno esse le loro visite. Le
più modeste a giorno chiaro, sono le più ardite
in tempo di notte. Col viso coperto del ratof ,
o del manto , che impedisce loro d’ esser ricono-
sciute , fanno i passi , che non convengono agli
uomini . La loro positura ordinaria , nell’ interno
delle loro case , si è di stare a sedere sopra de’
coscini , colle gambe incrocicchiate sopra una
panici coperta d’ un tappeto alla turca . Passano
esse in tal maniera i giorni interi , quasi senza
cangiar situazione, nemmeno nell’ore del pran-
zo , perciocché mangiano a parte sopra cassec-


I, che hanno sempre dinanzi a loro per mecter-
i lavori , che fanno. La panca del Perù si è,
aie in Ispagna , di sei in sette dita d’altezza,
di cinque in sei piedi di larghezza , che giace
diariamente da una parte della sala . Gli uoitu-
i stanno a sedere nelle poltrone ; non havvi se
3t i una gran famigliarità che loro permette la
anca .
Oltre la sua fortuna, sì rischia sempre co e
onne creole di perdere la sua salute, eh’è anco-
a più difficile a riparare in un paese , dove si
onta per niente , e dove si trovano pochi medi-
:i . L’ unica risorsa de’ forestieri si è nell’ ajuto
i’ alcune vecchie , che curano gli ammalati colla
salsa pariglia , colle tisane di malve , e con altre
erbe del paese , ma soprattutto con profondi ca u-
terj , che passano per specifici , di cui i due sessi
sono egualmente provveduti, e di cui le dame fan-
no sì poco mistero, che, nelle loro visite , si do-
mandano delle nuove dei loro fluente s , che si fa-
sciano scambievolmente .
Nelle valli , come in Lima , gli uomini sono
vestiti alla francese, la maggior parte dello volte
in abiti di seta , con una mescolanza di colori vi-
vi . Quest’ uso non s’ è introdotto , che dopo il
regno di Filippo V ; ma per nascóndere la sua
sorgente , i Creoli lo qualificano d’ abito di guer-
ra . I togati, eccettuati i Presidenti, e gli Udì-


tori , portano , come in Ispagna il collare e la
spada . L’abito da viaggio dd Perù , è un giu-
stacuore , aperto da due parti sotto le braccia ,
colle maniche aperte sopra e sotto ai bottoni .
PIKE DEL TOMO VIGESIMOSECOKDO .


INDICE
DE' CAPITOLI
Continoti nel peesente Volume.
/
terza parte.
LIBRO au ARTO.
Cap I. Scoperta , e conquista del Perù t fit-
ta da Francesco Pìzarro > e da D. Vicgo
032. 3
d'Almagro. ,
Cap. 11. Descrizione del Perù»
Cap. 111. Origine degV Incas , lostumt di
Peruviani moderni , edi Creoli • 234


IND ICE
DELLE CARTE, EFIGURE.
Carta del Perù . pag. n6
y OJ > ' - ’ rito a
Varietà degli abiti , che si costuma nel Pe-
ne, **r {v (■■-■> r 168


NOIRIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
AVendo veduto per la fede di revisione , ed
approvazione del P. F. Gio: Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor Generale del Sant Othzio
di Venezia nel Libro Intitolato : Compendio della
Storia generale de’ Viaggi , ec. MSS. non v es-
ser cos* alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi , concedano licenza a Vincenzio Formato-
vi Stampator in Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini m materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle rubbli»
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 1781
( Andrea Querini Rif.
( Alvise Vallaresso Rif-
( Girolamo Ascanio Giustinian K. Rrf.
Registrato in Libro a carte * al Num. 62.
Dctvìdde Marchesini Segreta










