









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure
Arricchita d' Annotazioni
TOMO VIGESIMOQJJINTO.
VENEZIA 1784 .
PRESSO VINCENZIO FORMALEONE
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.






CAR TA
DELLA NLTOVA INGHILTERRA
NU.'OVA YORC,E PENSILVANIA
Dl dlf -B- Inyl della Sfard
{ Scala di Belile communi di Francia
\ hiimimé- ■ hnmiwiim* hmiiiiiiKMiiit- J k
% J ao Jf 30 25 Jo Z. Fi
■ r' ' r-^k


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
AMERICA.
LIBRO SETTIMO.
Provincie Uhute dell’America Settentrionale ,
CAPITOLO PRIMO.
Nuova Inghilterra.
LA Nuova Inghilterra, come l’antica, s’è se-,
gnalata con de’ sanguinosi furori , e la fi-
glia tu invasata dello stesso spirito di vertìgine
che tormentò già la madre , Dovette ella il suo


lasceré a tempi assai procellosi, e convulsioni del-
» più terribili tòrmencaronla della sua infanzia :
i sua scoverta fu su’ principil dell’ ultimo secolo :
la non vi posero piede gli Europei prima dell’an-
-10 1602 . Questa prima popolazione fu de-
ole , e mal diretta a segno , che peri tutta
iei suoi fondamenti . Furono di poi veduti giu-
rnervi a mano a mano degli avventurieri , che
Cantandovi qualche capanna durante la j
?er far commerziodi cambio co’ Selvaggi, ne spa*
rivano come questi, per il restante dell’anno. Ma
il fanatismo eh’avea spopolato l’Americà all Ovest,
dovea ripopolarla al Fiord . I Presbiteriani ingle-
si , tiiì la persecuzione avea raccolti insieme in
Olanda, quel porto universale della pace , e delia
libertà, stanchi , e noiati di quel non far nulla ,
e non esser nulla nel mondo , dopo essere stati
martiri nella lor patria, presero li partito, d an-
dare a fondare alla lor setta una chiesa in un
altro emisfero. Ne comprarono essi dunque il di-
ritto nel 1621. dalla Compagnia Inglese della \ »r-
-ginia settentrionale j imperciocché non trovavansi
essi tanto poveri , che attender dovessero la lor
prosperità dalla pazienza , e dalla virtù ; e a 6*
settembre del 1621, imbarcaronsi a Plimouth m
numero di cento venti persone * sotto 1 insegna
dell’entusiasmo» cìm. » sull’ errare fondato, o sul-
la veritài gran cose opera mai sempie * \i g-on


sero essi all’entrar d’un’invernata, quell’anno ri-
gidissima: e non offrendo il paese, coperto da per
tutto di boscaglie, verun soccorso a persone spos-
sate da’ travagli del viaggio, ne perirono presso
quasi alla meta, di freddo, di scorbuto, e di mi-
seria. Sostennesi il rimanente per quel vigor di
carattere, che la persecuzion di religione eccita-
va in vittime sottrattesi alla spada spirituale dell’
episcopato . Pure questo coraggio cominciava a
dar giù, quando la visita di sessanta guerrieri sei-
>'aggi > che vennero a primavera da loro sotto un
capo, che li guidava , tutte rianimò le loro spe-
ranze . e la libertà s’ applaudì d’ aver collegate
sin da opposte estremità del mondo queste due si
differenti popolazioni . Obblìgaronsi essi con mu-
tui legami di solenni promesse d’ufììzii, e d’amì-
cizu : e gù abitanti nazionali cedettero a’novelli
ospiti in perpetuo tutte le terre vicine allo stabi-
limento , che questi avean cominciato a formare
sotto il nopae di Nuovo Plìmouth. Un de’sei vag-
gi che sapeva alcun poco il linguaggio inglese re-
stossi cogli Europei, per addestrarli nella coltiva-
zione del grano d’india , e nell’arte delia pesca
sulla costiera, lungo cui essi erano.
Quest atro d’ umanità mise i primi Coloni in
istato di procurarsi de’compagni, degli animali do-
mestici, e de’ grani: sussidii che non poteano Jor
se non d’Eyropat. Siffatti mezzi necessa-
A 3


rii ad uno stabilimento, arrivaron da prima con
lenteza; poiché al cominciar dell’ anno 1629* non
vi si contavano ancora , che sole trecento perso-
ne: ma la persecuzione contro i Puritani , che oi
giorno in giorno diveniva più furiosa inloghìlter
ra, fece crescere a gran passi la lor Colonia in Ame-
rica: e l’anno appresso ve n’arrivarono in si gran
numero, che fu necessario spartirli qua e là. Le
popolazioni eli’essi stabilirono, formarono la pro-
vincia di Massachusset , del cui seno usciron ben
tosto le Colonie nel Nuovo Hampshire , di Con-
necticut, e di Rode-Island, che furono altrettan-
ti Stati separati , e che ottennero ciascun da se
ima particolar carta di concessione, e di privilegi!
dalla Corte di Londra.
Il sangue de’martiri fu in ogni luogo , e tem-
po, una semenza di proselitismo . Non furon ve-
duti da principio passar in America, se non se po-
chi ecclesiastici, privati de’lor benelìzii per la di-
scordanza dell’opinione * e oscuri Settarii che at*
taccavansi in gran folla tra ’l popolo a' nuovi do-
gmi. L’emigrazioni divennero poi a grado a gra-
do comuni in altre classi di cittadini : e col tem-
po i primi signori, che o per ambizione , o per
capriccio, o per coscienza erano stati trascinati nJ
Puritanismo, concepirono il disegno di aprirsi pre-
ventivamente un asilo in que’ lontani climi. Vi fé-
cero essi dùnque fabbricar case, e dissodar terreno


coll* avviso di ritirarvisì, se fusse loro ito iti fal-
lo il progetto di stabilir la libertà civile sotto l’
ombra della riforma. Il fanatismo, che spargea l’
anarchia nella Metropoli, andava introducendo la
subordinazione nella Colonia, o a meglio dire co-
stumi austeri faceano le veci di leggi in un paese
selvaggio.
Gli abitanti della Nuova Inghilterra vissero al-
cjin tempo in pace senza pensare a dar solida ba-
se alla lor felicità . Non già che la lor carta di
concessione non li autorizzasse a stabilir quella
forma di governo, che meglio convenisse: ma non
si sa come, nè questi entusiasti se ne curavano ,
nè la Metropoli s’interessava tanto del lor desti-
no, che li pressasse ad assicurare la lor tranquil-
lità. Non fu prima dell’anno 1630 eh’essi si ri-
scossero, e cominciaro a capir la necessità di da-
re una qualche forma alla lor Colonia . Questa
dunque fu l’epoca , in cui s’ accordaron tra loro
di convocare ad ogni anno un’assemblea, i cui de-
putati verrebbono eletti dal Popolo , e dove non
potrebbono sedere a parlamento , se non i soli
membri della Chiesa stabilita, cui preseder doves-
se un capo, ma senza particolare autorità. Furo-
no contemporaneamente fatti due regolamenti d>
conseguenza : il primo fissava il prezzo del for-
mento: col secondo,.! Selvaggi doveano rimanere
spogliati di tutte le terre } eh’essi , non coltivas-
A 4


sero : e a tutti eli Europei veniva proibito sotto
pena di grave ammenda , di vender loro liquori
forti, o munizioni da guerra.
li Consiglio nazionale era incaricato di regola-
re i pubblici affari : ed era ancora una delle sue
obbligazioni il giudicar tutti i processi , ma co’
soli lumi di ragione, e senza l’ajuto, o più tosto
T imbarazzo d’un codice.
Non furon stabilite nè pure le leggi criminali;:
ma bensì furono adottate quelle de’ Giudei ,
Così, il sortilegio, la bestemmia , il falso testi-
monio furon dichiarati delitti di morte : al qual
supplizio sottoposero anco que’ figli a tal segno
snaturati, che percuotere osassero, o maledire gli
autori de’ loro giorni . Que* che fussero colti in
menzogna, in übriachezza, o a ballare , doveano
esser pubblicamente frustati: e ’lpiacere veniva pro-
ibito come fusse un vizio, o un delitto . La vio-
lazion della domenica, eil giuramento erano espia-
ti con una forte pena: e poteasi per un tratto di
dolcezza espiar con danaro un’omission di preghie-
ra o un giuramento inconsiderato.
Questa siffatta condotta caratterizza questo po-
polo come dominato dalla più furiosa superstizio-
ne: la quale scorse taut’oltre , che cangiò fino il
nome de’ giorni e de’ mesi come denominazioni
d’origine pagana. Fu parimenti vietato di dar ti-
tolo di Santi agli A^Oiltali » € EUCc£SSOiI *


e a tutti ì luoghi conosciuti sotto tale appella»
zione, per non aver pure questa lieve apparenza
di consorzio colla Chiesa Romana. Altre innova-
zioni del pari bizzarre son tuttavia confermate
da monumenti i più autentici.
In simil guisa resta provato ad evidenza , che
il governo proibì sotto pena di morte a* Puritani
il culto deile Immagini , come a* suoi dì proibito
avevaMoisé ad Israele il culto degl’idoli. A quel
medesimo supplizio venivano dannati ì Sacerdoti
Cattolici , che ritornerebbono alla Colonia dopo
esserne stati banditi.
Tutta l’Europa rimase stupita di una sì bestiale
intolleranza. Ma ciascuna Setta non ha ella sem-
pre chiamato ingiustizia , violenza , persecuzione
que’ rigori , de’ quali ©ssa era la vìttima ? Non
ha ella messo nel numero de’ suoi dogmi , o più
veramente de’ suoi pregiudizi!, chela punigione ,
l’esilio, il supplizio di quei ch’ella chiamava em-
pi , fosse un omaggio alla vendetta del Cielo, un
dritto degli eletti di Dio contro i suoi nemici ?
Cotal rabbioso zelo è stato egli ben più attivo
contro que’ suoi partigiani , e seguaci , de* quali
s’è poi veduta abbandonata . Nelle famiglie reli-
giose, come in tutte Paltre , Podio fraterno è il
più micidiale di tutti : gli apostati sono i più d*
ogni altro delinquente condannati all* esecrazione t
e all’anatema de’diveti.


Tal è il vero, l’indelebile e funesto carattere
de’ mali originati dalla superstizione, eh’essi ron
cessati mai, che per rinovcllarst. Tutti i cultisu-
perstiziosi , provengono da un ceppo comune , che
sussiste, e sussisterà sempre, senza che si osi at-
taccarlo , senza che prevedersi possa la natura de ’
rami, che lo faran pullulare, senza che sia permes-
so nè pur Io sperare di svellerne un solo, se non
con molto spargimento di sangue.
Ei v’avrebbe forse a questo un rimedio , e sa-
rebbe una si perfetta indifferenza de’governi, che
senza verun riguardo a diversità di religione, i ta-
lenti, c la virtù fossero la sola strada alle cari-
che dello Stato, ed al favor del Sovrano. Forse
che in tal piano le differenti Sette si ridurrebbo-
no a differenze niente significanti , di scuole . Il
Cattolico , e’i protestante vivrebbono altrettanto
pacificamente 1’ un a fianco dell’ altro , come un
Cartesiano, e un Neutoniano. Dissi, forse ; per-
chè non è delle materie di religione comedi quel-
le di filosofia* Il difensor del pieno , e del vacuo
non crede nè d’offendere , nè d’ onorar Dio nel
suo sistema : e *1 più zelante non vorrebbe ri-
schiar poi per sostenerlo , e difenderlo , propa-
garlo , nè il suo riposo, nè l’onore , le fortu-
ne, nè la vita. Ch’egli Stia fermo nella sua opi-
nione, o che si cangi , non verrà chiamato apo-
stata. Le sue lezioni non verranno in alcun caso


tacciate d’empietà, e bestemmia, com’avviene.nel-
le dispute di religione , nelle quali credesi ch’en-
tri la gloria di Dioj per le quali si trema perla
sua salvezza nell’altra vita, o per l’eterna danna-
zione de’suoi, In cui queste considerazioni santi-
ficano qualunque crudeltà , e fanno star rassegna-
to a qualunque sagrìfizio.
Questa persecuzion di religione stese la sua se-
verità insino ad oggetti i più indifferenti di lor na-
tura: e ne farà fede una publica deliberazione co-
piata su’registri stessi di questa Colonia.
~ E’ cosa universalmente riconosciuta, che l’uso
„ di portar lunga capellatura alla foggia delle per-
„ sone senza costume, e de’barbari Indiani 3 non
„ sia potuta introddursi in Inghilterra, se non se
„ in sacrilego dispregio dell’espresso comando di
„ Dio , li qual pronunzia , esser vergogna ad un
„ uomo , ch’abbia qualche pensiero delia sua ani-
„ ma, il portar capelli lunghi. Quest’abominazio-
„ ne , che la collera eccita di qualunque persona
„ pia, muove Noi Magistrati , zelanti della puri-
„ tà di nostra fede , a dichiarare espressamente 5
~ e nella piu antica forma, qualmente noicondart-
„ nìamo d’empia usanza di lasciar crescere i suoi
„ capelli : usanza che da noi vien considerata co-
„ me una cosa ad evidenza indecente ed illecita ,
~ che disfigura orribilmente gli uomini , offertele 1’
„ anime sagge, e modeste della stessa misura che


„ il buon costume corrompe : e giustamente sde-
„ gnftti contro sì scandalosa usanza noi preghiamo,
~ esortiamo 3 invitiamo a somma istanza tutti i vec-
-3) chi del nostro Continente a far mostra di lor
3 , zelo contro quest’odioso costume , ed estirparlo
j, per ogni mezzo , e sopra tutto , che i mena-
-3J bri della lor chiesa non ne sieno niente conta-
3, minati ; affinchè quelli che a dispetto di queste
3 5 severe proibizioni , e delle vie di correzione ,
che verran praticate a questo proposito, non da-
3, ran mano ad abolir quest’usanza, abbiano Iddio,
~ e gli uomini fessamente contro loro»
Questo rigorismo , che fa 1’ uomo aspro contro
se stesso , poi insociabile , da prima vìttima , ppi
tiranno, e carnefice, prese foco contro de’Qua Ite-
ri, i quali ne furono però imprigionati , frustati ,
e banditi . La ferma e severa semplicità di questi
nuovi entusiasti , che benedicevano Iddio , e gli
uomini in mezzo a’tormenti, e all’ignominia,ispi-
rò della venerazione per le lor persone, fè amare
i ior sentimenti, e moltiplicò i loro Proseliti. Ma
il persecutore inferocito a ciò vedere, fu traspor-
tato a’ piò eccessi , e fe impiccar cin-
que di que’ disgraziati, ch’eran furtivamente ritor-
nati dal loro esilio . Sarebbesi detto a sì tragiche
scene , che gl’ Inglesi non erano iti in America ,
che per esercitare su i loro compatrioti tutte le
crudeltà, che gli Spagnuoìi esercitate aveano con-


tro gl*indiani : d percliè il cangiamento del climlf
rendesse l’Europeo più feroce; o perche il fuiou
ddla persecuzione non possa calmarsi, che nell esten-
sione de’ suol apostoli, o de’ suoi martiri * La per-
secuzione finalmente venne ripressa dalla Metropoli
medesima, d’onde era stata portata.
Un popolo melanconico per suo carattere , eia
divenuto tetro, e feroce. Il sangue del suo Sovra-
no colava ancora innanzi a’suoi occhi: gl uni pia
gntìno entro se stessi quest’enorme assassinio : gli
altri ne avrebbono di buon grado fatto una gior
nata di solennità, e di festa. La Nazione era di-
vìsa In due partiti violenti : e qui prepara va'si ha
vendetta: ivi si brigava per prevenirla con dinun-
zie tuttodì seguite da carcerazioni , da esilj , da
supplizi ; la diffidenza , e ’l timore ficea , che si
guardassero i padri da’ figli , gli amici dagli aimei*
Il tiranno ombroso, e pien di sospetti era assedia-
to da cortigiani, come lui, sospettosi j ed ombro-
si , che fomentavanlo ne’ suoi timori , o per solle-
varsi così alle supreme cariche dello Stato, o per
farne decadere i lor nemici , e rivali . La spada
era sospesa su tutte le teste : la frequenza delle
congiure , e delle sedizioni portava seco la fre-
quenza degli ultimi supplizj : e questi nelle perso-
ne or di personaggi illustri , or d’ oscuri citta-
dini , perpetuavano il terror popolare. Allora
fine come Dio volle , cessò di vivere Gromuello >


L’ entusiamo , l’ipocrisia , il fanatismo concentrati
nella sua anima , come nel lor nido , le fazioni ,
le ribellioni , le proscrizioni se ne andarono seco
lui sotterra: e un giorno più lieto e sereno cominciò
a risplendere sovra degl’ Inglesi. Carlo IL nel risa-
lire al trono avito cominciò ad introdurre tra’suoi
sudditi lo spirito di società , il gusto della tavo-
la, della conversasene, degli spettacoli, e di tutti
gli altri piaceri , eh’ egli avea trovati in Europa
quando v’ andava ramingo da una corte all’altra ,
per ricovrare una Corona, che suo padre avea per-
duto sovra un pubiico palco di giustizia. Ebbeegli
per banditori, e promotori de’suoi principj galan-
ti j una moltitudine di donne del buon tempa, di
favoriti dissoluti, di belli spiriti libertini; col qual
mezzo fu veduto generalmente cangiarsi il costu-
me : nè men di questo passaggio valeasi per assi-
curarsi il nuovo Re la tranquillità del suo governo
su d’un trono fumante ancora del sangue del suo
predecessore, e padre.
Ora questo Principe , siccom’ era un di quei
voluttuosi delicati , cui tal fiata P amor pe* pia-
ceri rende umani , e sensibili alla compassione 5
fu commosso da’supplizj de’Quakeri, e tve inter-
ruppe il corso nell’America per ua editto delsóói:
ma non ne potè frenar totalmente Io spirito per-
secutore . Avea la Colemia messo alla sua testa
Errigo Uane figliuolo di quel Uane , che s’ era


già cotanto segnalato nelle turbolenze della sua
patria. Questo giovane entusiasta , caparbio , de-
gno in tutto di suo padre non potendo assoluta-
mente viver egli stesso in pace, nè lasciarvi vive-
re di altri , andò a risuscitar le rancide ugual-
mente che ridicole questioni sopra la grazia , e 1
libero arbitrio dell’uomo , Fu presa della passione
per controversie sì oscure, e frivole, e formaron*
si per le contrarie opinioni de’ contrarj partiti ,
a segno , che sarebbono forse degenerati in una
guerra civile , se alcune delle nazioni selvagge
collegatesi tra loro , e dando addosso alle pian-
tagioni degl’inglesi, non ne avessero trucidato un
buon numero . In grazia delle loro alterazioni
teologiche non furono da prima molto sensibili ì
Coloni ad una sìgrave perdita* ma indi a non mol-
to fu conosciuto il pericolo si urgente , che si
corse all*armi . Respinto ne’ suoi boschi il nemi-
co ritornò al suo carattere di dissensione , e al
suo spirito di vertigine, che scoppiò nel 1691 piu
che in altro tempo , con atrocità , delle quali po-
chi esempj leggonsi nella Storia.
In una città della Nuova Inghilterra, per nome
Salem, vivevano due giovani soggette a convulsio-
ni , che venivano accompagnate da sintomi straor-
dinarj. Il lor padre, ch’era pastore di quella chie-
sa, le credette ossesse; ed entrato in sospetto di
una serva indiana, ch’ave» in casa, ch’avesse la e-


to qualche fattucchierìa contro la sua famiglia , à
forza di strapazzi le trasse di bocca , ch’ella fosse
una strega. Altre donne sedotte dal piacere d’in-
teressare nelle loro stravaganze il publlco , s’in-
dussero a credere, che le convulsioni, ch’erano in
fisse un puro effetto della natura di lor sesso
traessero la medesima origine. Dopo ciò* tre cit-
tadini , chiamati così a caso, furon dì fatto impri-
gionati , accusati di sortilegio , e condannati alle
forche ; lasciando i lor cadaveri In preda alle fie-
re , e agli uccelli di rapina * Indi a poco sedici
persone corsero la stessa sorte con un giurecon-
sulto , che ricusando di perorar contro ad esse
ciò che solo bastò per rimaner convinto d’ essere
lor complice. Scene così orribili, e lugubri riscal-
darono incredibilmente la fantasia del popolaccio :
e poiché la debolezza dell’età , né gli acciacchi
della vecchiaia , nò l’onor del sesso , la dignità
delle cariche i la fortuna, la virtù , niente in fine
è che possa mettere a coperto da un odioso sospet-
to nello spirito d’un popolo stravolto dalle chime-
re della superstizione , furono sacrificati de’fan-
ciulli di dieci anni, furono spogliate nude le don-
zelle ; fu fatta diligente ricerca su tutto il lor
corpo cott un* imprudente curiosità , per trovarvi
de* segni di fattucchieria ; furon prese le tacche
scorbutiche, che l’età imprime sulla pelle de’vec-
chi, per segni del potere infernale . Il fanatismo


la furfanteria , la vendetta scelsero a lor grado le
vittime: se mancavano testimonj supplivasi co’tor-
menti ; e i manigoldi suggerivano essi stessi le
confessioni , che si voleano estorcere . Se i ma-
gistrati mostravano ripugnanza a continuare queste
spaventevoli esecuzioni, vernano accusati da quegli
istessì d’immaginari! delitti , eh’essi cessavano di
punire : e i Ministri della religione suscitavano
contro ad essi degli accusatori, che faceanli paga-
re colla ior testa que’tardi rimorsi, che l’umanità
in loro destava. Gli spettri , le visioni, il terro-
re, la costernazione moltiplicavano que’prodigj dì
follia, e d’orrori: le prigioni eran sempre piene,
e sempre in piedi i patiboli : i cittadini trovavan-
si tutti sommessi in un orribile spavento : i più
saggi se ne fuggiano gemendo sopra un paese ma-
ledetto da Dio, e pieno di sangue: e quei che yi
rimanevano non auguravansi che la tomba. Più non
restava a vedere che la total sovversione di quel-
la deplorabile Colonia; quando sul piu forte della
tempesta , abbonacciasi il mare e torna in calma .
Tutti gl’occhi s’aprono ad yn tratto : l’eccesso
del male risveglia gli spiriti , che aveva istupidi-
ti : e a quel profondo letargo succede un rimorso
acuto , e doloroso . Fu intimato un digiuno gene-
rale , e pubiiche preci , per impetrar perdono dal
cielo d’ averlo invocato per sagrìfizj di pai fatta ,
e per aver creduto di placarlo con un sangue,che
Tomo XXV I B


i’ha giustamente irritato : fu bagnato di lagrime
un terreno, die fu innocente, e puro prima d’es-
sere contaminato dal culto sacrilego , e micidiale
degli Europei.
Non si saprà mai certamente da’posteri nè l’ori-
gine, nè il rimedio di tal epidemia. Forse ch’avea
quella la sua sorgente nella melanconia , che gli
entusiasti persecutori avean portata seco dal loro
paese , che s* era alimentata collo scorbuto , che
avean preso per mare, e fortificata co’vapori , ed
esalazioui d’ un terreno nuovamente smosso , e
cogl’incommodi, e travagli inseparabili da un can-
giamento di clima , e di genere di vita . Cessò
poi il contaggio , come tutti i morbi epidemici ,
per la stessa comunicazione, che Io viene a sner-
vare, e come tutti i mali di fantasìa , che svapo-
porano co’ trasporti stessi del delirio. Dopo l’ar-
dente lebbre successe là calma, e quel torbido ec-
cesso d’ entusiasmo non prese più mai i Puritani
della Nuova Inghilterra.
Ma pure nel rinunziare allo spirito di persecu-
zione, che ha contradistintò col sangue ogni qua-
lunque setta , gli abitanti di questa Colonia con-
servaron tuttavia de’ troppo forti avanzi di quella
ferocia, e di quel fanatismo , che segnalato aveva
i tristi giorni del suo nascere.
Il vaiuolo , ch’è men usuale, ma piu mortifero
in America, che in Europa cagionò nel ì7 21 u!1 ’


orribile mortalità a Massachuset . Questa calamità
fe pensare all* inoculazione ; e per meglio provar
l’efficacia di queste? felice preservativo, un’ abile,
ed animoso medico inoculò sua moglie , i suoi fi-
gli, e se medesimo con loro. Ei ne fu insultato ,
fu riguardato come un mostro vomitato dall’infer-
no, e venne minacciato d’assassinio. Non avendo
sì fatti furori impedito , che un giovane di som-
ma importanza in quel paese ricorresse a sì salu-
tare esperimento, uno scelerato furioso salì di not-
te alla sua fiaestra,'e gittò nella sua stanza una
granata pregna di materie combustibili.
I cittadini de’ più ragionevoli non furono già
offesi da tante atrocità , e la loro indignazione
cadde tutta sopra quegli spiriti arditi, i quali han
per meglio dj ricorrere al saper degli uomini,che
di rassegnarsene a’ disegni della provvidenza . Il
popolo si confermò sempre più, per questi discorsi
privi di senso comune, nella risoluzione di non tol-
lerare una novità, che tirar dovrebbe in lor senten-
za , sopra Io stato quegl’ infallibili tremendissimi
effetti della collera di Dio : e il Magistrato che
temea unasedizionq intimò a* medici dì tener col-
legio. O che così l’intendessero, o fosse debolez-
za, o politica, l’inoculazione fu da essi dichiarata
una pericolosa operazione : con pubblico decreto fu
ella proscritta , e tal decreto fo ricevuto con un
plauso senza esempio.
r> &


Voi sentite o Lettori drìzzarvisi i vostri capel-
li sul capo : voi fremete d’ orrore , ma che avete
voi dunque obliato gli ostacoli che trovò già que-
sta pratica salutare tra voi? e non riflettete, che
avreste voi commesso le medesime atrocità ducent’
anni sono. Confessate dunque una volta gl’impor-
tanti servigi , che v’han prestato i progressi ne’
lumi , e nelle cognizioni . Abbiate pe’loro autori
quel rispetto , e quella riconoscenza eh’è dovuta
ad uomini utili, che v’han tenuto lontano da tan-
ti delitti, che certo avreste commesso .per ignorati?
za .j o per superstizione.
Pochi anni appresso una nuova scena s’ aprì v’è
più anco atroce. Era gran tempo che trovavasiac-
cordato un odioso premio in questa provincia a que’
Cqloni , che ammazzasero un’ Indiano . Cotal ri-
compensa essendo stata net estesa Insino a
lire zzjo, lohn Loveweel incoraggito da una som-
ma sì considerabile formò una compagnia d uomini
della stessa sua ferocia , per andare a caccia di
Selvaggi. Un giorno ne scoprì dieci tranquillamen-
te ad'dormentati attorno ad un gran foco : ei diè
loro addosso, li fé in pezzi , e portò le loro ca-
pigliature a Boston ; ove ricevette il promesso rega-
lo. Anglo Americani avrete voi l’ardire dopo tal
eccesso di far rimprovero agli Spagnuoli, e d ese-
crarli ■? Che hanno essi fatto, che avrebbono an-
si potuto fare di piu inumano? E’ voi passate per


uomini, e vi spacciate per uomini civilizati , per
Cristiani. Se il Lettore mi dimandasse della data
di questa sceleràggine, per sapere se ella sia del-
la fondazione della Colonia , o degli ultimi term
pi } Io pregherei a dispensarmi dal fargli la ri-
sposta .
Sussistono tuttavia in quelle contrade leggi di
soverchio severe. Servirà a formar idea di tai ri-
gore un discorso, che pronunziò non è gran tem-
po davanti a’Magistrati una giovane convinta d’ave-
re per la quinta fiata prodotto un frutto ihegiti-
mo . „ Mi fo io a sperare ella disse, che la cot-
-3) te mi permetterà di dir qualche parola in mio
„ favore.
„ Io sono una povera , e sventurata giovane ,
~ che a stento capace di guadagnarmi di che vive-
s, re, non ho da poter pagare gli Avvocati , che
~ prendano a parlare per la mia causa. Farò dun-
„ que che parli per me la ragione . Siccome fa
~ ella sola il dritto di formar le leggi , può an-
,, cor ella chiamarle tutte ad esame. Quella, per
„ cui son condotta ai vostro tribunale , m’ha d
„ già giudicata : ed io non dimando già eh ella
~ venga abolita per far grazia a me : ma solo m
„ prego o Signori d’interporvi appresso il Gover-
„ no, perch’ ei si compiaccia di condonarmi iape-
,, na, a cui voi siete già per condannarmi.
~ E* quest# la quinta volta che io comparisco
B 3


}) dinanzi a voi per il medesimo delitto : ho due
„ volte pagato forti ammende, e le due altre vol-
„ ce trovandomi in estrema indigenza , per non
„ potere con pena pecuniaria espiar la mia colpa,
~ ho dovuto soffrire un castigo doloroso, ed igno-
,, minioso . Son queste punigioni ordinate dalla
» legge , ben lo so : ma se debbono esser abroga-
„ te le leggi , ove trovinsi contrarie alla ragio-
ne , debbono parimenti esser mitigate , quando
~ sono aspre più del dovere : ed io mi fo ardita
5> a dirvi, che quella, che mi condanna, èinrap*
5> porto a me ingiusta insieme , e crudele . Del
„ delitto in fuori , di cui son accusata a questo
~ tribunale , ho io menata insino al presente una
vita irreprensibile: e sfido i miei nemici, sepu-
re ho Tinfelicità d’averne, ma certamente non
}) per mia colpa, di darmi carico della più legge-
J 3 ra ingiustizia . Io metto ad esame la mia con-
dotta ela mia coscienza: io trovo l’una e Tal-
„ tra, e francamente il dico, così monde, e pure
come la luce, che m*illumina; il mio delitto,
per quanto io ne riceichi, noi trovo in me ,
„ ma solo nella legge stessa.
S) Ho messo in luce cinque figli , è vero , ma
„ col rischio della sola mia vita: io glihoalimen-
„ tati col mio latte , e colle mie fatiche , senza
essere a caricò nè al publico, nè a particolari :
~ Mi son tutta consecrata col maggior coraggio


~ d’una vera tenerezza materna alle penose cure
~ ch’esigeano la lor debolezza, e la loro età: io
~ li ho formati alla virtù , la quale altro non io-
tendo che sia , se non la ragione ; essi amano
}J dì già la lor patria come me , e saranno suoi
„ cittadini, come voi stessi; se pure non vogliate
~ lor sottrarre con nuove ammende i fondi di lor
„ sussistenza , ed astrignerli a fuggir un paese ,
„ che par li discacci fin dalia cuna.
„ E* egli dunque un delitto il fecondare , e’l
„ metter prole all’esempio della terra, nostra co-
„ mun madre? d’aumentare il numero de’Coloni
~ in nuovo mondo, che non chiede se non abitar'
si? Io non ho adescato, nè resa infedele il ma-
„ rito d’ altra donna , nè tampoco ho tratto con
3> alcuna arte nelle mie reti alcun de’ giovani .
„ Non v’è persona, ch’abbia in che querelarmi p
~ se non forse il ministro dell’ Evangelio , e il
„ giudice di pace , che sono malcontenti d’ aver
„ perduto gli utili delle lor funzioni, per trovar-
}J mi io madre di figliuoli senza essere stata ma-
„ ritata innanzi a loro. Ma n’è mia forse la col-
„ pa? me n’appello a voi Signori . Voi m’accor-
-3> derete eh’ io non manco di giudizio • Or non
„ sarebbe ella questa una pazzia , una balordaggl-
,, ne , eh’ essendomi assoggettata a’ doveri i più
„ penosi del matrimonio , non ne avessi ricercato
„ gli onori? Io sono stata sempre, e sot» più che
B 4


~ mai disposta a maritarmi, e ben mi lusingo clic
s> sarei degna d’uno stato sì rispettabile colla dote
9> della fecondità, dell’industria, dell’économia ,
„ della frugalità, che ho dalla natura, chem’avea,
~ quanto è da lei, destinata ad essere una moglie
~ onesta, e virtuosi : éd io sperava di divenirla ,
„ allorché essendo ancora vergine io non diedi
„ orecchio a’ primi voti delf 5 amore , se non col
„ giuramento delle nozze . Ma la sconsigliata fi-
„ ducia , ch'ebbi nella sincerità del primo Uomo,che
5 , amai, mi fe perdere il mio onore mentre io m’ap>
„ poggiava tutta al suo. Da lui ebbi un figlio, poi
„ ne fui abbandonata: ed è egli persona ben cognita
„ a tutti voi , è divenuto anzi un del magistrato
3 , come voi. Doveva io credere, che sarebbesi egli
~ mostrato oggi in questa corte , per moderare il
„ rigore della vostra sentenza , e sè egli vi fosse
3, comparso , io non avrei detto nulla . Ma come
3 , potrei io mai non accusar i’ingiustìzia di mia
3, sorte, la qual vuole, che colui, che m’ ha sc-
3, dotta, e precipitata, dopo essere stato la cagio-
„ ne della mia rovina, goda della preminenza , e
a, del pot*rè , e sia assiso in quel tribunale ove
~ decretasi il castigo della baia disgrazia collafru-
„ sta , e coll’infamia? Qual sarebbe quel barbaro
„ legislatore , che pronunziar dovendo sentenza
tra due sessi, favorisse il piu forte, e incrude-
„ lisse sul più debole , su quel sesso infelice ,


| c |,e per un momento di piacere si espone a mil-
le pericoli , a mille mali: su quel sesso, cui la
natura vende, ad un prezzo capace dispaventai
le passioni le più sfrenate , quei medesimi pia-
ceri , eh’ ella dona sì prodemente a voi ?
Io non ho temuto , per non tradir la natu-
ra, d’espormi ad un ingiusto disonore, adigno-
miniosi castighi : ho io amato meglio di soffrir
/tutto, che d’essere spergiura a’voti della prò-
| pagamene , e di soffocar colle mie mani la mia
, prole prima di partorirla, o dopo.
Non ho ió avuto forza lo contesso, dopo per-
/data la mia verginità, d’osservare il celibato
, in una prostituzione secreta , e stenle ; ed io
(> ditnando ancora il castigo , che m’è serbato piu
SJ tosto che nascondere i frutti della fecondità ,
#j c he il cielo ha donato all’ uomo , e alla don-
„ na , come la prima delle sue benedizioni.
„ Mi si rinfaccerà, senza dubbio, che ometten-
„ do a parte le leggi civili , io ho peccato con-
M tro li precetti di Religione : ma se ho peccato
„ contro la Religione, lasciate pur eh’essa mi punì-
-5) sca . O Dio! e non basta ch’ella m’abbia sepa-
,, rata dalla comunione de’miei fratelli»
„ be una consolazione per il mìo cuore ? Voi di
„ più dite , che io ho offeso il cielo , e che deg-
5, gio aspettarmi il fuoco eterno . Ma se voi ciò


„ credete , e perchè anticipatamente opprimermi
„ di castighi in questa vita ? No , no , Signo-
}} ri ; il cielo è misericordioso , non è ingiusto
~ come voi : e se io credessi che quel che voi
~ chiamate, peccato, fosse realmente un delitto ,
„ io non sarei audace , nè malvagia a segno che
~ mi facessi a connetterlo . Ma come io potrei
n mai immaginarmi , che Iddio si tenesse per of-
feso dei!’aver io procreato prole, quand’egli ha
dato a’miei figli un corpo sano e robusto , e si
compiace d’averli dotati d* un’anima immortale?
„ Giustissimo , e Santissimo Iddio ! Dio riparator
de’mali, e delle ingiustizie ! a te io m’appello
dalla sentenza de’miei giudici. Non ti chiedo Io
„ già che mi vendichi , e che li punisca . Quel
~ che ti prego è, solo, che ti degni d’illuminar-
n li, e d’impietosirli. Se sei stato tu quell’essere
„ perfetto, ch’hai dato all’uomo la donna per com-
„ pagna su questa terra seminata di triboli, espi-
. ne» deh! fa tu che l’uomo non riempia d’ob-
„ brobrio un sesso , eh’ egli stesso ha corrotto ;
„ eh’ egli non isparga la vergogna , c la miseria
„ in quel piacere , a cui hai tu attaccata la con-
„ solazione delle sue pene : ch’egli non sia ingra-
„ to, e snaturato nel seno stesso dei contento, col
„ condannare a’supplizi le vittime della suavolon-
tà . Fa tu o Signore , ch’egli rispetti nc’suoi


, desiderj il pudore ch’egli onora; o almeno, che
> dopo averlo violato ne’ suoi piaceri , ei lo com-
’’ pianga, in vece di fargli oltraggio: o più tosto
~ fa, ch’egli non cangi in delitti, le azioni eh’hai
~ tu medesimo permesse, o anco comandate, quan-
„do hai detto a’suoi progenitori che crescessero,
„ e si moltiplicassero.
Questa parlata, che sentirebbesi bene spesso ne’no-
stri paesi, e per tutto ovunque si attaccano idee mo-
rali ad azioni fisiche , che punto non le compor-
tano , se avessero le donne l’intrepidezza di Polli
Baker (era questo il nome della processata)que-
sta parlata dico , produsse nella Nuova Inghilter-
ra un prodigioso cangiamento in tutti gli spiriti .
Il tribunale dispensò Polli dall’ammenda, e dal ca-
stigo; e per compimento di trionfo, un de’giudi-
ci la sposò: tanto sopra i prestigi d’una studiata
eloquenza si solleva la semplice, c nuda voce del-
la ragione! Ma il pubblico pregiudizio ha ripreso
la sua superiorità: o perchè il bene politico, e so-
ciale fa tacer sovente i gridi della natura isolata,
o perchè in un governo, in cui la Religione non
porta al celibato, l’illecito commerzio tra’due ses-
si trova meno scusa , che in altri stati, ne quali
il clero, la nobiltà, il lusso, la miseria, lo scan-
doloso esempio , corrompono , aggravano strana-
mente , avviliscono , e sconsigliano il matrimo-
nio.


La Nuova Inghilterra ha non per tanto, quan-
do altro le manchi, de* rimedj contro le cattive
nella sua costituzione istessa , in vigor di
cui il popolo essendo egli il legislatore può fa-
cilmente corregere gli abusi , che va scuoprendo ,
e nelia sua situazione locale , che apre un vasto
campo all’industria, e alla popolazione.
Questa Colonia, che confina al Nord col Canada,
airOuest colla Nuova York, all’Est, e al Sud col-
la Nuo\a Scozia , e coll Oceano , non estende-
si meno di trecento miglia in riva al mare , e
di cinquanta dentro terra.
Il ridurvi a coltura il terreno , non è stato a
caso, come in altre provinole : e insino da’ primi
tempi furono per tal oggetto formate delle leggi,
che sono state poi sempre inviolabili. Un citta-
dino chi ch’egli sia, non ha la libertà di stabilir-
si ovunque vuole , né pure in un terreno non an-
cora occupato * Il Governo , che ha voluto tutti
i suoi membri al coperto delle scorrerie de’Selvag-
gi , e a portata che potessero venir soccorsi da
una società ben ordinata, ha stabilito di non fon-
dare, che interi villaggi in un sol tempo* Poiché
sessanta famiglie sieno tra loro convenute, ed of-
frano di fabbricarsi una chiesa j di mantenervi un
pastore , e salariare un maestro di scuola , l’as-
semblea generale ioroassegna un’estensione compe-
tente perstabilìrvisi, col diritto d’aver due rappre-


Istanti nel corpo legislativo della Colonia . Il
or distretto viene con ciò ad esser sempre Hmi-
rofo dell’altre terre messe a frutto, e contiene per
o più seimila acri quadrati d’lnghilterra.Questo
movo popolo scegliesi allora un sito conveniente
,er fabbricarvi la sua abitazione, eh’è generalmente
li forma quadra col tempio in mezzo : i nuovi Co-
loni dividonsi tra loro il terreno, e ciascuno cin-
ge la sua porzione d’una siepe viva , riserbandosi
qualche tratto di bosco per uso comune . Cosi va
sempre più ad ingrandirsi la Nuova Inghilterra s
senza cessar mai di formar un tutto ben organizza-
to.
Ancorché in mezzo alla zona temperata , non
vi gode però la Colonia d’un clima sì dolce, come
quello delle provincie d’Europa che trovansi sotto
i medesimi paralleli. Ha ella de’ verni più lunghi,
e più rigidi, e dell’estati più brevi, e più
il cielo v’è comunemente sereno, e le piogge più
abbondanti, che di durata: l’aria v’è divenuta più
purgata a misura che s’ è facilitata la sua circola
zione coll’abbattere i boschi : e non v’ è più chi
si lamenti di que* vapori maligni , che ne pnm*
anni ne portaron via non pochi abitanti.
E’ diviso il paese in quattro provincie, che nel-
la loro origine quasi niente aveano di comune *
La necessità poi di mettersi in armi contro de Se*
vaggi, depenninola a formar nel 1648 una confette*


fazione , In cui presero esse il nome di Colonie
unite . In vigor di quest’unione due deputati di
ciascheduno stabilimento doveano trovarsi in un tal
luogo destinato per decidervi gli affari della Nuo-
va Inghilterra, giusta le istruzioni dell’ assemblea
particolare, eh’essi rappresentavano .• nè quest’as-
sociazione veniva a scemare in nulla il dritto
eh avea ciascuno de suoi membri di regolarsi in
tutto, e per tutto a suo grado.
La loro indipendenza dalla metropoli non era
meno assoluta. Nel concorrere di comune assenso a’
primitivi stabilimenti, decisero, che il loro codice
non sarebbe in nulla contrario alia legislazione della
Madre Patria ; che sarebbe riservato a lei il giu-
dicare dì tutti i delitti di gran rilievo, commessi
entro il 1 oro territorio j che il lor cornmerzio ver-
rebbe tutto interamente a far capo alle sue rade.
Ma nessuno dì questi patti fu poi osservato : e del
pari ne vernano trascurati altri di minor conto ,
Lo spìrito repubblicano avea ormai fatto troppo
gran progressi perchè non si tenesse vincolato da
quelle ordinazioni: e tutta la sommission de’Colo-
ni si riduceva a riconoscere cosi in generale il Re
d Inghilterra, per lor sovrano.
Massachuset, la più fìoridadelle quattro provin-
cie, prendeasi ancora più altre licenze che le sue
morelle , e prendeasele più sfacciatamente . Una
condotta si alciera le tirò sopra II risentimento di


Carlo 11.. Questo Principe annulò nel 1684 il
diploma, che suo padre l’aveva accordato : vi sta-
bilì un governo pressoché arbitrano , e non ebbe
ritegno di esigere delle imposizioni per suo pro-
prio uso . Il dispotismo non diminuì sotto il suo
successore ; che pdrò alla prima novella di sua de-
stituzione , Ì\ SUO luogotenente fu arrestato, mes-
so in catene, e rimandato in Europa.
Gullielmo HI. benché soddisfattissimo di sì ar-
dente zelo, non ristabilì però Massachusetne’suoi
privilegi d’ una volta , com’ ella il desiderava , e
come Pavea forse sperato. Quel che solamente le
rese fu una concessione , ma tale , che mente di
comune avea colla primiera.
In vigore di questo nuovo diploma , il governa-
tore eletto dalla corte aver doveva il dritto esclu-
sivo di convocare, di prorogare, di sciogliere l’as-
semblea nazionale: egli solo potea dar la sanzione
alle leggi, che vi si faceano , e all’ imposizioni
stabilite dal corpo : a questo comandante apparte-
nea la nomina di tutte le cariche militari . insie
me col consiglio, aveva ei pure la scelta de magi
strati : le due camere non poteano disporre degl t
altri posti meno importanti, che col suo assenso .
il publico tesoro non si apriva , che per suo ordi-
ne , appoggiato dal voto dei suo consiglio. La sua
autorità stendeasi ancora sovra certi altri punti ,
che limitavano di molto la libertà.


Connefticut , e Rhode-Island, che aveano sapu-
to a tempo riparare il colpo colla loro sommissio-
ne , rimasero in possesso del lor contratto primi-
tivo . Quanto alla Nuova-Hampshire , erasi ella
sempre mai regolata sovra principj assai somiglian-
ti a quelli che si adottavano da Massachuset. Un
medesimo capo reggeva le quattro provincie , ma
colle massime che più convenivano alla costituzion
di ciascuna Colonia.
Attenendosi al registro pubblico del Congresso
generale dal continente dell’ America Inglese ,
trovarci quattrocento mila abitanti a Massachu-
set , cento Rovantadue mila a Connedicut, cencin-
quanta mila ad Hampshire, e cinquantanove mila
seicento sessant’otto a Rhode-Island, che vengono
in tutto a formare in questo stabilimento una po-
polazione di ottocent’un mila seicento, settant’ot-
to anime.
Da una sì prodigiosa moltiplicazipn d’uomini
parrebbe veramente da dedursi , che fosse quello
un eccellente terreno :ma pure non è cosi. Ad
eccezione d’ alcuni tratti di Connedicut, erano
l* altre terre originariamente coverte di pini ; e
per conseguenza affatto sterili, o per lo meno po-
chissimo fertili: nessuno de’grani d’Europa vi fa
frutto a segno , che la loro raccolta bastar potes-
se al sostentamento de’loro abitanti; i quali sono
stati però nella necessità di alimentarsi di grano


d’ India , o di cavare altronde di che supplire al
lor bisogno. Sicché quantunque il paese sia in tut-
ta la sua generalità atto a 1 frutti , a’ legumi , al
pascolo ; le campagne non per tanto non son la
parre che più interessi iji queste contrade. Le co-
ste armate tutte di scogli , ma favorevoli alla pe-
sca , son quelle che han tenuta esercitata la po-
polazione , che n’hanno accresciuta l'attività , e
v’han reso comuni i comodi dell’abbondanza.
L’insufficienza delle ricolte dovette eccittar più
presto , e più vivamente una tal’ industria della
Nuova Inghilterra, che nel resto del continente.
Ivi si costruiscono anco per uso d’altri paesi mol-
ti navigli, i cui materiali, al di d’oggi cari mol-
to , e resi pur anco rari , furono lunga pezza di
tempo comuni , e a buon prezzo . La facilità di
procurarsi del pelo di castore , fe ergere una fab-
brica di capelli molto considerabile: vi si aprirono
de’ telari , da’ quali venner fuori delle tele di li-
no , e di canapa : e colla lana de’suoi montoni fe
la Colonia de’ panni d’un lavoro non già lino, ma
ben battuto.
A siffatte manifatture, che dinominar sipotreb-
bono , razionali , un’ altra ve ne si aggiugne di
materie straniere. Il zucchero fa una posa , o
sia un sedimento , detto da* Francesi , sh\>p , o
melasse . I Nuovi Inglesi V andaron a cercare
insino all’lndie Occidentali , e lo fecero da pri-
Tomo XXF. C


ma nei suo stato naturale servire a piu usi .
Venne lor poi in fantasia di distillarlo : e di tal
acqua vite ne vendettero una prodigiosa quantità
a’selvaggi vicini, a’pescatori di merluzzi, e a tut-
te le provincie settentrionaii. Portaronla poi alle
coste d’Africa, ove la rilasciarono coti un notabi-
le vantaggio agl’inglesi occupati nella compra de-
gli schiavi.
Un tal ramo di commerzio , aggiunto ad altre
circostanze , misero i Nuovi Inglesi in istato di
farsi padroni d’una parte delle derrate d’Ameri-
ca, sia la meridionale, sia la settentrionale : e i
cambi di queste due Regioni, sì necessarie l’una all’
altra, passarono per le lor mani , divenendone es-
si i sensali, come apputo gli Olandesi del Nuovo
Mondo.
Ma pur sempre il profitto maggiore in queste pro-
vincie, è stato quello della pesca. Sulle loro stesse
coste è ella considerabilissima; attesoché non v’ha
riviera , non baia , non porto , ove non veggasi
strepitoso numero di batelìi interi a prender sala-
mone, storione, merluzzo, ed altri pesci, chetro-
van tutti vantaggioso spaccio.
La pesca dello sgombero fatta principalmente
sull’imboccatura di Pentagoet, che inette capo nel-
la baia diFundi, o sia Baia Franzese a’con-
fini della Colonia, tiene occupati per tutta la pri-
mavera, e l’autunno mille e quattro, mille e cln-


qué cento battelli, cdue mila cinquecento uomini.
La pesca del merluzzo è anco di maggiore uti-
lità alla Nuova Inghilterra. Da* suoi numerosi por-
ti escono ogni anno per differenti posti di mare
più o men vicini , cinquecento bastimenti di cin-
quanta botti con quattrocento uomini d* equipaggio ,
« pescano per lo meno ducento cinquanta mila
quintali di merluzzo.
La balena occupa ancor essa queste Colonie .
Prima del 1663 la Nuova Inghilterra facea que-
sta pesca in marzo , in aprile , e in maggio nei
golfo nella Florida , e in giugno, luglio, ed ago-
sto all’Est del gran Banco di Terra-nuova: nè vi
si spedivano allora, se non cento venti scialuppe,
ciascuna di settanta botti , e montate da seicento
uomini* Nel 1767 cotal pesca occupò settemila
ducento novanta marinai. Ma è dovere che sire-
chi la ragione di aumento sì considerabile.
Il desiderio di entrar a parte della pesca della
balena agli Olandesi stimolava da gran tempo la
Gran Bretagna: quando per riuscirvi fu, verso la
fine del regno di Carlo 11, dichiarato esente da
tutti i dritti di dogana il prodotto , che gli abi-
tanti del regno otterrebbono in questa pesca ne’
mari del Nord : ma cotal favore non fu già este-
so insino alle Colonie, le quali per Polio, e bar-
bigli di balena pagavano un dritto di cinquantasei
lire , e cinque soldi per botte alla loro introdu-
C a


-zione nella Metropoli: dritto, che riducevasialla
metà, quando recavasi quella merce su i loro pro-
pri! navigli.
A quest’ imposizione ornai troppo pesante , un 5
altra ve ne si aggiunse nel 1699 , di cinque soldi
e sette danari per libra di barbigli di balena, che
correva in America ugualmente , che in Europa ,
Ebbe questa nuova tassa conseguenze sì funeste
che bisognò sopprimerla nel 1713 ma ella non ri-
mase annullata, che per le balene prese in Groen-
landia , allo Stretto di Davis, o ne’mari vicini ;
restando soggetta cerne prima al dritto antico ei
al nuovo la pesca per il continente settentrionale.
Avvedutosi però il Ministero , che quell’esen-
sione non bastava ancora per eccitare emulazione
agl’lnglesi, ricorse a mezzi più efficaci; accordan-
dosi nel 1731 una gratificazione di vintidue lire >
e dieci soldi ; e sei anni dopo , di quarantacinque
Ere per botte a’ vascelli impiegati a pescagione sì
interessante . Questa generosità del governo pro-
dusse una parte del bene, che se n’attendeva • con
tutto ciò , non solo ch’entrar non potè la Gran
Bretagna in competenza co’suoi rivali in contrade
straniere; ma videsi dì più obbligata a comprar da
essi ogn’anno fin le tre, ele quattrocentomila li-
re d’oglio, e i barbigli di balena.
In questo stato erano le cose ; allorché i mari
francesi dell’ America settentrionale divennero col-


1’ ultima pace un dominio Britannico ; e ciò fatto
v > accorsero tantosto In folla i Nuovi Inglesi per
prendervi le balene in que’ mari usualissime . H
parlamento poi li sgravò del peso de’ tributi sotto
il quale avean dovuto gemere insino a quel dì: e
la loro attività crebbe più sempre . E’ naturale
che sia questa per comunicarsi alle Colonie vici-
ne : ma è anco verisimile, che le Provincie-Unite
possano perder col tempo questo rilevante ramo di
commerzio.
Fassi la pesca delle balene nel golfo S. Loren-
zo , e ne’siti convicini, siccome anco in mari me-
no soggetti a burrasche, e meno inceppati da ghiac-
ci, che la Groenlandia. In quelli la pesca comin-
cia più presto, e finisce piu tardij vi s incontrano
meno pericoli ; i navigli che vi stanno impiegati
sono meno grandi, e men carichi d’equipaggio ;
per le quali ragioni deve il Continente Americano
aver tali avvantaggi , che l’economia olandese non
glugnerà mai a concrspesare. Gl’lnglesi d’Europi
ancor essi erano nella lusinga di entrar in parte
co’ lor Coloni di tal superiorità ; poich* essi facea-
no il conto di unire al profitta della pesca queF
altro ancora , eh*essi dovrebbon fare sulla vendita
de’ lor carichi : vantaggio, di lui mancano 1 navi-
gli, che frequentano lo Stretto di Davis, o i ma-
ri della Groenlandia.
Le produzioni dì vendita della Nuova loghi 1-
C 3


■terra, sono il merluzzo, l’olio di pesce , la bale-
na, il sego, il sidro, le carni salate, il grano d’
India, i porci, i buoi, la potassa, gli alberi d’ogni
genere per navi mercantili, e per vascelli daguer-
ra , e legnami di qualunque spezie . Le Azore ,
Madera , le Canarie , il Portogallo , la Spagna ,
l’ltalia, la Gran Bretagna, e sopra tutto l’lndie
Occidentali han consumato insino a qui si fatte
merci. Nel 1769 le asportazioni delle quattropro-
vincìe riunite salirono a 13, 184 , 430, lire, 19
soldi , 5 danari , Ma questa Colonia riceve abi-
tualmente , più ch’ella non dona, poich’ella deve
costantemente all’Europa ventiquattro , o venti»
cinque milioni di lire.
Qualsisia bastimento parte da qualunque delle
rade, che sono estremamente moltiplicate su quel-
le costiere : ma pure le principali spedizioni di
Conne&icut si fanno a New-Haven , quelle di
Rhode-Island, a New-Port; quelle d’Hampshire,
a Portsmouth, e quelle di Massachusset a Boston,
La storia di questa Colonia comincia dal j6os
allorché un capitano Inglese detto Bartolorameo
Gosnod prese terra ai 42 gradi, e qualche minu-
to dì latitudine boreale; fra le isole , che tarma-
no la costa settentrionale della Baja di Massa*
chusset, Poco contento di quel terreno , si volse
ai Sud, sino alla vista d’impromontorio detto Ca*>
po Cqd } odei merluzzi , perchè vi prese una gran*


tlìssiina quantica di questo pesce . Oggidì questo
forma la punta settentrionale della Contea di
Piymouth . Scese ad un isoletta, cui impose il no-
me d’isola Elisabetta, ed in un altra ancora che
chiamò Vigna di Marta. Sulla sua relazione mol-
ti particolari tentarono lo stesso viaggio ; ma so*
lo nel x 606 sotto Tautorità della Corte di Lon-
dra si formò una Compagnia chiamata il Consiglio
dì Plymouth , perchè la maggior parte degli asso-
ciati erano di quella città. La patente dava loro
un diritto speciale di stabilirsi fra li 3 8 > eli 4 J
gradi nelle terre di quella latitudine.
Pophan , e Gilbert , due de’ principali associati
partirono con due vascelli, e cent’uomini , e co-
minciarono a stabilitisi . Furon seguiti dal capi-
tano Giovanni Smith , lo stesso che tanta parte
ebbe nella fondazione della Virginia. Il piano del
paese, che arrecò fu presentato al Principe Car-
lo, che si divertì a dar il nome a molti di que*
luoghi. La nuova Colonia, o per meglio dire, lo
spazio eh’essa dovea occupare, ricevette dal Prin-
cipe il nome di Nuova Inghilterra.
Massachusset si estende dall’Est all’Ouest lun-
go la costa, quasi cento venti miglia, da Serena-
te nella Contea di Plymouth fino al fiume di Sa-
co in quella di Main. Quasi 60 miglia dallo stes-
so punto si allunga sino ad Newfield nell’ Ham-
pshire, e nel qual si contano le cinque Colonie
C 4


AiTorky Falmoutb i Scarborougb , Wels , eKìttery.
Quella di York dà il nome ad una Contea , che
forma parte di quella di Main , come quella di
Cornovaha fa porzione del Nuovo Hampshire.
Cambridge è piazza principale della Contea di
Middlesex . Il primo suo nome fu Ne» Town ,
vale a dire città nova. Giace sol ramoséttentrio-
jaale del fiume Charles , qualche miglia lungi da
Boston. Si vantano le sue strade, ed i suoi edi-
fizj. Essa prese il nome di Cambridge, quando di-
ventò una Università.
Cbarles-Town detta la madre di Boston, e che
assai più popolata di Cambridge , è situata fra i
due fiumi di Mistik, e di Charles, il quale la se-
para da Boston . Essa comunica con questa città
per mezzo d’una barca si comoda , che fa le ve-
ci del miglior ponte, trattone l’inverno , in cui
la quantità di ghiaccio non lascia alcun passaggio
per la navigazione. La città è grande abbastanza
per occupare tutto lo spazio che resta fin i due
nominati fiumi. Vi si vede una bellissima chiesa,
una bella , e vasta piazza , con due larghe strade
che vi conducono. Si dice che partano ogni anno
da Boston, e da Charles-Town mille bastimenti
di più di quello che ne partano da tutte le altre
Provincie insieme.
Reading è una città picciola , assai popolata j
ma fabbricata male , benché situala in luogo co-


I'octo sulla sponda d’un gran lago .Vi si veggo-
o due ruolini, uno di biade, e l’altro da segare
legni, de’ quali fanno grosso traffico nelle isole
lei zucchero.
Vatterton è rinomato per le sue fiere , che vi
>i tengono nei mesi di giugno, e dì settembre .
Boston può considerarsi , come la capitale
lella Nuova Inghilterra , è situata in una pe-
lisola di quattro miglia di lunghezza in fon’
lo alla bella baia di Massachusset , che s in-
erna circa otto miglia dentro terra . L’apertura
li questa baia è riparata contro l’impetuosità del-
ronde da quantità di scogli , che s’alzano sspra
dell’acqua , e da una dozzina d’isoiette , la più
parte abitate. Questi argini, e queste trincee na-
turali non lasciano libera entrata, se non sè atre
vascelli di fronte . Su quest’unico, e strettissimo
canale fu piantato sulla fine dell’ultimo secolo ne*-
Pisola, detta, del castello, una cittadella regolare
sotto il aoine di Force Guglielmo, che ha cento
cannoni del più forte calibro , e molto ben dispo-
sti . Una lega più avanti v’è un altissimo fanale
i cui segnali possono essere osservati dalla fortez-
za , che li ripete per tutta la costa \ intantochè
Boston per mezzo de’suoi può comunica rei suoi avvi-
si per tutto dentro le terre vicine. Fuor dell’in-
contro d’un nebbione, col favor del quale potreb-
bono a tempo i vascelli nemici cacciarsi occulta-


mente tra l’isole, la citta hà sempre cinque in sei
ore da prepararsi a far fronte al nimico, atten-
dendo Tra tanto dieci mila uomini di milizia , eh*
ella può metter insieme in ventiquattr’ore. Quan-
d’anco un 3 flotta intiera passasse impunemente sot-
to l’artiglieria delcastello , ella troverebbe al Nord ,
e al Sud della piazza due batterie, che sovrastano
tutta la baia, e che Parresterebbono a colpo sicu-
ro , dando il tempo a tutti i bastimenti di met-
tersi al coperto dal cannone nella riviera di Char-
les.
La rada di Boston è abbastanza vasta , per po-
tervi accogliere con comodo, e sicurezza seicento
vele . Vi si è costruito un magnifico molo, 2000
piedi dentr* acqua, perchè i navigli senza il mini-
mo soccorso di battello, sì scarichino dentro i ma-
gazini eretti al Nord. Ali*estremità del molo è
la città , fabbricata sovra un terreno ineguale , e
in forma di semicircolo attorno dei porto. Conta-
va ella prima delle turbolenze trentacinque in qua-
rantamila abitanti, di diverse sette: gl’edifizj, la
mobiglia, il vestire , il mangiare , la conversazio-
ne, gli usi, i costumi, tutto vi rassomigliava tan-
to alla vita , che si mena a Londra , che diffidi
cosa era altra differenza scorgervi, che quella ,
che deriva mai sempre dall’eccessiva popolazione
delle gran capitali.
Dorchester seconda città della Provincia è si-


tuata all’imboccatura di due fiumi, assai vicino al-
ia spiaggia. Rottburg occupa il fondo d’una baja,
che ha poc’ acqua , e che non offre verun ricove-
ro ai vascelli J ma il distretto è irrigato da un
gran numero di sorgenti, ela città è rimarcabi-
li per una scuola aperta a tutte le Sette . Bra-
intry è in possesso dello stesso privilegio .
mouth è la più antica città della Provincia , ma
assai decaduta dal suo antico splendore, quantun-
que il suo passo sul fiume sia molto frequentato .
La Provincia di Suffolk , non ha gran fiumi ;
ma è tanto bene irrigata da molti piccioli ruscel-
li } c he la sua fertilità, ed amenità la fanno chia-
mare il paradiso della Nuova Inghilterra. Non sì
trovano meno di i* , o 15 borghi intorno alla
Baja di Massachusset , con quantità di belle
valli.
All* Ouest delle Contee di Suffolk , e Midle-
sett si entra nella Provincia di Hampshire , che
essendo montuosa, e nell’interno del Continente,
non s’avvicina alla fertilità di quella delie coste,
benché bagnata dal fiume di Connetticut , sulle
sponde dei quale tutte le sue Colonie sono si-
tuate . La principale sua città è Northampton ,
sede della Corte di giustizia.
La Provincia vicina sopra la costa , e ver'? il
Sud è quella di Plymouth, primo stabilimento de-
gl 5 Inglesi* nella Nuova Inghilterra . La citta di


PJymoùth è composta di circa 4CO famiglie . Se
ne contano il doppio a Scituate.
Questa Provincia ha due, o tre piccioli fiumi,
e diversifica poco da quella di Suffolk per la qua-
lità del territorio. Passando per mare dalla Con-
tea di Barnastable ch’èia più vicina, visitrova il
Capo Cod, egualmente osservabile per la sua al-
tezza, e per l’abbondanza de’ merluzzi che vi si
pescano . Forma una baja larga e comoda , che
conterrebbe mille grossi bastimenti, e che ha un
ingresso largo di quattro miglia . Altre volte ve-
dessi coronata di querele, di sassafra’, e di parec-
chie altre sorta d’alberi aromatici ; ma la legge
proposta nella Nuova Inghilterra, per proibire di
tagliaro legna in minor distanza di dieci leghe
dalla costa, fa giudicare , che il tempo ne abbia
diminuita l’abbondanza . Ciò che è stato detto
delle balene , che si trovavano in gran numero
nella baja, non sembra-convenirsi che al tempi
scorsi. Ma la pescaggione de* merluzzi vi si fa
ancora con tanto profitto , che malgrado la steri-
lità del territorio , le vicinanze del Capo sono
tanto popolate quanto alcun altra parte della Nuo-
va Inghilterra. Tutto il distretto d’Estham è ri-
nomato per la sua opulenza.
Si trova al Sud di Barnestable la Contea di Bri-
stol: la capitale è grande e popolata. Per il com-
mercio è a proporzione di Boston ciò , che


Bristol cT Inghilterra è alla città di Londra.
Swansey , e Tauntou son due gran borghi , o
piuttosto due abitazioni compost* di case disperse ,
lidie quali si contano tante Sette quante fami-
glie. Una lettera del Dottor Mother al celebre
al quale tutte le scoperte straordi-
narie erano un regalo prezioso , assicura che a
Tauntou sulla sponda d’un fiume , dove il flusso
arriva , si trova una rupe , o scoglio , sulla cui
banda perpendicolare vedesi scolpito sette od otto
linee di caratteri, che non hanno scrittura che Ir
somigli.
Di là dal Monte Hope si trova Rhode-Island,
o risola di Rhodi . La sua lunghezza è di quat-
tordici, o quindici miglia, sopra 4,0 5 di r "
ghezza.
Essa è abitata dall’anno 1639- dagl’inglesi d
una Setta particolare, la cui posterità , per quan-
to si dice , è divenuta per mancanza di ministri
tanto barbara quanto gli Americani . Con tutto
ciò essa ha saputo conservare i suoi privilegii >
che consistono a governarsi da loro medesimi .
Essa fa le sue proprie leggi , con questa sola re-
strizione in passato , che non doveano contener
niente di opposto alla brittanica costituzione . Il
territorio di quest’isola è d’una fertilità rara , e
l’amenità è sì grande , che vien a ragione chia-»
mata il giardino di quella costa. Questi vantaggi


n’avea attirato sì gran numero d’ abitanti , die
una parte d’essi videsi costretta di ritornare sul
Continente , dove fabbricorono due città, la Pre-
videnza , e Warwick, che godono di tutti li pri-
vilegi dell’isola* Esse mantengono un numero con-
siderabile di cavalli, dì pecore , e sono fertili di
burro, di formaggio , e d* altre provvigioni , di
cui fanno un ricco traffico colle Antille . Le sue
ricchezze non mancherannodi condurvi un giorno
la coltura de* costumi, e della vita sociale. Si no-
verano nell'lsola Rhode due città, Newport ca*
pitale, e Portsmouth. Resta lungi da Boston cir-
ca 66 miglia.
La Providenza , e Warwik , sono due cit-
tà fondate , come si è detto , dai Coloni di
Rhode-Island , e situate fra la Contea di Ply-
mouth , edi Bristol. Sono fatte credere , non
solo grandi e ricche ; ma fortunate nel loro go-
verno, benché senza ministri, e magistrati . Vi-
vono in pace con tutti . La libertà di soddisfare
a tutti i loro desiderj, lascia rari Ì delitti fra lo-
ro, ciò che si attribuisce alla rigida morale eh’
essi trassero dalla Sacra Scrittura , che hanno in
profonda venerazione; e che leggano tutti, e spie-
gano a loro talento. Hanno una mortai avversio-
ne a qualsivoglia specie di tasse * La loro carità
non vien mai meno verso i forastieri . Un viag-
giatore che passa nell’una, o nell’altra di queste


due città può fermarsi nella prima casa che ritro-
va aperta, con altre tanta libertà , quanto in un
osterìa, sicuro d’essere trattato bene. La Princi-
pal occupazione degli abitanti si è di nodrir man-
dre, e di far formaggio, e burro; due merci mol-
co ricercate in America.
CAPITOLO SECONDO.
Nuova Tork.
LA. Nuova Inghilterra, sìmile in tante cose
all’antica, ha pure invicinanza aselaNuo-
va York. E’ questa chiusa all’Est dalla principat
Colonia , e all’Ovest dalla Nuova Jersey , occu-
pando uno stretto spazio di venti miglia in riva
al mare , va allargandosi insensibilmente, e s’in-
terna dal Nord ducento miglia dentro terra.
Fu scoperta questa contrada verso il principio
del diciottesimo secolo da Enrico Hudson famoso
navigatore Inglese, ch’era allora al servigio deu
Olanda. Entrò egli in un fiume considerabile, cut
diè il suo nome, ne riconobbe solo le rive , e si
rimise alia vela per Amsterdam , d’ onde era ve-
nuto . In un secondo viaggio prese poi quell’av-
venturiere di questa selvaggia regione contezze me-
no superfizialì.


Nel sistema degli Europei avvezzi a contar per
un nulla i popoli del Nuovo Mondo, deve questo
paese appartenere alle Provincie Unite. Un uo-
mo , che scorreva i mari sotto la lor bandiera ,
l’avea scoverto , n’aveva egli preso il possesso iti
lor nome , e cedeva ei pure ad esse tutti i drit-
ti , che potea sopra quello avere personalmente .
La sua qualità d’inglese non ostava per nulla &
titoli sì incontrastabili: che però non si può udire
senza trasecolarne , come Giacomo I. rivendicasse
questa contrada sulla ragione , che Hudson era
nato suo suddito ; come se la patria non fosse il
paese, che fa vivere : quindi è che questo princi-
pe non insistette più che tanto sovra una preten-
sione sì poco rondata *
La Repubblica intanto , che non considerò nel
dominio di proprietà , che le venia conteso , se
non un semplice stabilimento di commerzio per il
castoro, e per le pelli, la cedette alla compagnia
dell'lndie Occidentali. Questo corpo diresse tutta
la sua azione verso queste selvagge ricchezze : e
per esservi sopra il meglio che fosse possibile , fé
ergere sulle sponde del fiume d’ Hudson cencin-
quanta miglia di distanza del mare il Forte d*
Oranges , ch’ebbe poi il nome d’Albania: e qui
era dove portavansi a’suoi agenti le pelli , e da-
vansene in cambio all’ Irochesi armi da fuoco j,
e munizioni da guerra , per combatter con-


tro ì Francesi di fresco arrivati al Canada
Allora dunque la Nuova Fiandra non era , che
un semplice banco da commerzio. Ma indi a qual-
che tempo comprese la città d’Amsterdam, che
sarebbe giudiziosamente fatto l’avere, una Colonia
fondata in questa parte del Nuovo Mondo : e ne
ottenne agevolmente la cessione , collo sborso di
settecento mila franchi a’ suoi proprietarj
Mire più estese, esigeano ben altre misure.Fu
lasciato in piedi il posto già preso in vicinanza
alle cinque nazioni : ma parve necessario di stabi-
lirne uno più considerabile all’imboccatura del fiu-
me nell’isola dì Manahatan, e vi si edificò di fat-
to la Nuova Amsterdam, La città, il suo terri-
torio , il resto di quella provincia non furon mai
turbati da’ selvaggi confinanti , gli un i troppo de-
boli , gli altri in continua guerra co’ Francesi : c
così questo possedimento iacea ben rapidi progres-
si , quando una tempesta, onde men si temea } ven-
ne a scaricargli*! sopra.
L’lnghilterra, che nulla aveva a quella stagio-
ne coll’Olanda di quell’intimi nodi, che l’ambi-
zione ,e le felici imprese di Luigi XI V. fecero
nascere col tempo tra le due Potenze , vedea con
occhm di gelosia un piccolo stato appena formato
in-tsua vicinanza stendere in tutto l’universo la sua
prosperità ; e fremeva dentro se stessa per non ve-
dersi a tiro di poter giugnere ad eguagliare u na
Tomo XXK D


Potenza , che non avrebbe ne pur dovuto pensare
a contrastare a lei la superiorità . Questa sua ri-
vale sì nel commerzio, che nella navigazione la te-
nea bassa colla sua vigilanza ed economia nelle
grandi spedizioni del mondo intero, e per tutto la
riduceva alla condizione di subalterna . Qualunque
sforzo che facesse T Inghilterra , per istabilir la
competenza, tornava tutto in suo disonore, oin sua
perdita ; e’l commerzio universale andava sempre
piu a concentrarsi nelle lagune della nuova Repub-
blica . La nazione non più sofferendo la disgrazia
de’suoi negozianti, deiibercssi d’asssicurar loroeoi*
la forza quelchenon poteano essi ottenere co’mez-
zi dell’industria : e Carlo 11. malgrado la sua in-
dolenza negli affari, malgrado il suo smoderato gu-
sto per i piaceri, adottò con calore un piano, che
potea metter nelle sue mani le ricchezze delle lon-
tane regioni, coll’impero marittimo d’Europa. Suo
fratello anche più di lui attivo, ed intraprendente
lo rassodò in queste disposizioni, e di comune ac-
cordo fecero dar addosso agli stabilimenti , e a’
vascelli Olandesi, senz’altra dichiarizione di guer-
ra.
Un ostilità di tal fatta è un 3 vile perfidia, un*
azione da orde di selvaggi, non da popolo coltole
civile, da notturno assassino, non da principe guer-
riero. Chi può aver qualche fiducia delle sue for-
ile, e che ha qualche elevazion d’anima non sì fa-


ì'à mai a'sorprendere il suo avversario , che stia dor-
mendo . Se è permesso a voi d’abusar della mia
spensierataggine che mi fa star come in sicuro *
potrò io altrettanto abusar della vostra * Voi mi
costringete : ed in contracambio vi tengo forzato
ad esser sempre SulParmi : e in quest’intelligenza
lo stato di guerra è permanente, c la pace non è
che una parola vuota di significato . O voi avete
qualche giusta ragione da invadermi , o noti ne
avete : se non ne avete , voi siete un malandrino
pericoloso per tutti , contro cui sì dovrebbono col-
legare tutti , e cui tutti han dritto d*estenuine*
re. Se, poi avete giusta ragione, mettetela fuori .
Quel che vi può autorizzare a lanciarvi sulle mie
possessioni , è il negarvi io di risarcire un’irigiu-
ria, odi restituirvi una cosa usurpata t ma prima
di farvi aggressore , dovete convincermi d’ingiu-
stizia , e questa è la sola via da ottener l’appro-
vazione dell’universo. Il più ch’io posso consentir-
vi si è * che possiate segretamente prepararvi alla
Vendetta, dissimular le vostre intenzioni , se si è
in timore, e di non lasciare alcun intervallo tra*l
negarvisi giustizia, e ’i praticare ostilità . Se Voi
siete il piu debole, raccomandatevi, e soffrite; è el-
la buona ragione perchè Voi siate un traditore ,
che io sia stato un usurpatore? Abbiate in non ca-
le là massima che corre, e non vi studiate di sup-
plire nè alla forza che vi manca, nè al coraggio %
D *


che vi espone ni cimento colla furberia . Abbiate
sempre innanzi agli occhi il giudizio del vostro se-
colo, e quello della posterità.
Nell’agosto del 1664 una squadra Inglese appro-
dò alle coste della Nuova Fiandra : la capitale si
rese alla prima intimazione, nè il resto della Co-
lonia fe maggior resistenza . Questa conquista ri-
mase assicurata al vincitore colla pace di Breda :
ma ne fu egli spogliato dalla Repubblica nel 1673
quando per 1 maneggi della Francia, nacque dello
sconcerto tra queste due Potenze marittime, che
r er proprio interesse non avrebbon dovuto malfar-
ne nascere. Un secondo trattato rese di bel nuo-
vo T anno appresso gl’ Inglesi padroni d’ una pro-
vincia , cKe restò poi sempre loro , ma sotto la
proprietà dei fratello del Re , che le diè il suo
nome.
Fu dunque la Nuova York governata da luogo-
tenenti di quel Principe in suo nome, ma con tutta
destrezza per non provocar contro di se stessi l’ indi,
guazion de’Coloni: tutto però il pubblico odio ri-
cadde sul lor Sovrano, che avea concentrato nelle
sue mani tutto quant’ era il lor potere . Questa
politica schiavitù rincresceva ugualmente, e a que-
gli Olandesi , che preferite aveano le lor pianta-
gioni alla propria patria , e a quegl’ Inglesi, eh
erano venuti ad accoppiarsi con loro. Avezzi alla li-
bertà , mostravansi i popoli insofferenti di giogo: e


cortosceasi una generai disposizione a sollevarsi, o
trarsi fuori della Colonia : nè si chetò la fermen-
tazione , se non quando fu la medesima nel 1683
invitata a scegliere i suoi Rappresentanti, per re-
golar nelle assemblee quel che fosse conveniente a’
suoi interessi.
IlColonello Dongan caricato di quest’ordine era
uomo d’uno spirito ardito , e vasto : Egli non si
ristrinse, come quegli altri, che aveano governata
prima di lui la provincia , ad accordar le terre a
chiunque si presentasse per renderle fruttifere . Le
sue cure si estesero alle cinque nazioni , troppo
da’ suoi predecessori trascurate . Travagliavano i
Francesi indefessamente a divider questi selvaggi
sulla speranza di farseli soggetti ; e questa grande
intrapresa era andata ben oltre col mezzo de’neo-
fiti, che faceano i lor missronar; . All’lnghilterra
stava bene di traversar questo disegno: ma il Du-
ca di York che tutt’altri interessi aveva a cuore,
che quelli del suo paese * voleva anzi che il suo
luogotenente ne favorisse l’esecuzione . Dongan
ancorché cattolico, s’allontanò. costantemente dal-
ia direzione , che gli era stata data , e s’oppose
con qua ne’ avea di forza ad un sistema , che gli
sembrava più politico , che religioso . Ei tirò di
piu a danneggiar quanto potè la nazione rivale
della sua, e tutti I monumenti di quel tempo fan-
no fede , eh’ ei ne ritardò di molti progressi»
D 3


Tutta diversa era la condotta di questo valente
capo nell’interno della Colonia:, Per suo proprio
movimento , e per il buon ordine favoriva egli lo
stabilimento delle famiglie di sua comunione , e
di quella del Principe ; non senza una spezie di
mistero J che accompagnar pareva sifatta protezio-
ne . Ma tosto che Giacomo 11, fu salito al tro-
no, il collettore delle pubbliche rendite, i princi-
pali offiziali, e un gran numero di cittadini dichia-
yaronsi apertamente partigiani di Roma.
Questa mutazion di scena produsse una gran
fermentazione negli spiriti: e fu gridato all’arme
infauste dalla causa Protestante i sicché da saggi
fu temuto di sedizione. Riuscì a Dongan di tener
in briglia i malcontenti ; ma la rivoluzione delia
sua patria gli fe rinunziare spontaneamente il suo
posto . Sottomisesi egli da buon Inglese al nuova
governo, e per un’ alterezza di carattere partico.
lire di sua nazione, fe passare in mano ai Re de-
tonato quanto aveva acquistato di ricchezze in una
lunga , e gloriosa amministrazione.
Quest’ uom singolare era uscito appena d’Ame-
rica, che la Nuova Inghilterra scacciò iisuoGq-
vcrnadore Edmont Andross, un degli stronfienti a
più attivi degli arbitrarli disegni del Re Giaco-
mo, Alquante milizie della Nuova Yor* sedotte
da quell’esempio vollero trattar della medesima
maniera , Nlcholson incaricato interinamente di


quel governo : ma egli venne a capo di formare
in suo favore un partito y e la Colonia rimase in
preda a due fazioni armate insino all* arrivo del
Colonnello Sloughter.
Questo Colonnello mandato dal Re Guglielmo
in qualità di capo della Colonia, adunò i membri
dello Stato a* nove aprile del 1691 . In quest’as-
semi-dea restò annullato quanto era stato insino al-
lora stabilito dì contrario alla costituzione Brita-
nica : e vi furono create delle leggi, eh’han poi
servito mai sempre di regola . Da quel tempo in
poi il potere esecutivo fu in mano del Governado-
re eletto dalla Corona, che gli dava anco dodici
Consiglieri , senza il consenso de’quali non potea
egli sottoscrivere verun atto . Trenta deputati
scelti dagli abitanti rappresentanvi i Comuni : e
tutte le potestà son concentrate nell’ assemblea
composta di questi differenti membri . Su’ princi-
pii il suo termine fu illimitato : fu poi fissato ad
ogni tre anni : successivamente ad ogni sette ,
sul mcd-eilo del parlamento di Londra , di cui se-
gue in tutto l’esempio.
Era ornai tempo che stabilissesi un ordine in-
variabile nella Colonia . Aveva ella a sostenere
una guerra viva, ed ostinata contro i Francesi dei
Canada, che il detronamento di Giacomo II avea
messi in moto. Siffatte ostilità terminate a Ris-
v/ìca, ricominciarono per la succession della Spa-
D 4


gna. Le Provincie vicine alia Nuova York pre-
sero qualche parte in tai discordie : ma fu ella
propriamente che ricevette o diede i più gran col-
pi, che assoldò le truppe, e che fu trascinata nel-
le spese più considerabili.
Per sua disgrazia le contribuzioni de’ Cittadi-
ni ordinate dalla generale assemblea colavano tut-
te in una cassa , la cui assoluta disposizione ap*
parteneva al Governadore ; onde era sovente che
alcun di questi o avido, o scialaquatore applicasse
a proprio uso i fondi al pubblico servigio destina-
ti: ed era questo veramente un capo perpetuo di
dissensioni. La Regina Anna nel 1705. stabilì ,
che la medesima autorità, ch’avrebbe determinate
le imposizioni , ne prescrivesse l’uso , e potesse
esiger conto delle spese nelle quali fossero state
impiegate.
Con questo nuovo decreto fu messo freno alle
malversazioni: ina pure i tributi , che la Provin-
cia pagava, non bastavano alle spese , ch’esigeva
la continuazion della guerra. L’imbarazzo, in cui
convenne trovarsi, fe venire il primo pensiero nel
1709. di formar de’biglietti di credito, che furo-
no in seguito moltiplicati assai di più che non
esigeano ì bisogni, e non permetteano gl’interes-
si della Colonia.
Nel 1740. incaricato del governo di questi il
Burnet figlio del famoso Vescovo dì tal nome ,


che tanto contribuito aveva a porre sul trono il
Principe d’Qranges, non riuscì egli già a correg-
gere questo disordine: ma formò sì bene un’altro
piano per la prosperità del suo governo . Aveano
i Francesi del Canada bisogno per i loro cambi
co’ Selvaggi di piu capi di merci, che la lor Me-
tropoli ad essi non forniva : onde li traevano dal-
la Nuova York, Or l’Assemblea generale di que-
ste! Provincia , proibì col consìglio del suo Capo
tal comunicazione : ma come non bastava d 1 aver
messo in imbarazzo nelle sue operazioni un riva-
le attivo, fu risoluto di cacciarsi per ogni via nel
suo posto.
Una gran parte delle pelli , eh’ erano portate
a Montereale, passavano sulle rive occidentali del
lago Ontario. Ora dagli Irochesi ottenne BurneC
nel i7zz il permesso di fabbricarvi il Forte d 5
Qswego , ove queste selvagge ricchezze pofceano
agevolmente venir intercette . Poiché fin da che
questo stabilimento fu formato , i mercatanti d*
Albania spedivano le loro mercanzie a Ghene&ady a
ov’esse erano imbarcate sulla Mohawts , che le
conduceva ad Oswego : la navigazione per questo
■fiume è difficilissima ; pur nondimeno gl’ Inglesi
ebbero delle fortune, che sorpassarono le loro spe-
ranze , Questi cambj avrebbono anco dovuto au-
mentare , se non vi si fosse posto ogni sorta d'
ostacoli -


Nel 1716. costruirono i Francesi a Niagara un
Forte, ove si ritenevano le pelli, che senza que-
sto stabilimento safebbono state portate ad Oswe-
g°*
Le mercanzie Inglesi , eli s essi non poteano piu
ricevere alla scoperta , furono loro rilasciate di
contrabando insino all'anno 1729-, epoca memora-
bile, in cui non so che interessi particolari rivo-
car fecero la legge, che tal commerzio divietava.
Alla fine 1* Inghilterra caricò queste pelli di drit-
ti più gravi, eh* esse non pagavano in Francia.
Mentre péròche per sì variati ostacoli diminui-
vasi T intelligenza, qh’eravi procurata di mante-
ner co 5 Selvaggi, la coltivazione era stata porta-
ta avanti con gran rigore } e buon riuscimento in
tutta quant’ò vasta la Provincia . Avea veramen-
te tal coltivazione languito per qualche tempo nel-
le Contee, nelle quali Giacomo li accordato avea
degli immensi terreni ad alcune persone di sover-
chio favorite : ma alla fine eransi popolate queste
tali Contee siccome I*altre . lì mal era, che la
piu parte degli abitanti non occupava , come in
Iscozla , che terre amovibili a cenno del primo
padrone: e peggio ancora, che tal dipendenza da-
va a’ gran proprie,tariì una pericolosa influenza
nelle risoluzioni pubbliche.
Somigliante vizio del governo si fa segnalata-
mente sentire nelle due guerre distruttive , eh*


ebbero a sostenersi nei 1744, e nel i7Sd. contro
j Francesi. La Colonia provò mentre durarono
quelle crudeli ostilità, de’ mali, che in parte av-
rebbe potuto schivare, se gli sforzi per rispignere
quest’uomini intraprendenti, e i lorferoci alleati,
fossero stati meglio concertati a tempo, e meglio
combinati, Ei non vi volle di meno, se non che il
Canada nella pace del 1763 divenisse di dominio Bri-
tannico, perchè la Nuova York s’applicasse tutta
senza dimora, nè imbarazzo , nè inquietudine all*
estensione del suo commercio co* Selvaggi , e al
miglioramento, e coltura delle sue piantagioni.
Questa Provincia , i cui confini non srano stati
fissati, se non dopo le più lunghe, le più vive, le
più pertinaci contese colla Nuova Inghilterra ,
colla Nuova-Jersey, e colla Pensilvania, forma in
oggi dieci Contee. Ha ella breve estensione lun-
go il mare : ma dentro terra va il suo territorio
ansino al lago Giorgio, o sia del S,Sagramento , c
insino al lago Ontario. Dalle montagne , che sor-
gono tra questi due laghi, nasce il fiume d’ Hud-
son, che non porta, se non semplici canoti per il
corso di sessantacinque miglia , restando anco in-
terrotta tal navigazione da due cascate d’ acqua,
che obbligano a due trasporti per terra, ciascuno
di circa ducento pertiche. Ma da Albania all'Ocea-
no, cioè a dire nello spazio dì cencinquanta mi-
glia , veggonsi vogar magnifico canale


colla marea giorno e notte e d’ogni stagione sen*
za timore cT alcun accidente , bastimenti di qua*
ranta, e di cinquanta botti, che mantengono una
continuata , e rapida circolazione di commerzio
nella Colonia.
La parte di questo stabilimento, che trovano a
primo incontro i navigatori, è l’isola Lunga, sepa-
rata dal Continente da uno stretto canale , che
ba cento venti miglia di lunghezza , e dodici di
larghezza, ed è divisa in tre Contee. I Selvag-
gi, che occupavano questo grande spazio, s’allon-
tanarono , o perirono a poco a poco ; I lo-
ro oppressori dovettero i lor primi utili alla pe-
sca della balena, e del lupo marino; a misura poi
che questi animali , che cercano le costedeserte,
disparver», occuparonsi a moltiplicar gli armenti,
sopratutto i cavalli .* qualche sorta di coltura an-
co fu dopo! stabilita su questo suolo , troppo per
altro sabbioso.
Il terreno nel Continente è più diseguale: mi
trovasi più compatto, e più ferace secondo che si
va oltre verso de’Laghi, e del Canada. Quando
pur una volta le lagune, che coprono ancora quest’
estremità della Golonia potessero dissecarsi, quan-
do i fiumi, che 1’ allagano , si restringessero ne’
loro letti, diverrebbe questa contrada la più fer-
tile di tutta la Colonia.
Secondo gli ultimi calcoli conta la Provincia


ciucento cinquanta mila abitanti di diverse nazio-
ni , e sette . Le ricche pelli , che ricevono essi
da’ Selvaggi , e quelle produzioni , che avanzano
al loro mantenimento , son portate al mercato
generale. La Città che è 'oggidì conosciuta sotto
il nome di Nuova come lo è pure l’intera
Colonia , è un’importanti Città. Fu ella a loro
tempo, edificata dagli Olandesi nell’isola di Ma-
nahatan di quattordici miglia di lunghezza , &
d’un miglio nella sua larghezza maggiore.
Il commerzio v’ha tratto, sotto un clima sanissi-
mo, diciotto in venti mila abitanti in uno spazio
parte basso, parte elevato : le strade sono affatto
irregolari, ma proprilssime : le case fabbricate di
mattoni , e coperte di tegole , son piu comode ,
che eleganti : i viveri vi sono in copia, d’ ec-
cellente qualità, e a buon prezzo: il comodo, e 1
abbondanza è universale : e fin 1’ ultimo ceto del
popolo ha un sicuro guadagno nell’ostriche, la cui
sola pesca occupa ducento battelli.
La città situata in distanza di due miglia dall
imboccatura del fiume d’ Hudson non ha propria-
mente nè porto, nè altro ricovero per i navigli:
ma non le occorrono; bastandole la sua rada, aper-
ta dì qualsisia stagione , accessibile a 1 piè grandi
vascelli, e al sicuro da ogni tempesta . Le derra-
te, o sìa le mercanzie, che ne furono spedite sei
1769. salirono a 4, 35*j 45 6 > J 7 * 0


p danari. Da quella data di tempo le produzioni
della Colonia han sensibilmente aumentato, e deb-
bono molto di più aumentarsi, poiché la metà del
terreno non è ancora portato a frutto, e quello
che ne dà, non è cosi ben coltivato come lo sarà,
allora quando la popolazione sarà divenuta più con-
siderabile*
Gli Olandesi, primi fondatori della Colonia vi
stabilirono quello spirito d’ordine, e d’economia;
che distingue da per tutto la lor nazione . Sic-
come essi han formato sempre il più gran nume-
ro degli abitanti , anco dopo la inutazion dei do-
minio, l’esempio de’lor costumi fe lo spirito ge-
nerale de’popoli , che attesa la conquista, ad essi
associaronsi . Gli Alemanni tratti all’ America
per la persecuzion di Religione, che li scacciava
dal Palatinato, o da altre Provincie dell’lmpero,
si trovarono per lor natura disposti a questo mode-
sto stile: e gl’inglesi, e i Francesi, che per abi-
tudine non trovavansi a tanta frugalità accostu-
mati, si uniformarono per prudenza o per emula-
zione a questa maniera di vivere meno dispendiosa,
e più comoda che le mode, eia pomposità del fasto «
Indi fu che i Coloni non contrassero mai debi-
ti colla Metropoli, che conservaronsi un’intera li-
bertà nelle lor vendite, e compre, e che diedero
'mai sempre a’loro affari la direzione di maggior
vantaggio per essi *


Tale si fu Insino al 1760. Io stato di questa
Colonia . Ma da quel giorno divenne la Nuova
York la residenza del Generale, de’primarii Of-
ficiali, e d’una parte delle truppe , che la Gran
Bretagna credette espediente di dover mantenere
nell’America settentrionale, per tenerla in dove-
re, o per difenderla. Tanta moltitudine di scio-
perati celibatari! incessantemente occupati ad in-
gannatela loro oziosità, e a lottar contro lancia, si
sparsero tra’ Cittadini , a 1 quali Ispirarono il gu-
sto per la crapola , e’l furor de! gioco . Assisi a
fianco alle donne le trascinarono co’loro discorsi,
e maniere in quelle frivolezze, in quelle galante-
rie, in que 5 divertimenti, che tanta attrattiva han-
no per esse: e non andò molto , che la vita de*
due sessi fu del medesimo tenore : a! levarsi di
letto trovavansi dall’ una parte , e dall’ altra co’
medesimi progetti , e coricavansi colle medesime
sciocchezze . Tal perverso spirito si comunicò di
casa in casa : e dura tuttavia : se per le scene
spaventevoli , ch’hanno sparso di sangue queste
contrade , non abbiano per ventura cagionato una
felice mutazion di costumi.


GAPITOLO TERZO.
Nuovo Jersey.
IN vicinanza della Nuova York è il Nuovo Jer-
sey, che portò di prima il nome di Nuova Sve-
zia , detta così dagli Avventurieri di questa na-
zione, che approdarono a questi lidi selvaggi ver-
so l’anno 1638 , e formaronvi tre stabilimenti ,
Cristiana, Elzibourg, e Settembourg. Questa Co-
lonia non significava niente, allora quando fu in-
vasa, e usurpata dagli Olandesi nel 1655. De’suos
abitanti; quei, ch’amavano più la patria , che le
loro piantagioni, ritornaronsi in Europa: gli altri
si sottomisero alle leggi del vincitore, e’l lorter-
ritorio fu incorporato al suo . Quando poi il Du-
ca di York ricevette l’investitura della Provincia ,
cui diè il suo nome , ne distaccò quel che v* era
stato aggiunto, e lo spartì a due de’ suoi favori-
ti, sotto il titolo di Nuovo Jersey.
Questi furono Carteret, e Berkeley , e posse-
devano, il primo la parte dell’Est , il. secondo
quella dell’Ovest : ma essi non aveano procurato
d’ottener quel vasta territorio , se non per ven-
derlo; e uomini di lor considerazione , ne com-
prarono a vii mercato delle gran porzioni , delie
quali ooi si disfecero a parte a parte . In mezzo


a tutte queste suddivisioni , restò hi due Provin-
cie partita la Colonia , governate separatamente
1’ una dall’altra dagli eredi de’ primi propietarii .
Le difficoltà che incontravano in quest’amministra-
zione li fecero disgustare dì questa specie di sov-
ranità , che non compete a sudditi : sicché rasse-
gnarono alla Corona nel 1702. i! lor diploma di
concessione: e da quel tempo le due Provincie si
riunirono in una sola come la più parte delle Colonie
Inglesi, diretta da un Governadore, dal suo Con-
siglio, e da’ Deputati delli Comuni.
Prima dell’ ultimo passaggio non contava si va-
sto paese, che soli sedici mila abitanti, che era-
no i discendenti degli Svedesi, e degli Olandesi,
suoi primi coltivatori, a’ quali Coloni delle due
Nazioni eransi aggiunti alquanti Quaqueri , al-
quanti Anglicani, e un maggior numero di Pres-
biteriani Scozzesi. Le vicende del governo avea-
no impedito il progresso , e portata P indigenza
in questa debole popolazione: l’epoca della liber-
tà , sembrava dover essere per questa Colonia V
epoca della sua prosperità : ma la più parte
Europei , che cercavano un asilo , o la lor fortu-
na ne! Nuovo Mondo, preferirono la Pensilvania,
o la Carolina , che portavano più grido . S’ è
non per tanto popolata alla fine il Nuovo Jersey,
e vi si contano oggi cento trenta mila abitanti.
E’ questa Colonia coperta tutta di greggie ed
Temo XXV. E " *


abbondante in granì: la canapa v’ha fatto piu pro-
gresso, che in verun’ altra delle contrade vicine:
vi si è aperta con buon esito una miniera d’ ec-
cellente rame: le sue costiere son accessibili, e’l
porto d 1 Amboi sua Capitale , è assai buono : non
le manca in somma alcun mezzo di prosperità con-
veniente in questa parte del Globo . Eppure con
tutto questo è ella sempre restata In una profon-
da oscurità : il suo nome è quasi affatto ignorato
nell’antico Mondo, nè meglio conosciuto nel nuo-
vo, Ne sarebbe ella per ciò più infelice? per me
no’l credo.
Scorrasi in fatti 1’ istoria delle Nazioni anti-
che, e moderne , e una non se ne troverà , che
non abbia accresciuto il suo splendore a costo del-
la sua felicità . Quei tali Popoli , de’ quali non
venisse fatta menzione alcuna ne’ funesti annali
del Mondo, essi non sarebbono stati , nè aggres-
sori, nè invasi ; non avrebbono essi turbata 1’ al-
trui pace, nè da nemici lontani , o vicini sarebbe
stata turbata la loro: non avrebbono essi vantato
degli Eroi, che fussero rientrati nella lor Patria
carichi di nemiche spoglie: non vi sarebbe per lo-
ro stato un istorico che descrivesse le lor miserie,
o i lor delitti : non sarebbesi dovuto fremere d
età in età alla leggenda di queste memorie , che
rapportano ad ogni tratto elfusion di sangue , ca-
tene portate a lontani popoli , o infrante a’ prò-


prii • fazioni politiche non li avrebbono divisi, e
lacerati: assurde opinioni non l’avrebbono infetti :
l’oppressione della tirannide non vi avrebbe fatto
correre a fiumi le lagrime , nè suscitato ribellio-
ni . Non vi sarebbe Stata necessità di liberarsi
da un despota col pugnale , nè d’ esterminare i
suoi sattelliti ; Imperciocché di questa natura sono
gli avvenimenti, che in ogni tempo , ed età ha»
dato della celebrità alle Nazioni. Senza questa in
seno a Una lunga, e profonda tranquillità * colti-
vate vi si sarebbono le campagne , cantati degl’
inni a Dio* e ripetute per tradizione per secoli ,
e secoli le stesse canzonette amorose. Deh! per-
chè , mai bassi egli a deplorare che il leggiadris-
simo ritratto di tanta felicità sia chimerico? Si ,
pur troppo ; non ha egli mai esistito in realtà : e
quando pur esistesse, impossibile sarebbe a durare in
ixiezzo a Nazioni turbolenti, e ambiziose. Ora qual
ella esser possa I’ origine dell’ oscurità del Nuo-
vo Jersey, noi le dobbiamo le nostre avvertenze ,
e consigli sul suo stato attuale, e sullo stato av-
venire.
La sua povertà non permettendole su’ principi!
di legare Un comtaerzìo direct® colle piazze stra-
niere, o lontane , era ella ridotta a vendere le
sue merci a Filadelfia, e piti ordinariamente alla
Nuova York : e le davano queste due Città iti
cambio alcune mercanzie della Metro poli éaleti-
É 2


« e produzioni dell’lsole. I loro più ricchi nega*
scianti le fecero contrarre seco loro de’ debiti *
che la misero in sempre maggiore stato di dipen-
denza*. tal che, a dispetto dell’accrescimento dj
sue colture, e di sue produzioni, non s’è ella mai
sottratta da questa specie dì schiavitù. Da regi-
stri d’ una veracità incontrastabile , che abbiamo
noi sotto occhio, si dimostra , che il Nuovo jer-
sey nel 1764 non ispedi bastimento per l’Europa,
e n gn invip all’lndie Occidentali, se non so-
li ventiquattro battelli , il cui carico era del pu-
yo valore di 56, 9<>s lire 19 soldi, 9 danari: ri-
mettendosi tutto il di più delle ricchezze territo-
riali alle Colonie vicine, che ne fecero esse stes-
se il traffico,
Un tale stato di cose è per il Nuovo Jersei
di rovina , e d’avvilimento . Dovrebbe però co-
sjruire ella stessa de’ navigli, pe* quali dalla na-
tura è stata fornita di‘Ogni sorta d 1 materiali :
dovrebbe a suo cento indrizzarli pe’ diversi mari,
poiché pi pur manca d’uomini: recar dovrebbe le
sue produzioni di sua mano a’ Popoli, che non l?
hanno iosino ad opa avute ,se non per mezzo d
agenti intermediarli : prender dovrebbe 01 pnma
mano Popere d’industria straniera , le quali per
giri mutili le sono stati insino a qui fatti pagar
troppo caro . Allora sì che potrà ella tarmar de’
progetti vasti, trovaci a grandi intraprese, solle-


varsi al grado, cui i suoi vantaggi sembrano invi-
tarla, e gareggiar colle Provincie, che l’han trop-
po tempo ecclisata colla lorombra, o offuscata col
loro splendore.
Io desidero, e priego, che vogliano un giorno
ridursi ad effetto i disegni, che ho qui delineato,
e l’esortazioni che indirizzo ai Nuovo Jersey j
e m’auguro io stesso dì viver quanto basta per es-
serne testimonio, e gioirne. La felicità de’ miei
sìmili qualunque distanza mai passi da me a loro ,
non m’è stata mai un punto indifferente: per quei
poi, che dalla superstizione, o dalla tirannia sono
Stati scacciati del lor natio paese, mi son sentito
mai sempre commosso colla più viva premura: ho
io compatito, e compianto la loro sciagura: al lo-
ro imbarco ho io levati i miei occhi al Cielo: la
mia voce s’è framista 3I rumore de’venti, e dell’
onde, che trasportavanli al di là oe’ mari, e ho
replicato più e più volte: il Cielo li secondi , il
Ciel li prosperi : possano essi incontrar nelle re-
gioni deserte, e selvagge, che vanno ad abitare ,
una felicità uguale, o anco superiore alla nostra :
è se imi verranno essi a fondare un Impero, che
pensino bene a difender se stessi, e la lor poste-
rità da que’ flagelli, di cui essi stessi hanno pro-
vato i colpi.
L’ingiustizia non fu ella già mai la base d’al-
c#na società .* un popolo fondato sopra così strano
E 3


principio, stato sarebbe nel medesimo tempo il più
snaturato, e’l più infelice de’popoli. Nemico di-
chiarato delPuman genere, sarebbe egli stato ugual*
mente da compiagnere pe’ sentimenti , eh’ avrebbe
ispirato, che per quelli, ch’avrebbe provato . Te-
muto , ed odiato da tutti quanti gli son d’intor-
no , non avrebbe egli mai cessato d’odiare , e te-
mere . Si sarebbono vedute con gioia , e compia-
cenza le sue sciagure , con rincrescimento le sue
prosperità, Sarebbonsi certamente un giorno colle-
gate le nazioni per esterminarlo ; ma il tempo re-
sa avrebbe inutile tal lega ; poiché* per annichilar
lui, e vendicar esse avrebbe bastato , che ciascun
de’ suoi membri uniformata avesse la sua condotta
aile massime dello stato. Animati dallo spirito di
loro istituzione , v si sarebbon tutti dato che fare *
per sollevarsi ciascuno della rovina dell’altro ;nè
alcun mezzo per ottener l’intento sarebbe lorsem-
brato soverchio odioso. Sarebbe stata questa la raz-
za generata da’ denti del dragone , che Cadmo se-
minò sulla terra , distrutta un istante dopo
sere stata generata,
Quanto diverso sarebbe il destino d’un impero
fondato sulla virtù! P agricoltura-, Parti, le scien-
ze t il commerzio , incoraggiti all’ombra della pa-
ce, ne terrebono bandito l’ozio , l’ignoranza , la
miseria: il capo dello stato ne proteggerebbe i di-
versi ordini , e sarebbe da essi adorato ; avrei**


egli ben compreso , che alcuno de’ membri dell*
società non potrebbe patire, senza risentirsene tut-
to intera il corpo s e però avrebbe a cuore la fe-
licità di tutti, e di ciascuno : l’imparziale equità
presederebbe alPosservanza de* trattati, eh*essa stes-
sa dettati avrebbe, alla stabilità delle leggi, ch*el-
la formate avrebbe semplici , e chiare, alla ripar-
tizione delle imposte, ch’ella avrebbe proporziona-
te a’ publìci pesi . Tutte le Potenze vicine inte-
ressate alla conservazione di questa, ai menomo
periglio, che la minacciasse, s’armerebhono in sua
difesa ; e in mancanza d’ogni soccorso di fuori
potrebbe ella da se sola opporre aIP ingiusto aggres-
sore la muraglia impenetrabile d’un popolo ricco
e numeroso, per cui il nome di patria, non sareb-
be già un nome vano. Ed ecco quel che può di-
rettamente appellarsi il bello ideale in politica.
Queste due diamettralmente tra lor contrarie sor-\
ti di governo, sono ugualmente incognite negli an-
nali del mondo ; i quali non ci offrono , se non
imperfetti sbozzi di più o meno s’appressano a quei-
l’atroce sublimità; che più o meno si discostanoda
quella cara bellezza dell’uno, o deiraltro di que*
due gran ritratti , Le Nazioni , che han fatto la
più luminosa figura del teatro dell’universo , tra-
scinate da un’ambizione, che le divorava, han pre-
sentato piu tratti di conformità col primo . Altre
poi più sagge nelle lor costituzioni, più semplici
L 4


ne’lor costumi, piu misurate ne’ loro disegni ,ni
se stesse rannicchiate, se così è lecito esprimersi,
e in quella loro segreta felicità , e contentezza ,
sembrano d’aver più rassomigliato il secondo ; e
tra queste può aver luogo la Pensilvanìa.
II Luteranismo, che cangiar dovea la faccia deli’
Europa , o per se medesimo , o per l’esempio ,
ch’egli dava, cagionato avea negli spiriti una stra-
ordinaria fermentazione ; quando del suo procello-
so seno uscì a luce una nuova religione, che pare-
va assai piu una fuzion di ribelli condotte dal fa-
natismo , che una setta regolata , che si governi
sopra fermi principj . I Novatori seguono per la
più parte un sistema concatenato, e dogmi stabili-
ti , nè combattono dapprima , se non per difender-
li, ove la persecuzione l’irriti , e li accenda sino
a metter loro Tarmi in mano . Ma gli Anabatti-
sti, come se cercato non avessero nella Biblia,che
un cenno da bandir guerra , inalberarono la ban-
diera della ribellione prima ancora che convenisse-
ro d’un sistema di dottrina . Ben aveano i princi-
pali capi di questa setta insegnato, che fosse inu-
tile, e ridicola cosa l’amministrare il battesimo a’
bambini, e così appunto si pensava, dicean essi nel-
la primitiva chiesa : ma non avean essi posto in
pratica per una volta questo solo articolo di lor
credenza , che serviva di precetto alla lor separa-
zione dal corpo della chiesa . Lo spirito di sedi-


zìone tenea sospese tra di loro le cure, eh’essi do*
veano a’dogmi scismatici, su’quali essi fondarebbe
la loro ribellione . Scuotere il giogo grave del-
la chiesa, e dello stato, era questa la lor legge »
questa la lor fede : arrotarsi negli eserciti del Si-
gnore, scriversi tra’fedeli , che maneggiar dovea-
no la spada di Gedeone , quest’ era la lor divi-
sa , il loro scopo, il lor punto di riunione.
Ed in effetto non fu, che dopo aver messo a fer-
ro, e a foco Una gran parte d’Alemagna, che gli
Anabattisti s’ applicarono a dar qualche fondamen-
to , e qualche sistema aila lor credenza , e a di-
stinguere la lor confederazione con un segno visi-
bile , che li unisse, e li concatenasse insieme. Le-
gati dal lor nascere per ispirazione a formar un
corpo d’armati, legaronsi nel 1525 a comporre un
corpo di religione.
In questo lor simbolo misto d’intolleranza, c di
dolcezza, la chiesa degli Anabattisti, essendo la sola
per essi, in cui s’insegna la pura parola di Dio, non
debbe ella, nè può comunicar con altra qualunque
chiesa.
Lo spirito del Signore spirandoegH dovunque gli
piace , la facoltà della predicazione non è limitata
ad un sol ordine di fedeli, ma estendesi a tutti ,
e posson tutti profetare.
Qualunque setta , in cui non s’è mantenuta nel
suo vigore la comunità de’beni, ch’era l'anima ,


e ’l legame de’primi cristiani, è un’assemblea im-
pura, una razza bastarda.
I magistrati sono inutili in una società di vera-
ci fedeli; un cristiano non ne ha bisogno, un cri-
stiano non debbe essere in tal posto.
Non è permesso a’cristiani di prender Tarmi per
difendersi: con maggior ragione, non possono essi
assoldarsi per la guerra.
Ogni procedura e giuramento in foro giudiziale
son proibiti a’discepoli di Cristo, che loro hadet-
tato quel che unicamente risponder debbano davan-
ti a’Giudici, cioè Si Si, No No.
II battesimo de’bambini è un’invenzione del dia-
volo, e de’Papi; la validità del battesimo dipende
dal volontario consenso degli adulti , che possono
soli riceverlo colla cognizione de’doveri, dicuies-
si si caricano.
Tal fu nella sua origine il sistema di religione
per gli Anabattisti; che fondato in apparenza stil-
li carità, e la dolcezza, non produceva, che assas-
sina , ed eccessi , La chimera dell’ uguaglianza è
piu di tutte pericolosa in una società politica ; predi-
care al popolo tal sistema, non è giàunrichiamat-
glì a mente i suoi dritti ; ma un invitarlo alla strugge*
edal sacco un cavar di soggezione animali domestici,
e cangiarli in bestie feroci . Ira bensì di inesteri
addolcire, ed illuminare i padroni, che li governa-
no , e leggi che li regolano ; ma non è poi vero


che sievi Ir» natura uguaglianza, se non solamente
dì dritto , e non mai di fatto . I Selvaggi stessi
non son più tra loro uguali ogni qual volta si sie-
no congregati in Orde. L’uguaglianza corre tra
loro allora solo che vanno erranti pe’ boschi : ed
anco allora quello che si lascia prender la suacac-
eia , non è uguale a quello che glie la porta via <
Ecco Porigin prima di tutte le società.
Una dottrina, ch’avea per fondamento la comu-
nità de beni, e l’egualità delle condizioni, trovar
non potea partigioni , che nel popolo : e i villani
abbracciarono con tanto maggior entusiasmo, e fu-
rore , quanto più insopportabile era il giogo , da
cui li liberava. Condannati per la più parte a schia-
vitù , presero essi da tutte parti le armi, per ag-
gsugner credito ad una dottrina, che di schiavi ren-
deali uguali a padroni; ma il timore di veder rot-
to un de’ primi legami della società, eh’è l’ubbi-
dienza al magistrato , riunì contro essi tutte Tal-
rie sette, che sussister non poteano senza la subor-
dinazione , Soccombettero essi dunque sotto tanti
nemici dopo una ressistenza più ostinata, che non
si sarebbe dovuto aspettare. La lor comunione an-
corché sparsa per tutto l’lmpero , e in una por-
zione dei iNord , non fu in niuna parte la domi-
nante , perchè da per tutto era ella stata impu-
gnata , e dispersa : e appena veniva ella tollerata
m paesi , ove era permessa la più gran libertà di


credere; nè potè in alcuno stato formare Una chie-
sa autorizzata dalia legislazion civile . Questo fa
che le tolse ogni vigore , e dall’oscurità la fe ca-
der nel disprezzo : non altra gloria restandole ,
che d’ aver forse contribuito all* origine de’ Qus-
keri.
Nacque tal pacifica , ed umana setta tra le tur-
bolenze d* una sanguinosa guerra , che trascinò sul
palco un Re per inailo de’proprj sudditi. Ebbe el-
la per fondatore Giorgio Fox nato in oscura con-
dizione , il cui carattere, che lo portava alla con-
templazion religiosa , lo fé disgustare d’una pro-
fessimi meccanica, è gli fe lasciar la sua bottega .
Per interamente distaccarsi da ogni terrena affe-
zione , ruppe egli ogni sorta di commerzio colla
sua famiglia, e per timore di prendere àltri lega-
mi , non volle aver più soggiorno E&o : e spesse
fiate se n’andava aggirandosi tra’boschi senz’altra
compagnia, nè trattenimento, che dellaßiblia;an-
zi col tempo arrivò a disfarsi anche di questa quan-
do crédette essersene a bastanza arricchito dell’ispr*
razione de’Profeti, e degli Apostoli.
Allora fu ch’ei cercò-de’Proseliti, e non gli fu
difficile trovarne In un tempo, e in un paese , in
cui i delirj della religione riscaldavano tutte le te-
ste, ed agitavano tutti gli spiriti. Non andò gran
tempo, ch’ei sì vide seguito da una folla di disce-
poli, che per la bizzarrìa di lor idee sovra obietti


Sncompreusibili, non poteano se non Sbalordire, e
affascinar i’anìme portate al maravigtioso.
Quel che a primo colpo ferì tutti gli occhi fu
la semplicità del lor vestire : senza galloni , senza
ricami , nè merli , nè manichetti , essi bandironq
dalle lor persone tutto quel ch J essi chiamavano „
ornamento, o superfluità .* non una piega, o falda
ne’loro abiti; nè pure un bottone al cappello, perch’
egli non è sempre necessario . Questa singolarità
di disprezzo per le mode li rendeva avvertiti ad
esser piu virtuosi degli altri uomini , di cui essi
distingueansi per l’esterior semplice, e modesto.
Ogni estrinseco ossequio , cd osservanza , che
l’orgoglio, e la tirannia addossano alla debolezza,
divennero odiose a* Quakeri , che non intendeano
d’aver nè servidori, nè padroni, Condannavano es-
si i titoli fastosi come un effetto di superbia in
chi li usurpasse, e dì viltà in chi li desse.* nè ri-
conosceano per alcun verso nè ECCELLENZA ,
nè EMINENZA , nè distinzioni : ma rifiuta-
vano di osservare i politici riguardi, che si chiama
urbanità , ed avean torto . Il nome d’AMICO »
dicean essi, non deve negarsi ad alcuno tra citta-
dini , e cristiani . La riverenza era per loro una
soggezione ridicola, e cerimoniosa.* lo scoprirsi il
capo salutando era un mancar a se stesso, perono-
rar altri ; Io stesso magistrato non potea da essi
esigere alcun segno esteriore di rispetto. Ritorna-


ti all’antico dritto, e maestà delle lingue, davano
del tu indifferentemente a tutti , e a’ Re stessi ,
giustificando questo privilegio coll’uso di quegli
stessi, che se ne teneano per offesi , i quali par-
lavano col tu a’ loro Santi, e al loro Iddio.
L’austerità di lor morale nobilitava la singolari-
tà di lor maniere ; era per loro un delitto il por-
tar armi .* se per invadere , si peccava $ come di-
ceano, contro l’umanità: se per difendersi, si pec-
cava contro Tesser di cristiano . Il loro evangelio
era la pace universale . Dà una guanciata ad un
Quakero , ei ti presenta l’altra gota : chiedegli la
sua tonaca, ei t’offre di più il suo mantello . Già
mai quest’uomini giusti non eslgeano per lor sala-
rio * che’l solo prezzo legittimo, eh’essi nonvolea-
no mai rilasciare. Giurar d’avanti ad un tribunale
fin anco la verità , lor sembrava una prostituzione
del nome deiPesser santo per meschine differenze
tra esseri deboli, e mortali.
Il dispregio, eh’essi aveano per la politezza nel-
la vita civile, cangìavasi in aversione per le ceri-
monie dei rito ecclesiastico . I tempj erano a’ lor
occhi, che botteghe di ciarlataneria : il riposo del-
la domenica, era un ozio nocevole , la. cena, e t
battesimo, ridicole iniziazioni i Non voleano però
essi clero: e ciascun fedele riceveva immediatamen-
te dallo Spìrito Santo un’illuminazione * ed un ca-
rattere ben superiore al sacerdozio . Quando tra-


vavansi congregati , il primo , che si sentiva illu-
minato dal cielo, si levava in piedi, e metteva in
pubblico le sue inspirazioni. Le stesse donne eran
sovente dotate di questo dono della parola, ch’es-
si appellavano, dono di profezia. Tal volta piu di
questi fratelli in Dio parlavano tutti in una volta:
ma il più spesso regnava un profondo silenzio in
tutta l’assemblea.
L’entusiasmo, che nasceva ugualmente e da que-
ste meditazioni, e da questi discorsi, irritò in que-
sti settarj la sensibilità del genere nervoso insiuo
al punto di muovere in loro le convulsioni : e pe-
rò turon detti Quake ri , che In Inglese vai quan-
to, Tremolanti . Bastava certamente il mettere in
ridicolo la lor mania , per guarirneli a lungo an-
dare: ma fu ella resa contagiosa col muover le per-
secuzione . In tempo che davasi coraggio a tutte
altre nuove sette , perseguita vasi , e tormentava-
sì questa eon ogni genere di pene . L’ospcdal de’
pazzi, la prigione, la frusta, la berlina furono de-
cretate contro divoti, la cui colpa, e follia,insie-
me era, di voler essere ragionevoli , e virtuosi in
eccesso. La lor inagnimità ne’ patimenti mossero
prima a pietà, poi ad ammirazione. Lo stesso Crom-
alio dopo d’ essere stato un de’ loro più fervidi
persecutori, perch’essi spargeansi nel campo , per
far disgustare i soldati d’una protezione sanguina-
ria , e distruggitrice , Cromwello, dico , diè loro


loro delle pubbliche mostre di stima. Ebbe egli la
politica di volerli tirare al suo partito per conci-
liargli più rispetto, e considerazione: ma si cercò
di eludere , e furono rifiutati i suoi inviti : e In
capo di tempo , ei confessò , ch’era questa l’unica
religione, da cui nulla avea potuto ottenere colle
sue guinee-
CAPITOLO QUARTO.
La Tensilvania .
DI tutti quelli , che illustrarono la setta de»
Qualceri, il solo, che merita nome presso
alla posterità, fu Gullielmo Penn. Era egli figlio
d’ un Ammiraglio di questo nome , a bastanza for-
tunato per aver ottenuto la confidenza del protet-
tore, e de’due Stuart, che ressero dopo lui ,ma
con mano non ferma, le redini del governo. Que-
st’ uffizial di mare piu destro, ed insinuante di quel
che porti la sua professione , avea fatto de’ consE
derabili avanzi in differenti spedizioni, di cui era
stato incaricato, e per la cattiva condizione de’tem-
pi non era stato possibile di rimborsamelo in men-
tre visse. Dopo sua morte Io stato degli affari non
avendo punto migliorato , fu fatta a suo figlio la
proposizione dì prendersi in vece di danaro un im-


menso territorio dei Continente d’America . Era
questo mi paese, che se bene in mezzo a Colonie
Inglesi, e anco da antico tempo scoperto, era sta*
to sempre trascurato . La passion deli’ umanità gli
fe accettar con gioja questa spezie di patrimonio }
che gli si cedeva quasi quasi in sovranità eredi-
taria ; e risolvette di farne l’asilo degl’infelici ,
e’i soggiorno della virtù. Su tal generoso disegno
ei parti verso la fine dell’anno 1681 per il suodo-
minio, che fu insili da quel tempo dinominato Pen-
silvania. Tutti i Quakeri, che il clero perseguita-
va , perciocché ricusavano di pagar la decima , e
Paltre tasse imposte dall’avarizia , e dall’impostu-
ra della setta dominante dimandarono di seguitarlo.*
ma per un prevedimento da uomo illuminato non ne
volle seco in quel principio, che soli due mila.
Il suo arrivo al Nuovo Mondo fu segnalato da
un atto di equità , che fe amar la sua persona , e
aver in pregio la sua massima: e fu, che poco sod-
disfatto del dritto, che gli dava su quel suo stabi-
limento la cessione , che glie ne facea la corona
Brittannica, volle comperarne da’naturali del paese
il vasto territorio, ch’ei si proponea di popolare.
Non si sa che prezzo vi mettessero iSelvaggi:ma
per quanto sien essi accusiti di balordaggine , per
aver venduto quello , che non potevano essi mai
alienare, non ne tornò meno a Penn la gloria
d’aver dato in America un esempio di giustizia ,
Tomo XXK F


e di moderazione , che non era nè pur caduto in
pensiero insino a quel giorno agli Europei » Egli
Jegitimò il suo possesso per tutto quanto dipende
dal suo canto: e in fine aggiunse per l’uso , che
re fece , quel che mancar poteva alla sanzione del
dritto , che vi acquistava . Gli Americani presero
per la sua novella Colonia altrettanto d’affezione,
quant’cra ralienazion d’animo, che concepita avea-
no per tutte l’altre fondate in lor vicinanza , ma
senza consultare i lordritti, nè la lor volontà- Da
quel punto stabilita rimase tra’due popoli una con-
fidenza reciproca , di cui niente vi iu eh’ alterar
potesse inai la soavità , e che per la mutua buona
fede strinse vie più sempre tra loro i nodi d’ una
perfetta amicizia.
L’umanità di Penn non potea limitarsi a’soli Sel-
vaggi : s’ estese anzi su tutti quanti verrebbono a
metter casa nel suo dominio . Ma siccome la feli-
cità degii abitanti dipender vi dovea dalla legisla-
zione , egli fondò la sua su i due cardini dello
splendor dello stato, e della felicità de’cittadini ,
la proprietà , e la libertà . Se mi fusse permesso
d’usurpare il linguaggio della favola a proposito
d’un tempo, che sembra favoloso, io direi qui ,
che Astrea ritornata da sì gran tempo in cielo ,
ne fusse discesa in quest’incontro ; e che il regno
dell’innocenza , e della concordia andasse a rina-
scere tra gli uomini. Ed è egli qui veramente che


ìo scrittore > e chi legge cominciano a respirare ;
è qui ov’ essi si compensano dell’orrore , o dell*
tristezza * che ispira 1* istoria moderna * quelle ma'-
slme dello stabilimento degli Europei nel Nuovo
Mondo. Insino al punto che di presente trattiamo
non han saputo quei barbari scopritori * eh*
spopolare prima di possedere * mettere a sacco * e
a ruba prima dì coltivare * E‘ egli tempo però dì
Vedere i germi della ragione* della felicità dell’uma-
nità , seminati nella rovina , e nella devastazione
d’un emisfero* ancor fumante del sangue di tutti
i suoi popoli politici* e selvaggi.
Per fondamento della società stabilì il Fondato-
re la tolleranza . Egli volle , che ogni uomo * il
quale riconoscesse un Dio, entrasse a parte dei
dritti dì Cittadino * che ogni Uomo * cliè
1’ adorasse * entrasse a parte dell’ autorità.
Ma lasciando a ciascuno la libertà d 1 invocare
questo supremo Essere alla sua maniera * ei non
Volle religione * nè Chiesa dominante in Pensii-
Vania , nè contribuzione forzata per le spese del-
la costruzione d’un Tempio * nè che l’interveni-
re agii esercizii di religione fosse * che di libera
volontà.
Penn* per affezionarsi il suo casato, volle chela
proprietà dello stabilimento * ch’egli avea forma-
to, restasse in perpetuità alla sua famiglia !: ma
non le permise già un’influenza decisiva nelle pu-
F a


Ibliche risoluzioni: e volle che non potesse ella fa-
re alcun atto d’autorità senza il concorso de’De-
putati del Popolo. Tutti i Cittadini , eh aveano
interesse alla legge, come alla cosa che ia legge
regola, doveano essere elettori, e poteano essere
eletti . Per iscansare nella piu possibile maniera
ogni corruzione , richiese , che i Rappresentan-
ti dovessero U loro innalzamento a’ suffraga se-'
cretamente accordati . Bastava per fare una legge
la pluralità de’ voti : ma fu stabilito che due ter-
zi ve ne volessero per fissare un’imposizione : ed
era quella d’allora un dono piu tosto de Cittadi-
ni , che una tassa del governo . Potea men d in*
dirigenza aversi per uomini , che venivano ad in-
contrar la pace di là da’ mari?
Ecco come egli pensava il vero Filosofo Penn .
Cedette egli venti acri di terra per il prezzo
di 450 lire a quei, che aveano da poterli compra-
re : qualunque poi degli altri abitanti , che non
avea tanta somma, ottenne per se , per sua mo-
glie, per ciascun de’ figli di sopra a’ sedici anni,
per ciascun de’ suoi servi, cinquanta acre, col so-
lo peso d’una perpetua contribuzione di un soldo,
e dieci danari e mezzo per acre . Cinquanta acre
furono parimenti assicurati a tutti iCittadini, che
divenuti maggiori, consentissero ad un tributo an-
nuale di due lire, e cinque soldi.
A fine di fissare per sempre lo stato di questa


proprietà* furono stabiliti de’ Tribunali per tene-
re in vigore le leggi conservatrici de’ beni . Ma
questo rimedio generalmente non serve tanto a
protegger le terre; quanto a far pagare la giu-
stizia, che v’invigila a coloro, che le possedenti;
imperciocché allora il vantaggio vi si gode è , di
dare una parte del suo, per esser sicuro del re-
sto : e la giustizia a lungo andare va succiando
tutta la sostanza della terra, eh’ella dovrebbe con-
servare, ovvero il sangue del proprietario, eh’ el-
la dovrebbe difendere . Per tema che non vi fos-
sero persone impegnate a provocare , o a prolun-
gare i processi , fu severamente vietato a tutti
quei che prestarvi doveano il Sor ministero, d esi-
ger o d’accettar anco alcun salario pe’ loro buo-
ni ufficii . Di più ciascun quartiere fu obbligato
a deputar tre arbitri , o sia conciliatori , Incom-
benza de’ quali fosse , di adoperarsi a conciliare,
amichevolmente i litigii , anzi che potessero re-
carsi davanti qualche .Corte di giustizia.
L’attenzione a prevenire i processi nasceva da
una propensione a prevenire i delitti . Le leggi
sul timore d’aver delitti da punire , vollero tu-
rarne la sorgente, l’indigenza, e l’ozio. Fu sta-
bilito dunque , che ogni ragazzo al di sopra de’
dodici anni, di qualunque condizione si fosse, sa-
rebbe in dovere d’istradarsi aduna professione. Sì
prudente regolamento, assicurava al povero la sus-
F 3


sistenza, e preparava uti riparo al ricco contro a 1
rovesci della fortuna ; e nel tempo medesimo met-.
teva maggior eguaglianza tra gli uomini , richia-
mandoli al lor comune destino, ch’è lafatica, sia
di mani, sia di spirito.
Iti nessun altro tempo forse non avea la virtù
ispirato legislazione più adatta a guidar 1* uomo
alla felicità. Le opinioni, i sentimenti, i costu-
mi corregger poi dovrebbono , quel elvella aver
potesse dì diffettoso, e supplire a quel eh’ ella la-
sciasse d’ imperfetto. Con questi mezzi, ed espe-
dienti la prosperità della Pensilvaqia fu rapidissi-»
ma » Questa repubblica senza guerre , senza con-
quiste, senza sforzi, senza alcuno di quegli acci-»
denti, che colpisca gli occhi dell’uom volgare in-
quieto, e retto dal pregiudizio, divenne un nobi-
le spettacolo per l’universo intero . I suoi vicini
non ostante la lor barbarie furon vinti dalla dol-
cezza del suo costume; ì popoli lontani malgrado
la lor corruttela resero omaggio alla sua virtù ;
le nazioni tutte ebbero piacere a vederla avvera-
re, e rinnovellare i tempi eroici dell’ antichità ,
che i costumi, e leggi dell’Europa avea lor fat-
to prendere per una favola ; esse furono alla
per line convinte , che un popolo può esser felice
senza padroni, e senza superstizione ,
La Pensi!vania è difesa all’Est dall’Oceano, ai
Nord dal Nuovo York , e dal Nuovo Jersey ,


e Sud della Virginia, e da Maryland, all’ Ovest
dalle terre, che v’occupano i Selvaggi da tutti i
lati da suoi amici , e nel suo interno dalla virtù
de’ suoi abitanti . Le sue coste molto ristrette s J
allargano insensibilmente insino a cento venti mi-
glia; e nell’interno delle sue terre » non ha altri
confini, che quelli della sua popolazione , e della
sua coltura, e conta ormai ceacinquantacinquemi-
glia d’estensione.
La Pensilvania dividesi propriamente in undici
Contee, Filadelfia, Bucks, Chester, Lanchaster ,
York, Cumberland, Berks , Northampton , Bed-
fort, Korthun.berland, Westmoreland.
Nella medesima contrada le Contee di Ncwca-
stel, di Kent, e di Sussex formano un altro go-
verno, ma regolato sugli stessi principii.
11 cielo della Colonia è puro, e sereno: il cli-
ma è per sua natura sanissimo , e vie sempre mi-
gliorato dalla coltura delle terre: acque limpide,
e salubri vi corrati sempre sopra un l'oado di sab-
bia: le stagioni vi temperano l’anno con una va-
rietà , che ben $i distingue : il verno che comin-
cia al gennajo non termina, che sull’uscir di mar-
zo: rade volte accompagnato da nubi , o nebbie ,
il freddo v’ è costantemente moderata : ma delle
volte assai intenso da poter congelare in una not-
te i più gran fiumi.
Di cotal fenomeno cosi subito insieme, c dì bre-
F 4


ve operazione, è cagione il vento di Nord Ovest,
che soffia dalle montagne, e da*laghi del Canada.
La primavera si fa sentire con delle pioggie soa-
vi, e con un legger tepore, che va grado a gra-
do crescendo insino alla fine dì giugno. Gli ardo-
ri della canicola sarebbono violenti , senza il ver»*
co del Sud-Ovest, che li rinfrescasse : e questo
soccorso è a sufficienza costante.
Il paese ancorché inuguale , non è sterile : il
suolo è , dove una sabbia gialla , e nera , dove
ghiaia , dove una cenere bigiccia sopra un fondo
sassoso : e dove anco una terra grassa , massima-
mente tra i ruscelli, che la vanno intersecando in
tutti i suoi seni, e la rendono ancor più feconda,
che non farebbono i fiumi reali.
Quando gli Europei entrarono in queste centra-
de, altro da principio non v’osservarono , che le-
gni da costruzione , e miniere di ferro da cava-
se. Nell abbatter poi 1 boschi , e nel dissodar le
terre , coprirono a poco a poco le campagne di
numerosi bestiami, di vanissime sorridi frutti, di
piantate di lino, e di canapa , di legumi di diver-
se specie, di tutti generi di grani , ma singolar-
mente di fermento, e di grano d’ India , che per
una felice sperienza trovasi attissimo a questo cli-
ma. Per ogni lato si va smuovendo , e rendendo
fruttifero il terreno con un vigore , e con una
nuscita da stordirne ogni nazione.


Ma donde questa sorprendente prosperità ? d.d-
la libertà, dalla tolleranza, che han tratto a que-
sto paese, e Inglesi, e Olandesi , e indnstr.os.
Francesi, e sovra tutto laboriosi Alemanni: è e -
la l’opera de’ Quakeri , degli Anabattisti, degli
Anglicani, de’ Metodisti , de’ Presbiteriani , de
Luterani, de’ Cattolici. > 5
Tra sì numerose Sette quella dlstmguesi e
Dumpkr , il cui fondatore fu un Alemanno , che
disgustato dello strepito mondano ritirossi in una
piacevole solitudine cinquanta miglia distante da
Filadelfia, per abbandonarsi alla contemplazione .
La curiosità trassegli al suo ritiro parecchi de’
suoi compatrioti , e lo spettacolo de’ suoi costu-
mi semplici, pii, e tranquilli , li fe restar presso
a- lui: tutti insieme essi formarono una Popolazio-
ne, cui posero il nome d’ Eufrate , per allusione
agli Ebrei , che salmeggiavano ìungo le sponde
di questo fiume .
Questa piccola Citta formata a triangolo è at
torninta da alberi di pomi, e di mori, alberi uti
li, e graziosi: piantati con simetria; in centro v
è un giardino vastissimo , e in mezzo a questo
giardino , e a’ suoi viali vi son delle case di le-
gno a tre piani , in cui ciascun Dtimpler isolato
può, senza esserne distratto, attendere alle sue me-
ditazione. Questi Contemplativi non sono al più
più che cinquecento: il lor territorio ha ducento


cinquanta acri d’estensione: un fiume, un lago ,
una montagna coverta d* alberi , sono i suoi con-
fini .
Gli uomini, e Je donne abitano in quartieri se-
parati, nè si veggono tra loro , se non ne* Tem-
pj, nè si adunano per altra occasione, che peraf-
fari pubblici . Il iavoro , la preghiera , il sonno
prendono tutte le loro ore, due volte al giorno ,
e due alla nette, il culto religioso li cava fuori
delle lor cellette. A somiglianza de’ Quakeri , e
de’Metodisti, hanno essi il dritto di predicar tut-
ti: quando credonsi ispirati. L’umiltà , la tempe-
ranza, la castità , l’altre virtù cristiane , sou I’
argomento, sopra cui più si compiacciono di predi-
care nelle loro assemblee . Non violano essi par
vermi caso il riposo del sabato , sì gradito a tutti
gli uomini oziosi, o laboriosi. Ammettono Infer-
no, e Paradiso, ma rigettano l’eternità nelle pe-
ne. La dottrina del peccato originale è per essi
un’empia bestemmia, eh’essi aborrono. Ogni dog-
ma crudele verso l’uomo sembra ad essi ingiurio-
so per la Divinità . Siccome essi non ammettono
merito , se non solamente per le opere volonta-
rie , così non amministrano mai il Battesimo , se
non sè agli adulti: ma Io ciedono sì necessario a
salvarsi, che immaginano che nel mondo di là 1* anime
de’ Cristiani sicno occupate a convertir quelle de-
gli altri uomini , che ncn sou morti sotto la log-


ge elei Vangelo. Questi pii entusiasti cercano di
purgar il culto dalle crudeltà, e dell’ingiustizie,
dj cui tant’altri popoli gli han dato carico.
Ancor più disinteressati degli stessi Quakeri ,
non sifan lecitogiàmai di processare. Puòchiunque
vuole gabbarli, spogliarli , malmenarli, senza timor
di rappresaglie, nè di doglianze per loro canto: son
essi in somma per religione , quel eh’ erano gli
stoici per Filosofia, insensibili all’offese.
Niente più semplice del lor abito : di verno
una veste talare bianca, di* cui pende un cappuc-
cio da servir di cappello: bastate una camlccia gros-
solana , larghi calzoni: da poche cose in fuori , le
donne vestono come gli uomini.
Non vivono, che di vegetabili: non che sia per
essi una legge, ma per osservare un* astinenza più
conforme allo spirito del Cristianesimo nemico deJ.
sangue,
Applicasi ciascuno allegramente a quel genere
d’occupazione, che gli vien assegnate) : quel che
si cava da tutti i lavori meteesi in comune , per
sovvenire a’ bisogni di tutti . Questa comunanza
d’industria ha prodotto non solamente la coltiva-
zione, le manifatture , e tutte 1” arti necessarie
alla piccola Società : ma ancora un sopra più di
cambj proporzionato alla sua popolazione.
Ancorché i due sessi vivano segregati l’un dall
altro all’Eufrate , i Dujnpler non rinunziano per


questo scioccamente al matrimonio. Quei, che la
giovinezza, e l’amore si affini alla divozione , in-
vitano a questa santa unione d’anime, e di sensi,
lasciano la Città , e vanno a formare uno staoi-
limento alla campagna a spese del pubblico teso-
ro, che essi impinguano co’ loro lavori nel men-
tre che i loro figli son allevati alla ftletropoli *
Senza questa libertà saggia, e cristiana sarebbono
i Dumpler tanti monaci per forza, che diverreb-
bono col tempo feroci, e libertini. La vita ceno-
bitica altro non è , che una stagione di fervore .
Chi ha un’anima tenera può desiderare d atten-
dere alla divozione insino a’venti anni, come una
donna può desiderare d’esser bella insino a venti-
cinque! ma dopo quell’età , l’umanità rientra ne
suoi dritti.
Quel che v’ha di più singolare insieme , e di
piu edificante nella condotta di tutte le Sette ,
eh’ han popolato la Pensilvania , è lo spirito di
concordia, che regna tra loro , malgrado la dU
versità, e dissonanza dì lor opinioni religiose. An-
corché non sienoessi membri d’una medesima chie-
sa , pur s’amano tra di loro questi Settarj, come
figli d’ un sol padre . Hanno essi vissuto sem-
pre da fratelli, perchè hanno la libertà di pensar
a lor talento: e a questa preziosa armonìa più che
ad altro attribuir si possono i rapidi progressi
della Colo nia.


Al cominciar dell' anno 1774 contava questo
stabilimento trecencinquantamila abitanti, giusta il
calcolo del ’Congresso generale . Non dissimulia-
mo, che trentamila Negri formavano una parte di
questa numerosa popolazione: ma esige la venta,
che sì aggiunga , non essere in questa provincia
la schiavitù un germe di corruzione , come l*è
stato sempre, e sempre la sarà in societàmen be-
ne regolate. In Pensilvania sono i costumi anco.
Va puri, ancora anzi austeri. Quest’ avvantaggio
provien egli dal clima, dalle leggi, dalla religio-
ne , dall’emulazione delle Sette tra loro , dall’
usanze particolari ? ce ne rimettiamo al saggio
Leggitore.
I Pensilvani sono universalmente ben fatti , e
le lor donne d’una graziosa figura. Capaci d es-
ser madri in più verde età, che in Europa » con
tinuano anco più che qui' ad esser feconde. L in
costanza delle stagioni non indebolisce in esse la
naturaj ancorché non vi sia clima al mondo , 111
cui la temperatura sia più variabile , cangiando
questa per intervalli insino a cinque e sci volte
nella medesima giornata.
Non ha tal variabilità una pericolosa influenza
nè pur sovra gli animali , nè sovra i vegetabili
di rado distrugge le ricolte; onde I’ abbondanza è
costante, eil comodo universale. L’economìa parti-
colare ne’ Pensilvani non impedisce che 1’ uno e


l’altro sesso, vadono ben vestiti • Il lor vitto hi
anco qualche cosa dì meglio del vestito : alle fa-*
miglie meno agiate non manca mai pane , carni ,
sidro, birra, e acquavite di bucchero * Un gran
mimerò può far uso abitualmente de’vini di Fran-
cia, e dì Spagna, del punch, e di licori anco piu
cari. L’abuso di simili bevande v’è più raro, che
in tutt’altri paesi, ma non è senza esempio.
Il delizioso prospetto di tanta abbondanza non
vìen turbato mai dalla funesta immagine della
mendicità. Non è a trovarsi in tutta Pensilvania
pur un povero. Quei che dalla nascita , o dalla
fortuna non hanno averi, sono decentemente man-
tenuti dal tesoro pubblico * Ma non si limita a
ciò solo la beneficenza di quella popolazione i
csttendesi essa all’ ospitalità la più preveniente :
e un Viaggiatore, può posarsi per tutto senza ti-
more di recar altro disturbo * che il dispiacere
della sua partenza.
La tirannia delle imposizioni non viene a fla.'
gellare, nè ad avvelenare la felicità della Colo-
nia. Nel 1756 ne furono raccolte per ?8o * i4ó
lire : e la più parte di queste , destinate a saldar
le piaghe della guerra, doveano cessar nel 177**
Se a quest’epoca non han ricevuto tali sollievo i
popoli, è stato per le spese straordinarie cagiona-
te dall’irruzioni de’Selvaggi * Una gran consola-
zione, e sollievo sarebbevi stata in questa disgra-


zia, se, come la giustizia il richiede , e gli abi-
tanti ne fanno istanza , la famiglia di Pcnn po-
tesse ridursi a contribuire alle pubbliche gravez-
ze a proporzione delle rendite , che tira daLa
Provincia.
I Pensilvani, tranquilli possessori , liberi usu-
fruttuari d’una terra , che ricompensa mai sem-
pre le lor fatiche, non hanno ritegno a riprodur-
re la loro specie j e troverebbesi a stento un ce-
libatario in tutta la Provincia. Il maritaggio v’ è
più dolce, e più sacro : e sì la sua libertà , che
la sua santità dipende dalla sola scelta de Con-
traenti , i quali se vogliono al loro contratto il
Giudice, o il Prete, li considerano più come te-
stimoni!, che come ministri del lor mutuo nodo .
Se due che s’amano , trovano ostacolo per parte
delle loro famiglie, se ne scappano insieme a ca-
vallo, mettendosi il giovane in groppa dietro al-
la sua amata, e in tal comparsa vanno davanti al
Magistrato: quivi la giovane protesta d’aver ella
portato vìa il suo amante per esportarlo , nè si
può far ripugnanza a dichiarazione sì formale, nè
poi turbar la donna dal possesso di quello ch’ella
ama. Per altri rapporti l’autorità paterna è ecces-
siva. Un capo di casa , i cui affari si trovano in
disordine, ha il dritto dì esporre in pegno i prò**
priì figli a’ suoi creditori : pena , a quel che ne
sembra, ben capace di fissare un padre tenero nel-


la seria cura della sua fortuna . In questa con-
dizione un uom fatto con un anno di servigio
in utile del creditore estingue il debito dì cento
dodici lire, e dieci soldi: il ragazzo al di sopra
de’ dodici anni è tenuto a servire insinoa’ventun
anni per la medesima somma: immagine deglian-
tichi costumi de’Patriarchi d’Oriente.
Ancorché v’abbia de’ borghi , e qualche Citta
ancora nella Colonia, si puòdire, che vivono per
la più parte gli abitanti isolati nelle lorfamiglie.
Ciascun proprietario ha la sua magione in centro
ad una vasta piantagione ben circondata , e dife-
sa da siepi vive : e per tal metodo ciascuna Pa-
recchia di campagna, trovasi d’aver dodici, o quin-
dici leghe di circonferenza . A sì gran distanza
dalle Chiese , poca influenza hanno le cerimonie
di religione. Non si presentano i bambini al fon-
te battesimale, se non più mesi, e talor anco ma
anno, e due dopo eh han veduto luce. Senza dog-
matizzare, senza disputare sul culto in un paese,
in cui ciascuna Setta ha il suo, rendesi onore all*
Essere supremo più colle virtù, che colle preci .
L’innocenza, e l’ignoranza stanno in guardia de*
costumi con più sicurezza che i precetti, eie con-
troversie.
La religione sembra riserbar tutta la sua pom-
pa, per gli ultimi onori , che si fanno all uomo
sulla terra, prima di rinchiuderlo per sempre n\,l


suo seno. Tosto che alcuno è morto alia campa-
gna, i vicini più prossimi sono avvisati del gior-
no della sepoltura : questi ne dan parte all’ abita-
zioni limitrofe; e così di mano in mano ne va la
nuova assai distante. Ciascuna famiglia manda un
de’suoi per onorare il funebre accompagnamento :
come vanno arrivando questi deputati, lor si offre
del punch, e delle focacce : e quando son tutti ,
vien portato il cadavere al cimiterio della sua set-
ta, o se questo è troppo lungi , in un campo di
sua famiglia. 11 corteggio è composto, di quattro,
o cinquecento persone a cavallo, che van tutti in
un silenzio, e in un raccoglimento, conforme al-
lo spirito della cerimonia, che li ha adunati . Una
cosa, che parrà ben singolare è, che i Pensilvani
nemici del lusso in vita, spogliansi in morte di tal
carattere di moderazione ; e vuol ciascuno, che i
mesti avanzi di lor passaggera esistenza vengano
accompagnati da una pompa proporzionata al loro
stato, o alla lor fortuna. Osservasi, generalmen-
te parlando ; che i Popoli semplici , e virtuosi ,
ancorché selvaggi, e poveri, sono attaccati alle cu-
re della sepoltura : e questo avviene , perchè ri-
guardano essi quest’ ultimi onori , come doveri, e
questi doveri, come una porzione del sentimentod*
amore , che lega strettamente le famiglie nello
stato, che più avvicinasi alla natura. Non è già
che esigga il moribondo siffatti onori : sono essi i
Tomo XXV. G


genitori, la sposa, 1 figli, che rendono questi do-
veri al caro cenere di un padre, d’ uno sposo , e
di figli degni di esser pianti. Gli accompagnamen-
ti funebri son sempre più numerosi nelle piccole
società, che nelle grandi ; poiché se v* ha meno
dì famiglie, son queste più assai estese , v’ è più
d’unione, più di forza, tutti i mezzi, tutti i sus-
sidii vi son piu attivi. Ed ecco la ragione , onde
piccoli Popoli han vinto gran nazioni; onde!Gre-
ci tolsero la mano a’Persi.
Ma dove , e quali mai sono in Pensilvania le
sorgenti di quello eh’essa consuma ? onde ha ella
i mezzi da provvedere a’ suoi bisogni ? Col lino,
e colla canapa delle sue terre, e col cotone, ch’ella
tra dall’America meridionale, fabbrica una gran
quantità di tele comuni: e colle lane de’suoìmon-
toni molti panni grossolani. Quel che i diversi ra*
mi della sua industria non le danno , se lo procu-
ra ella co’ prodotti del suo territorio . I suoi na-
vigatori portano all*isole Inglesi, Francesi, Olan-
desi, e Danesi, biscotto, farine, buttiro , formag-
gi, sego, legumi, frutti, carne salate, sidro, bir-
ra , ed ogni sorte di legname da costruzione ;
In cambio ne ricevono cotone , zucchero , caffè ,
acquavite, danaro; che sono altrettante materìed’
un secondo conamerzio coli’ Europa , e con altre
Colonie, e altre Nazioni commercianti. LeAzo-
re, Madera, le Canarie, le Spagne, il Portogallo


offrono un vantaggioso introito a* grani, c al le*
guaine di Pensilvania, che da que’ popoli son com-
prate con vini, e con piastre. L’lnghilterra pren-
de del ferro, del canape , delle pelli, de* cuoi ,
del seme di lino, degli alberi da navigli : e dà a
Pensilvania, filo, drappi fini, tè , tele d’lrlanda ,
e dell’lndie, delle mercanziuole di ferro , ed al-
tre tali merci di galanterìa , o di necessità . Ciò
non ostante ansino a qui il risultato di tante ope-
razioni è stato in is vantaggio della provincia, sen-
fca ch’ella ne si possa biasimare , o deplorare .
Come che vada la faccenda, è una precisa neces*
sita che i novelli Stati contraggano d*jl v obbliga-
zioni : e questo di cui trattiamo debba restar in-
debitato per tutto il tempo, che il progresso del-
la sua coltivazione eslgge una giunta piè conside-
rabile, che il suo prodotto . Altre Colonie , che
godono d alciini rami di commerzio quasi esclusi-
lo, come è il riso, il tabacco, l’indago, avrebbo-
no assai rapidamente potuto farsi della ricchezza ;
ma la Pensilvania , che tutta fonda la sua fortu-
na sulla coltivazione , e sulla moltiplicazione del
suo bestiame, non deve giugnere, che a passi tar-
di e lenti alla prosperità: ma avrà questa per lei
fondamenti più sicuri, c più durevoli.
Se qualche cosa può ritardare i progressi della
Colonia , è lo stile irregolare , con cui vi si for-
mano la piantagioni. La famiglia Pela proprietà-
C i


ria delle terre , ne accorda indifferentemente pei
tutto, e quanto le ne si dimanda, purché le si pa-
ghino cento dodici lire, c dieci soldi per ogni cen-
to acre, e che si contragga I*obbligo d'annui venti
due soldi, e dieci danari. E di qua avviene , ch«
manca la provincia di queU’insieme , eh’è in ogn:
cosa necessario, e che i suoi abitanti qua elà spar-
si , vengono ad esser la vittima del minimo nemi-
co , che vada ad invaderlo , e che non ha alcur
timore d 1 assalirlo.
Le abitazioni son formate in maniere differen-
ti nella Colonia: spesse volte va un cacciatore a
fissarsi in mezzo ad un bosco , o quivi presso . i
suoi più prossimi vicini gli dan mano a tagliar gli
alberi, e disporli l’un sovra l’altro, ed ecco una
casa : per tute’ intorno poi ei sì coltiva senza al-
trui soccorso un giardino , e un campo , ed ecco
il sufficiente per la sua sussistenza , e della sua
famiglia. Qnalch’anno appresso alle prime fatiche
vengono dalla Metropoli degli uomini più attivi ,
che ricchi ; i quali danno al cacciatore tutto quel
che importa infino a qui il suo lavoro , comprane
dal proprietario della provincia il terreno non an-
cora pagato, vi fabbricano abitazioni più comode
ed estendono la coltura. In fin poi gli Alemanni
che di proprio movimento , o dalla persecuzione
sono stati cacciati in questo Nuovo Mondo, ven
gono a dar d’ultima mano a questi stabilimenti, tut


Cavia imperfetti ; e quei primi , e quei secondi
piantatori vanno ad esercitar altrove la loro indù-*
stria, con mezzi di coltura piu considerabile, che
prima non aveano*
Nel 1 760 Pesportazioni della Pensilvania mon-
tarono a 13, 164, 439 lire, 3 soldi * 3 danari ;
e negli seguenti han più considerabilmente au-
mentato in questa Colonia, che In alcun’altra.
Filadelfia, o sia la Città è il centro
di questo gran movimento : è questa celebre Cit-
tà situata cento venti miglia in distanza dal ma-
re , ove si uniscono la Delaware , el Schvylkill *
Penn che la destinava a divenir la Metropoli d’
un grande Impero , volle ch’ella si stendesse per
Un miglio dì larghezza , e due di larghezza tra
que’ due fiumi: ma la sua popolazione non ha pò*
tuto ancora empire si grande spazio , e insino 3
qui non si son fabbricate case, se non in riva al-
la Delaware, senza però rinunziare all’ idea del
Legislatore, e senza allontanarsi dal piano da lui
segnato. Queste precauzioni son secondo la pru*
denza : e debbe Filadelfia diventar la Città la più
considerabile dell’ America : poiché è impossibile ,
che non dia la Colonia de’ gran passi , e le sue
produzioni non possono mai andar al mare, se non
per il porto della sua Capitale.
Le strade di Filadelfia, tirate tutte a filo, han-
no da’ cinquanta inaino a’cento piedi di -iarghez-
G 3


za: da’ due laterali hanno un rialto difeso da co-
lonnette poste di distanza in distanza.
Le case di cui ciascuno ha il suo orto, e’isuo
verziere son costruite di mattoni , ed hanno uni-
versalmente tre piani . Piu decorate oggidì , che
ne’ primi tempi, devono esse il lor principale or-
namento a’marmi di diversi colori , chetrovansi in
distanza d’un miglio dalla Citta, esi formano di
loro de’ tavolini , de’ cammini , ed altri mobili ,
ed ornamenti, divenuti ornai i’obietto d’un com-
merzio assai considerabile nella più gran parte
d’America,
Questi preziosi materiali non saprebbono essere
comuni per le case, senza essere stati impiegati
con ninna riserva ne’Tempi • Ciascuna Setta ha
51 suo proprio, e alcune più d’uno : pur non per
tanto assai gran numero v’ ha di Cittadini , che
non conosce nè Tempj , «è preti , nè culto pub-
blico, nè però sono men felici, nè meno umani ,
nè men virtuosi.
Un edifizio non meno rispettato , sebbene men
frequentato che quei della religione , è il Palaz-
zo pubblico , eh’ è della piu sontuosa magnificen-
za. E’ qui dove i Rappresentanti della Colonia
adunatisi ogn’anno, e piu volte all anno per
iar tutto ciò, che interessar può l’ordine pubbli-
co. Quivi si son messe sotto le mani di quest’uo-
mini dì cauto tutte le opere in istampa, che pos-


sono dar dei lumi in materia di governo, di com-
merzio, e d’amministrazione.
A canto al Palazzo del pubblico è una superba
biblioteca formata nel 17 iz per le cure dell*illu-
stre Franklin ; e vi si trovano le migliori opere
inglesi, come anco parecchi libri latini , e fran-
cesi : ella non è aperta al pubblico che il solo
sabato. Quelli, che I’han fondata, ne godono tut-
to l’anno liberamente : gli altri pagano qualche
cosa per i libri , che tolgono quivi ad imprestito
per un dato tempo; scorso il quale pagano anche
un ammenda , se non l’abbiano restituito , e poi
con questi fondi mai sempre inesausti va sempre
ad accrescersi , ed arricchirsi alla giornata quel
prezioso deposito » Per renderlo piu utile , vi si
sono aggiunti degli stromenti matematici , e di
fisica, con un bel museo d’istoria naturale.
Non lungi da questo monumento , un altro ve
n’è dello stesso genere, dico, una bellacollezzio-
ne di classici greci , e latini co’ loro commentari
i piu accreditati , oltre alle migliori produzioni ,
di cui si possano far onore le lingue moderne .
Fu ella lasciata in testamento al pubblico nel 1731
dal dotto, e generoso cittadino Logan , che im-
piegato aveva a formarla una lunga , e laboriosa
vita.
Il Collegio, che preparar deve lo spirito a tut-
te le Scienze, dovette la sua origine nel 1749 a'
G 4


sudori del Dottor Franklin , il cui nóme vedesi
tutto giorno inserito nelle grandi cose , o nelle
utili, operate nella regione, che i’ha veduto na-
scere.
Ne’ primi anni questa scuola non iniziava la
Gioventù , che nelle sole belle lettere : ma vi si
è poi presa ad insegnare la medicina , la chimi-
ca, la botanica, e la fisica sperimentale . I mae-
stri , e le cognizioni vi si moltiplicheranno a mi-
sura che le terre divenute lor patrimonio libero
da ogni debito , saranno di più gran frutto . Si
può vaticinare che la Teologia sarà la sola esclu-
sa per sempre senza rivocazione da un Accade-
mia consecrata all' istituzione d’un Popolo , che
ammette qualunque culto , che non ve ne ricono-
sce alcuno dominante , e che anco non n 1 esige
alcuno. Sarà questo l’unico angolo dell 1 Univer-
so, ove non si combatterà per parole, ove non si
fomenteranno le gare, e gli odii per obietti im-
percettibili. Se il despotismo , la superstizione, o
la guerra vengano mai a far ricadere I 1 Europa
nella barbarle, da cui PArti, e la Filosofia l han
tratta fuori, questi due torcie dello spirito uma-
no andranno ad illuminare ìi Nuovo Mondo , e
il primo luogo , ove apparirà la luce , sarà Fila-
delfia.
E’ questa Città accessibile a tutti i bisogni dell
umanità , e a tutti i ritrovati dell’ industria . i


suoi moli, de’ quali il principale ha ducento p i( ~ j
di di larghezza , offrono una fila dì magazzini
comodi > e di forme ingegnosamente disposte per
la loro costruzione. I navigli di cinquecento bot-
ti vi approdano senza difficoltà , fuori però di-
tempi del ghiaccio : vi si caricano le mercanzie
giunte fin là per la Delaware, pel Schuilklll , e
per cammini più belli, che quei delle contrade d
Europa . La polizia ha di già fatto più avanza-
mento in questa parte del Nuovo Mondo , che
presso de’ vecchi Popoli dell’antico.
Non si saprebbe con esattezza fissar il numero
della Popolazione di Filadelfia: 11 registri mortua-
ri non vi son tenuti con attenzione , e più sette
non fanno battezzare i lor bambini » Quel che è
certo , nel 1766 vi si contavano venti mila abi-
tanti. Come l’occupazione della maggior parte di
loro è di vendere le produzioni di tutta la Pro-
vincia , e di fornirle quanto le viene di fuori ,
non può essere a meno , che considerabilissima
non sia la lor questa migliorar di
più assai, a proporzione che la coltura delleter-
re andrà avanti in un paese , in cui non se n' è
in sino a quì dissodato, che la sesta parte.
Filadelfia, come tutte l’akre città di Pensilva-
nia , è interamente aperta, e tutto quant’ è il pae-
se è egualmente senza difesa ; necessaria conse-
guenze de’ prìncipii de’ Quaker!. Non si sapreb-


be mal a bastanza voler bene a questi Settarìl ,
per la lor modestia, probità , amore alla fatica >
e per la lor beneficenza . Si potrebbe solo forse
aver la tentazione d’accusare la legisiazion loro
d’imprudente, e temeraria.
Nello stabilir quella sicurezza civile , che ga-
rantisce un cittadino da un altro cittadino , do-
veano, potrebbesi opporre, i Fondatori della Co-
lonia stabilir del pari , anzi con più ragione , la
sicurezza polìtica , che difende uno Stato contro
T intraprese d’un altro Stato. Non ha fatto nul-
la ancora 1’ autorità che mantiene l’ordine , e la
pace al di dentro , se ella prevenuto non abbia 1’
invasioni al di fuori: e’l pretendere che la Co-
lonia non abbia ad aver mai de’nemici, è lo stes-
so che supporre tutto 1* Universo non popolato ,
che di Quaker!. Quel ch’ella ha fatto è stato ve-
ramente un eccitare il forte contro il debole, un
abbandonar gli agnelli alla discrezion de’lupi ,cd
-esporre tutti i cittadini all’ oppressione del primo
tiranno, che volesse sogg^garli.
Ma d’altra parte come conciliar mai la severi'
tà delle massime evangeliche, che regolano secon-
do tutto il rigor della parola i Quakeri , .-con
quell’ apparatodi forze offensive, o difensive, che
inette tutti i popoli Cristiani, e non Cristianim
uno stato di guerra continua? E poi , che deb-
bono i nemici della Pensilvania , se v


colmarmi alla mano? Quand’ essi in Una notte 3 o
in un giorno non si facessero a scannare tutti gli
abitanti di questo felice paese , non estlrperebbo-
no essi mai il germe , e la posterità d’uomini sì
virtuosi. Ma a dirla giusta , ha la violenza de 1
limiti ne’ suoi eccessi , ella si consuma , e resta
spenta come il fuoco sotto la cenere de* suoi ali-
menti: ma la Virtù quando sia diretta dall’entu-
siasmo dell’umanità, per lo spirito di fratellanza
si rianima, e ripollula , come l’albero sotto i ta-
gli della scure . I malvagi hanno forse bisogno
della molta gente, per eseguire isanguinarli loro
disegni: ma il giusto , il Quakero non dimanda ,
se non un fratello , che gli presti assistenza , e
che ne riceva de’ soccorsi . Popoli guerrieri , po-
poli schiavi insieme, e tiranni , gitene gitene in
Pensilvania. Voi vi troverete tutte le porte aper-
te, i beni tutti a vostra discrezione , nè pur uno
soldato , ma bensì quasi tutti o negozianti , o
agricoltori. Ma se voi vorreste travagliarli , tor-
mentarli, opprimerli, essi vi fugiran dalle mani,
e si rìnselveranno , lasciandovi in potere le lor
terre, ma incolte, le manifatture rovinate , ma-
gazzini vuoti. Essi n’andranno a coltivare, a po-
polate nuovi paesi , si metteranno essi in giro
per il mondo, e morranno piuttosto per viaggio,
che spargere il vostro sangue , o entrar ne’ vo-
stri ceppi; e voi che n’avrete al fin de’contigua-


dagnato, se non Podio dell’uman genere, e 1 esc
crazione de’ secoli avvenire?
Possa io essermi ingannato in questo tratto di
penna, e i veti del mio cuoP» possano esser essi
un decreto inalterabile della verità: il semplice ,
e solo sospetto in contrario mi riempie di tristez-
za. Ahimè felice, e virtuosa contrada , e andrai
tu pure un giorno soggetta al funesto destino
dell’altre? e sarai tu posta a sacco, e soggioga-
ta confesse? No, lungi da me un presagio capa-
ce di disfare nel mio spirito la più consolante del-
le verità, e delle persuasioni, cioè eh’ esista una
Provvidenza , che veglia alla conservazion de’buon
ni: lungi dalla mia memoria quell’ innumerabile
moltitudine d’avvenimenti, che sembrano farle te-
stimonianza contro.
Su queste vedute appunto han fondata i Pen-
silvani la lor sicurezza per ogni tempo appresso.
Del resto, confessi non vedono , che gli Stati
più bellicosi durano più a lungo , che la diffiden-
za , e’l sospetto , che vi sta alla guardia , non
dormi più tranquilla , che non si goda con un
gran piacere quel che con tanti timori vicn pos-
seduto, vivono essi oggi senza pensare a dimani.
Nel Maryland si pensa poi differente.


CAPITOLO QUINTO.
Maryland.
BEn lontano dall’avere alienazione per iCat-
tolici , come i suoi predecessori , Carlo I
trovato avea de’ motivi di amarli per il zelo, che
la speranza d’ esser tollerati da questo Principe
avea loro ispirato pe’ suoi interessi . Ma quando
l’accusa, che gli fu data , di favoreggiare il Papis-
mo , ebbe alienato gli spiriti contro quest’ imbe-
cille Re, il qual non mirava, che al despotismo,
fu egli obbligato ad abbandonar questa Comunione
a tutta la severità delle leggi , cui lo scisma d’
Enrico aveali condannati . Questi rigori determi-
narono Lord Baltimore a cercar nella Virginia un’
qsilo alia libertà di coscienza: e come egli non vi
trovava tolleranza per una religione per se stessa
esclusiva, formò il disegno di stabilirsi nella par-
te disabitata di questo paese , eh’ è situata tra ’1
tiurnj di Potowmak, elaPensilvania : e disponeasi
egli già a popolar questa terra in vigor della fa-
coltà, ch’ottenuto n’avea, quando la* morte pose
line a* suoi giorni.
Un figlio degno dì lui proseguì in un intrapre-
sa di tanta consolazione per la religion di sua fa-
miglia , e partì d’ Inghilterra nel 1633 con du-


cento Cattolici, tutti d’onorati natali. L’ educa*
zione, eh’essi aveano ricevuto ,il culto , per il
quale si privavano volontariamente delle lor Pa-
trie , la fortuna che lor promettea di guidarli ,
tutti questi motivi prevennero que’ disordini , che
non sono, se non troppo ordinari* negli Stati na-
licenti. La nuova Colonia vide i Selvaggi guada-
gnati dalla dolcezza , e da’ benefizi! concorrere
dia sua formazione: e contale inaspettato soccor-
so questi felici membri uniti ne’ medesimi princi-
pii , e diretti da’ consigli d* un Capo vigilante ,
applicaronsi di concerto a travagliare utilmente .
Il cospicuo spettacolo della pace , e della felicità,
eh’essi godeano, trasse a loro una quantità d’uo.
mini, soggetti alla persecuzione per la stessa Fe-
de, eh* essi professavano , o per altre opinioni : e
i Cattolici del Maryland disingannati una volta
d’un intolleranza , di cui erano stati la vittima ,
dopo averne dato l’esempio , aprirono nel lor se-
no un asilo a tutte le Sette indifferentemente .
Tutti vi godettero all’istesso grado, e misura de*
dritti di cittadino , e’l governo vi fu architettato
sul modello della Metropoli.
Uno spirito sì conforme alle vedute della So-
cietà non impedì, che dopo il rovesciamento del-
la Monarchia venisse spogliato Baltimore delle
concessioni, delle quali aveva egli fatto il miglior
uso. Derelitto da , fu egli rintegrato


ne 1 suoi dritti da Carlo II > ina per vederseli nuo-
vamente contrastare. Ancorché superiore ad ogni
rimprovero, e calunnia di malversazione, ancorché
in estremo zelante per le dottrine di Roma , an-
corché impegnatissimo per gl’interessi degli Stuart;
ebbe egli II cordoglio di vedersi impugnare il suo
privilegio sotto 1’ arbitrario scettro di Giacomo ,
« d’ avere un processo In jure per la giurisdizio-
ne d’ una Provincia, che gli era stata ceduta dal-
la Corona , e che stabilito egli aveva a pro-
prie spese. Questo Principe , ch’ebbe mai sempre
la disgrazia di non conoscere nè i suol amici, nè
i suoi nemici, e’l folle orgoglio di credere , che
bastar potesse 1’ autorità regia , per giustificare
qualunque atto dì violenza, andava a torre per la
seconda volta a Baltimore quel che i Re, suo Pa-
dre, e suo fratello aveangll donato , quando pre-
cipitato fu egli stesso giù da un trono , che sì
male occupava . Il successore d’ un si dapoco de-
spota terminò d’una maniera degna del suo carat-
tere politico una lite mossa avanti la sua eleva-
zione al trono , e volle che i Baltlmori venissero
a restar privati della loro autorità , ma che con-
tinuassero pure a goder delle loro rendite. Allor-
ché poi questa famìglia, resa ornai più indifferen-
te in fatto dì Religione , rientrò nel seno del-
la Chiesa Anglicana , fu ella ristabilita nell*
ereditario governo del Maryland, e ricominciò a


lovcrnar la Colonia con un consiglio , e due de-
ntati prescelti da ciascun distretto.
Di tutti gli stabilimenti formati nel Continen-
e settentrionale, il Maryland fu per sua venta-
■a una delle Colonie le meno feconde in avveni-
enti di tutte 1’ altre: e tuttala sua istoria a due
latti si riduce degni d’esser descritti.
Berkley follemente zelante per la Chiesa An-
glicana scacciò via dalla Virginia quegli abitanti,
-he non professavano il suo culto . Questi
denti cercarono un asilo nella Provincia , di cui
parliamo • L’accoglienza., eh’ essi vi trovarono of-
fese vivamente i Virginia ; talché nel P«n»ac-
cesso d’una collera ingiusta, persuasero a he.vag-
I > c he i lor novelli vicini fossero Spaglinoli .
Quest’ odioso nome travolse tutte l’ideo degl In-
diani, a segno che senz’altro pensarvi sopra , si
danno a devastar que’ campi, eh’ essi aveano aiu-
tato a dissodare , e fanno senza misericordia un
macello di quei , che aveano con fraterna canta
accolto. Quanto tempo , quanta pazienza , quanti
saerifizj non vi vogli.no per disingannare cotai spi-
riti prevenuti : per rimettere in buon sentiero si-
mili cuori sviati!
Baltimore dando più ascolto alla sua ragione ,
che all’ istruzioni della sua infanzia, avea voluto,
che tutte le comunioni Cristiane avuto avessero
ur.’ ugual parte nel governo . All’epoca memora-


bile , in cui questo Lord rimase spogliato della
sua autorità , i soli Cattolici furono esclusi dal
governo: e il Ministero Brittanico o non volle
o non potè frenare quest’atto di fanatismo: tutto
quel che fece si ridusse ad impedire che i Fonda-
tori della Colonia ne venissero scacciati , e che
si mettessero in vigore contro d’essi le leggi pe-
nali, ch’erano ormai senza forza In Inghilterra .
La Provincia è ricchissima d’ acque : vi si ve-
dono correre delle numerose sorgenti , e cinque
fiumi navigabili vi passan per mezzo. L’aria, eh*
è di soverchio umida verso le costiere , va ai ve-
nendo pura, e leggiera , secondo che il terrena
si va elevando. La primavera, e l’autunno vi so-
no della più felice temperie: ma il verno v’ha de’
giorni d’un freddo acutissimo, ela state de’gior-
ni d’un calore che soffoca , Quel che però ha di
più intollerabile il paese , è un’ infinita quantità
di molestissimi insetti.
E’ questa una delle piu piccole Provincie dell’
America Settentrionale: onde tutti, o quasi tutti
i terreni vi sono stati accordati e nelle pianure,
e tra le montagne. Restarmi essi lungo tempo o
poco , o mal coltivati ; ma il lavoro s’è assai
avanzato dopo che, secondo la rassegna del Con-
gresso , la popolazione è salita a trecento venti-
mila abitanti.
Molti sono Cattolici, e più assai Alemanni. I
Tomo XXV. H


Itami han più dolcezza che energia ; e questo
, procedere, perchè le donne non sono escluse
la società, come nella più parte del Contmen-
. Gli uomini liberi e poco ricchi , stabiliti ne
aghi eminenti , che da principio non tagl.ava-
, i boschi, non allevavano bestiami, non co tira-
no i grani, che per i puri bisogni della Cola-
la , hanno poia grado a grado proveduto di quan-
ta di simili generi l’lndie Occidentali :ma la
rosperità dello stabilimento èda attribuirsi in.spe-
lai maniera agli schiavi, occupati in maggiore ,
minor distanza dal mate dalle piantazion. del
ibacco- . •
questa una pianta forte, e caustica , i
«4 molto servita , e di cui servesi tuttavia qual-
•be volta la medicina : e che presa per bocca m
sostanza, è un veleno effettivo, più o meno atti-
vo secondo la dose. Il suo uso è di masticarla io
foglia, o fumarla, e sopra tutto prenderla per le
narici ridotta in polvere. _ ,
Fu ella ritrovata nel i S r° Pt« ss0 _ a Ta “ SC °
nel golfo del Messico. Trapiantatadi la neli so
le vicine, si mostrò ella ben tosto ne’ nostri cli-
mi , ne’ quali il suo uso divenne un obbietto d.
disputa tra 1 dottori. Anche gl’ignoranti si ra
mischiarono in tal questione , e’l tabacco ne ac-
quistò della rinomanza . Col tempo poi la moda ,
e l’abitudine n’hanno prodigiosamente esteso,.


consumo in tutte quante le parti del Mondo co-
nosciuto .
Il suo fusto è dritto, vellutato, vischioso, eal-
to da tre in quattro piedi : le sue foglie parimen-
ti vellutate, e disposte alternativamente per il fu-
sto, son massicce, mollicce, d’un verde sbandato,
larghe , ovali , puntute , e molto più grandi al
piede , che verso la cima della pianta : questa ci-
ma mette un mazzetto di fiori in forma dì coro-
na d’un leggero porporino : il lor calice formato
a tubuli con cinque denti , rinchiude una coronet-
ta allungata in forma d’imbuto , aperta in alto ,
divìsa in cinque parti , e carica d’altrettanti sta-
mi; il pistillo cacciato in fondo del fiore, e termi-
nato d’ un solo stilo , diviene col maturarsi una
capsula a due stanze piena di minuti semi.
Il tabacco vuole un terreno mediocremente ga-
gliardo, ma grasso, compatto, e profondo, e non
molto esposto ad inondazioni . Allorché le piante
han due pollici d’altezza , e almeno sei foglie ,
debbono leggermente svellersi in un tempo umido,
e trapiantarsi con diligenza sovra un terreno ben
preparato, in distanza di tre piedi 1* una dall’al-
tra . Poste con quest’ attenzione , e mettodo nel
nuovo terreno , le lor foglie non soffrono la me-
noma alterazione , e in ventiquattro ore sole ri'
prendono tutto il lor vigore.
Esige questa pianta un continuo lavoro : è ne-
ll %


tessar io svellere l’.rbe maligne , che le «sco _ -
attorno , scoronarla quando è giunta a due pred.
‘ „ per impedirle il crescere m alto piu
He, «darle tagliando i rampolli parasrf, spo-
Siria delle foglie pih basse, di quelle che -
1 inaialo d’infracidai quelle , ove han pres
Piede gl 1 insetti , e ridurli ad otto o d.ecr sole a
più. Due mila, e cinquecento piante possono aver
lauti servigi da un sol «omo , e debbono rendere
mille libre di peso di tabacco. f
• • rp-rra per circa quattro mesi te
phnirT’mìsura ch’elle van maturando, il verde
e vivodelle sue fbglie grandi
tinta scura , e curvano .1 capo •• ma 1 odore ,
esalano, va aumentando , e portasi in mo.ta
linea: allora è segno, che 1, pianta 4 maturata,
c TS e ,C"—
medesimo terreno, che li ha prodotti, e v. s --
edano a sudare per una sola notte: .! giorno a
,resso vengo» deposti ne’ magazzini costruiti J>
1 , , h* possa l’aria liberamente giocarvip-r
tal modo, ciie possa . . • n no di,
■ ~‘r o. e restar quivi sospesi in aria 1 uno ai
ogni lato, e si ri chiede
viso dall’altro tutto quel temp .
a seccarsi bene: dipoi estese sopra grat.cce eben
: . fermentare per una o du
coverte, si tengono. a f«“» » P f Ue> ch e
settimane* spogliatisi m fine - - , ,
l , „„;m: a affastellansiin bastoni. L’o
mettono in. parnr* ,


diverse maniere onde si fa servire questa produ-
zione, e che cangiano secondo il gusto delle Na-
zioni, non han che fare colla lor coltura.
L’lndie orientali, e l’Africa coltivano il tabac-
co per ior proprio uso , e non ne vendono , nè
ne comprano.
In Levante Salonichi è il gran mercato del ta-
bacco: la Sorla, la Morsa, o sia il Peloponneso,
vi trasfondono quanto lor ne soverchia. Da questo
porto è egli spedito in Italia , e in Egitto, ove ado-
perasi per fumare, ma non prima che il gran cau-
stico , ch’egli ha naturalmente , sia stato tempe-
rato con fra mischiarvi quel di Dalmazia , e di
Croazia >,
I tabacchi di queste due Provincie son d’ otti-
ma qualità , ma sì gagliardi , che non se ne puè
prendere senza temperarlo con tabacco più dol-
ce.
Quelli d’ Ungheria sarebbono assai buoni , se
generalmente non avessero un odor di fumo , che
disgusta.
L’Ukraìna, la Polonia, la Prussia , la Pome-
rania raccolgono gran quantità di questa produ-
zione: ma la sua $ foglia più larga che lunga , è
sottile, e non ha nè sapore, nè consistenza * Sul
disegno di migliorarla, la Corte di Russia ha fat-
to seminare nelle Colonie di Sarratou sul Volga
de ’ gr ‘ lni rcc?ti J 4& YJ £ &j|ani.esfort :
H 3


-ma l’effetto è stato olente o poco corrispondente
alle speranze-
IL tabacco del Palatinato è in se stesso medio-
ma la buona qualità di potersi tempera-
re con altro migliore , e di prenderne ri gu-
'"Anche l’Olanda produce de’ tabacchi : quello
che nella Provincia Utrecht portano Hamesfort,
e quattro, o cinque distretti vie.»., e dr m.gnor
qualità degli altri: la sua foglia è grande p.e-
ghevole, ontuosa ,e dr buon colon, aegr
ro avvantaggio di comunicar la sua fragranza
liziosa a’tabacchi d’inferior qual.ta ; de qua r
ha in quantità su i territori', della Repubblrc -
ma la specie , che ne cresce m Gneldrra , i -
Tritura dei tabacco è stata io altri tempi
molto in vigore in Francia , e con m.gUore na-
scita, che altrove, presso del Pont-de-1-Arche
Normandia, a Verton in Picardia e a Monta -
ban, a Tonneins, a Clètac nella Guienna. r
po', proibita nel i 7- . eccmo che » vra a,rane
frontiere, di cui furono rispettate le caprtolazronr.
L’ Annonia, l’Arteria, la Franca Contea , pro-
fittarono poco d’ima libertà, che la natura del tot
terreno rifiutava ostinatamente : ma fu eUa pi
utile alla Fiandra , e all’ Alsazia , ■ cu. tabac-
chi , il se stessi leggerissimi , possono esse..


senza inconveniente mischiati, eoa tabacchi supe-
riori .
Nella loro origine P Isole del Nuovo Mondo
occuparonsi nella coltivazione del tabacco: ma al-
tre più ricche produzioni gli tolsero la mano suc-
cessivamente in tutte, eccetto che a Cuba, rima-
sta in possesso di provvedere tutto il tabacco in
polvere , che consumano gli Spagnuoli de’ due E-
misferi . Il suo odore è squisito , ma troppo ga-
gliardo. La medesima Corona cava da Caracca il
tabacco , che i suoi sudditi fumano in Europa .
Di questo anche si vale il Nord , e 1’ Olanda ;
poiché non se ne produce in verun’ altra regio-
ne , che gli sia da stare con esso a pruova per
quest’uso.
Il Brasile addotto di buon’ora questa produzio-
ne, e non se n’è disfatta mai: vi si è anzi inco-
raggita per il favor costante , di che ha goduto
il suo tabacco sulle coste occidentali d’ Africa .
Ne’ nostri climi medesimi è egli molto ricercato
da quei che fumano . A ragion dì quel suo gran
piccante non potrebbe usarsi in polvere senza le
debite preparazioni ; e queste sono , d’ intridere
ciascuna foglia in una decozione di tabacco, e di
gomma di copale: queste foglie così intrise sono
avvoltate Puna sovra P altra in tanti fagotti , e
inviluppate in una pelle di bue , che le mantiene
in una certa freschezza, che loro è necessaria.
H T -


Ma i migliori tabacchi del Mondo vengono nei
Nord dell’America, e in questa parte del Nuovo
Mondo convien mettere nel secondo luogo que’ ,
che si raccolgono nel Maryland. Non han tutti
il medesimo grado di perfezione in tutta F esten-
sione della provincia. Quei di Chester, e di Chou-
ptan s’accostano nella qualità a’ tabacchi della
Virginia , e son consumati in Francia quei di
Pataxico, ediPatuxant ottimi per fumare vanno a
finir tutti nel Nord , e nell’ Olanda. Sulle rive
settentrionali del Potowmak i tabacchi son eccel-
lenti nella parte alta, mediocri nella bassa.
Santa Maria, ad altro tempo la capitale detto
Stato, non è niente; ed Anna poli , che gode al
presente di questa prerogativa, non è niente più
considerabile. Baltimore, il cui porto può riceve-
re de’navigli , che richiedono diciasette piedi d’
acqua, è il luogo, ove si trattano quasi tutti gli
affari . Queste tre Città , le sole che sie-
no nella Colonia , son situate lungo la baia di
Chesapeak, che estendesi ducento cinquanta mi-
glia dentro terra, e di cui la largezza comune è
di dodici miglia. Due capi formano il suo ingres-
so: al mezzo v’è un banco di sabbia: il canale vi-
cino al capo Charles non dà passaggio, che a leg-
gerissimi bastimenti ; ma quello che sta lungo
il CapoHenri ammette di tutti tempi i più gran
vascelli. .


Tra li Apaiachi , e’l mare poche son le Corre
così buone , come quelle del Maryland . Pur
nondimeno esse son troppo generalmente leggere,
sabbiose, e poco profonde, per ricompensare le fa-
tiche, e il danaro preso in anticipazione dal col-
tivatore nel medesimo spazio di tempo , che ne
nostri climi. La fecondità per tutto essenziale a
terre che per le prime volte si seminano dopo dis-
sodate, è rapidamente seguita da una straordina-
ria deteriorazione nella qualità , e nella quantità
de 5 grani . Il suolo è anche più presto logorato
dal tabacco. Allorché se ne son cavate dal mede-
simo suolo alcune raccolte, perde molto questa fo-
glia della sua forza . Per questa ragione furono
deputati nel 1733 degl* ispettori coll’ autorità di
dar foco a tutto quello, che non avesse la conve-
niente fragranza . Quest’ istituzione fu saggia : ma
ella sembra presagire, che converrà un giorno ri-
nunziare alla più importante produzione della pro-
vincia , o che ella si ridurrà insensibilmente a po-
co più del nulla.
Allora, o più presto anche si darà mano a ca-
var le miniere di ferro, che sono abbondantissime
nella Provìncia. E’ egli questo nn oiezzo di pro-
sperità, che insitio a qui non si è portata più avan-
ti di diciasette, o diciotto forni . Una nuova li-
bertà, con de’nuovi bisogni, comunicheranno mag-
gior forza alle braccia, e ma ggìor movimentoagii
spiriti.


Per tal ragione si metteranno anche in piedi
altre manifatture. Il Maryland non ne aveva avu-
te d’alcuna specie , e tutto dalla Gran Bretagna
tirava quanto gli serviva agli usi più ordinarli del-
la vita: e di qua era, che gemeva oppresso sotto
i! peso de’ debiti . M. Stirenwith prese alla fine
il partito di farvi fabbricare delle calze, delle stof-
fe di seta , e di lana , delle tele di cotone , ed
ogni specie di lavori di ferro, insino all’armi da
foco. Questi rami d’industria intanto riuniti ora
in una medesima officina , con grandi spese , ed
una rara capacità si spargeranno più o men rapi-
damente, nella provincia, e passando ilPotowmak
andranno a famiiiarizarsi anco colla Virginia .
CAPITOLO SESTO.
Virginia.
QUest 5 altra Colonia colla medesima qualità
di clima , e di terreno del Maryland , ha
su lui qualche vantaggio . La sua estensione è
molto più considerabile: i suoi fiumi ricevono pm
gran navigli, e lor premettono una più lunga na-
vigazione : i suoi abitanti son d’un carattere piu
elevato, più fermo, più intraprendente, che po*


f ART A
DELLA
della^
IBaja Chesapeack
, /
e Paesi vicini




irebbe derivare dall'esser essi più generalmente d’
origine Britannica.
Era la Virginia, due secoli sono, tutto il pae-
se, che l’lnghilterra aveva in disegno d’occupare
ne! Continente dell’America settentrionale. Que-
sto nome altro non significa, che uno spazio con-
finato da un lato dal Maryland , dall’ altro dalla
Carolina.
Approdarono gl* Inglesi a questa spiaggia nel
1660. Il primo loro stabilimento fu James-Town.
per un malaugurato incontro vi trovarono in vici-
nanza un ruscello d’acqua dolce, che venendo fuo-
ri d’un piccolo banco di sabbia traeva seco del tal-
co, che si vedea brillare in fondo d’un’ acqua cor-
rente , e limpida. In un secolo , che non sospira-
va , se non dietro alle miniere , fu presa per ar-
gento quella vii polvere: e la prima, anzi l* uni-
ca pura de’ Coloni fu di raccoglierne quanto ne
poteano.
L’illusione giunse a tale, eh’ essendo quivi ca-
pitati due navigli a recarvi de’soccorsi, furono ri-
mandati indietro carichi di quell’ immaginario te-
soro ; sicché appena vi rimase luogo per qualche
quantità di pelli. Insin che durò quel sogno, sde-
gnarono i Coloni di coltivar le terre . Una cru-
del fame fu il castigo di si folle orgoglio, in cui
dì cinquecento uomini mandativi d’ Europa , non
sopravissero, che soli sessanta a quel terribile fia-


sello . Quest’infelice avanzo era già per imbar-
carsi per Terra Nova, scnz’altri viveri, che per
soli quindici giorni, allora quando Delaware so-
prasiunse con tre vascelli, con una nuova popola-
zione, e con provigioni d’ogni specie.
Ci descrive 1* istoria questo Lord , come un ge-
nio sollevato al di sopra de’ pregiudizi del suo
tempo. Il suo disinteresse uguagliava i suoi lumi:
nell’accettare il governo d’una Colonia , che era
ancora in culla, non s’era egli proposto per obiet-
to, che quell’interna soddisfazione, che sente un
uomo onesto a seguir l’inclinazione , che lo gui-
da alla virtù , e la stima della posterità , secondo
premio dell’uom generoso, che si consacra ,e si
sacrifica al pubblico bene. Fin da ch’egli compar-
ve, questo suo carattere gli diè l’impero sovra tut-
ti i cuori: ei vi ritenne , quegli uomini determi-
nati a fugire una cura per essi micidiale, li con-
solò nelle lor pene , ne fe loro sperare prossima
la fine, e accoppiando alla tenerezza di padre tue-
ta la fermezza di governadore ,fe dirigere tutte
le lor fatiche ad un utile scopo. Pure tutta la cat-
tiva sorte di quel popolo nascente, e Pindeboli-
mento di sua salute astrinsero Delaware a resti-
tuirsi alla Patria; ma egli non vi dimenticò già i
suoi cari Coloni , e per lor vantaggio impiegò
sempre tutto il credito, che in Corte aveva.
Contuttociò pochi progressi facea la Colonia :


e ascrivessi questo languore alla tirannia insepa-
rabile da i privilegi esclusivi. La compagnia, che
di essi godeva , fu proscritta al salir di Carlo i
sul trono . Prima di questo tempo V autorità era
tutta affatto in mano del monopolio : ma a quell
incontro entrò la Virginia sotto il governo In-
glese: e la Corona le fe comprar questo grande
avvantaggio con un peso annuale di due lire , e
cinque soldi per ogni cento acre di terra, che si
coltiverebbe.
In sino a quella stagione non aveano i Coloni
saputo cosa fosse vera proprietà: ciascuno vi anda-
va errando alla ventura , o si fissava nel luogo ,
che gli piaceva, senza titoli, nè convenzione. Fu-
rono finalmente stabiliti i confini , e di vagabondi
divenuti cittadini , ricevettero i necersarj limiti
nelle lor puntazioni . Questa prima legge di so
cìetà cangiò faccia a tutto: la coltivazione si este-
se per tutto , e quest’attività ie concorrere alla
Virginia una folla d’uomini coraggiosi , che ven
nero a cercarvi, o la fortuna, o quel che lacom
pensa, la libertà. Le memorabili turbolenze, che
cangiarono la costituzione Inglese, aumentarono tal
concorso con una folla di Monarchisti, che andarono
ad attendere appo Guillielmo Berkley, governador
della Colonia , e addetto com’ essi al Re Carlo ,
la decision della sorte sopra questo Principe ab
bandonato . Gl* interessi della Monarchia furono


larimente sostenuti da questo zelante Luogote-
ente, dopo che la fortuna ebbe estinto il Mo-
iarca : ma alcuni degli abitanti sedotti , o gua-
iagnati, vedendosi secondare da una potente fìoi-
a, abbandonarono la Colonia al Protettore. Sei!
rapo videsi travvolto suo malgrado dal torrente ,
:u egli per lo meno , tra quei , che Carlo avea
anorati con posti di confidenza ,e d autorità , 1
ultimo a piegar sotto Cromwello , e’l primo a
rompere le sue catene . Quest’uom generoso ge-
mea sotto P oppressione ; allora quando le grida
del popolo lo richiamarono al segio , che la mor-
te del suo successore lasciava vacante . Lontanis-
simo dal cedere ad istanze sì lusinghiere, dichia-
rossi , che non servirebbe egli mai altri, che H
legittimo erede del Monarca detronato. Questo sì
fatto esempio di magnanimità in un tempo, in cui
non vedeasi un raggio di speranza per il ristabi-
limento della Reai casa, tanta impressione fe su-
gli spiriti , che d’ unanime voce tu proclamato
Carlo II nella Virginia prima che lo fusse in In-
ghilterra.
Non ritrasse la Colonia da un passo sì genero-
so il frutto) che poteva attenderne, li nuovo Mo-
narca vi accordò per debolezza , o per corruzio-
ne a cortigiani avidi , immensi terreni , che as-
sorbivano le possessioni d’un gran nnmero di cit-
tadini oscuri . Il decreto sulla navigazione , che


fu idea del Protettore, il coi intento era d’ass.-
curate alla Metropoli la provisione d. tutt. . suoi
stabilimenti nel Nuovo Mondo ,eH commerce es-
elusivo di lor produzioni, fu osservato con un ri-
gore, che fè quasi raddoppiar di valore quel che
comprar doveasi dalla Virginia , e bussar d. p>«
la vendita delle sue rendite . Questa doppia op-
pressione fe mancar affatto le forze, e le speran-
ze della provincia : quando per colmo di .sgra-
zla i Selvaggi P invasero con ua furore , e con
u „ regolamento , di cui non ayeano dato verna
esempio nelle guerre antecedenti.
L’lnglesi eransi appena fatti vedere in
regione, ove non ancora avea messo piede uomo
di fuori , che aveano messo in mala disposizione
quei popoli indigeni per la mala fede eh aveano
usata ne’ cambi con loro . Potessi non pertanto
soffocarsi questo germe di discordia , se avesse.o
essi voluto consentire a tor seco de compagni
diani, come veniano con premura consigliti. a
benché non per anco avessero essi donne Europee,
rigettarono con alterigia , e disprezzo questa pa-
rentela; di che irritati gli Americani, già prima
alienati dall’infedeltà ne’ contratti ; divennero 101
nemici irreconciliabili. Il lor odio si fé manifesto
con assassini segreti , e con pubbliche ostilità , e
nel i'6zt con una congiura , che costò la vita a
trecento persone, e eh’ avrebbecer*


tamente sepolta tutt*intera la Colonia ,se 1 Ca-
pi non (ussero stati avvertiti del pencolo qualche
ora prima del punto fissato al generai eccidio.
Dopo questo tradimento, commesse furono dall
una parte, e dall’altra, atrocità senza numero r
le triegue tra le due Nazioni erano rare, e mal
osservate ; ed erano ordinariamente gl’inglesi in
colpa della rottura; poiché quanto meno essi ca-
vavano d’utile dalle lor puntazioni, più si studia-
vano di compensarsene per vìa di malizie ,e di
violenze spogliando delle lor pelli i Selvaggi .
Quest’ insasiabile avidità , onde invadevano senza
distinzione tutte le popolazioni fisse o erranti m
vicinanza alla Colonia, mise a quei Selvaggi nua*
vamente Tarmi in mano sull’ uscire dell’anno 1675 ,
e piombarono essi di concerto sugli stabilimenti
imprudentemente dispersi, e troppo l’un dall alno
lontani, perchè si potessero reciprocamente soste-
nere, e soccorrere.
Tante sciagure misero in disperazione la Vir-
ginia : e Berli le y ch’era stato per tanto tempo il
lor idolo, non ebbe più a’loro occhi nè petto ba-
stante, contro le vessazioni della Metropoli, nè
bastante attività contro le irruzioni del nemico .
Tutti si volsero a Bacone, giovane uffiziale , vi-
vace, eloquente, ardito, che si sapea far amare,
e d’una graziosa iiwnoraia ;e lo scelsero tunau -
tua:ìameiue, _e irregolarmente_p£ L generale. An-


corchè lesue prospere Imprese militari avessero giu-
stificata questa prevenzione della moltitudine tra-
sportata per Bacone, il Governadore, che col re-
sto de’ suoi partigiani erasi ritirato sulle sponde
di
dichiararlo traditor della Patria. Un giudizio si
severo , e che in quelle circostanze era impru-
dente, determinò il proscritto ad usurpar con vio-
lenza un autorità , eh egli pacificamente esercita-
va già da sei mesi. La morte diede fine a’suoi
progetti : e i mal contenti divisi per la perdita
del lor capo: e intimoriti dalle truppe che si ve-
devano arrivar d’ Europa , non pensarono , che a
dimandar grazia. Questo era quel che appunto si
desiderava ; e però non ebbe la ribellione altro ef-
fetto , e la clemenza assicurò del perdono quei
che colla lor sommissione il meritarono.
Non si tosto fu ristabilita la tranquillità, che
la prima cura ed occupazione fu di riconciliarsi
gii Americani , co’quali erasi da qualche tempo
troncata ogn’intelligenza, e comunicazione. L’as-
semblea generale del i 678 le riapri; ma vi fa or-
dmaco , che 1 cambj co’ Selvaggi non potrebbono
farsi , se non a’ prezzi , ch’ella fissasse : innova-
zione, che dispiacque a’ Selvaggi, i quali però non
Tardarono a ripigliare il primo sistema.
Ma v’era bene un’altro più importante artico-
lo, Cioè, di rimettere nel suo valore il cabalo
Tomo XXK I


Punica quasi, e la piu riguardevole produzione del-
la Colonia. Fu però pensato, che nulla più effica-
cemente contribuir potrebbe a cavarlo dell avvili-
*nento in cui era venuto , che coll’allontanar per
sempre dalla Provincia i tabacchi , che il Mary-
land, e la Carolina vi portavano , per trasportar-
si in Europa, Se que’ Legislatori stati fossero un
poco più illuminati, avrebbono compreso, che que-
sto lor fondaco di conserva doveva presto o tardi
far cadere nelle loro borse tutto il nolo , che i
vascelli pagar dovrebhono per tal mercanzia , e
renderli ben anche arbìtri del suo prezzo. Ma in
tenendola lontana da’ loro porti per una mal ìnte-
sa avarizia, andarono essi a dare in tutti i mer-
cati de’ concorrenti , che loro fecero toccar con
mani d’una maniera ben amara , quanto perniziosi
al lor interesse fossero i lor principii.
Fatti appena tali regolamenti , arrivo sulla pri-
mavera del 1679 un nuovo Covernadore alla Co-
lonia nella persona del Lord Colepepper. Le tur-
bolenze, che aveano di recente messo sossopra que-
sto Stabilimento, l’animarono a proporre una leg-
ge, che condannava ad un’ anno di prigione, ead
un’ammenda di 11,25° liretutti i Cittadini, che
parlassero, o scrivessero contro il Governadore, e
ad un’ ammenda 2250 lire quelli, che parlassero,
o scrivessero contro i membri del ccusiglio, ocon
tro qualunque. aitr.P i? ■


Àvea dunque questo Cholopepper paura che si te-»
messe de 1 vizii del governo , e dell’ infedeltà dì
quei che governavano . Ma in quai luoghi del
mondo, nons’è tirata la medesima conseguenza dal
silenzio, che loro s’imponeva?
I Rappresentanti di questa Provincia accorda-
ron essi senza esitazione il lor assenso ad una
legge , che assicurava P impunità a tutte le fur-
fanterie de’ suoi amministratori . Per giunta a
queste nuove disgrazie , non tardarono ad aggra-
var le sciagure della Virginia*
Dal principio della Colonia veniva amministra-
ta la giustizia con un disinteresse , che garantiva
l’equità de’giudizj *■ Una sola Corte sosteneva il
carico di tutte le cause , e pronunziava in breve
tempo le sue sentenze col dritto d’ appellazione
all’Assemblea generale, che non si applicava con
minor diligenza a terminarle. Quest’ordine di co-
se troppo poca influenza lasciava a 1 Governadori
sulla sorte de’ particolari , perchè non cercassero
essi di pervertirlo. Co’ lor maneggi , e sotto di-
versi pretesti, fecero essi crear legge, che le cau-
se avvocate insino all’ora ultimamente innanzi a’
Rappresentanti della Provincia , fussero portate
esclusivamente al lor consiglio.
Una più funesta innovazione fu ordinata nel
i6gz dal Cavaliere Andross . Volle questi ,
che le leggi, i tribunali, le formalità, tutto quel
I t


che torma « caos .rolla Giurisprudenza W« .
venissesrabir.ro nel suo governo. Niente era,
0 convenisse a’ piantatori della Virginia, c ,
■ 1 bizzarri, si complicati , e spesso anc
S " tUU t aditrurii ; onde fu forza che q< poveri
SI OI c ni poco illuminati si trovassero intrigat.ss.m,
un labirinto, da cui non vedevano «se,ta: . to'
" . r!e i or proprietà li teneano tutti in af-
drlUl’ . per tal inquietudine i lor
fanno, ed in tenore, e per tai i
lavori per assai lungo tempo languirono
Non ricominciarono questi cou vigo.e, e felice
„ c 0( principio del secolo • Nulla po.e
ta, se non P noa efre le fronde-
ritardarne l avanzameli ultimi tempi qual-
re della Colonia krluti da non
che guasto per ~ cb .
"rote' nei «774 • Sarebbono esse '.state obUate
I discorso che tenne Logan capo de Sha-
a Dunmore Governatore del, Provi.
T Io dimando oggi ad &f? *““*!
” aven do fame è mai entrato nella capanna
J > S _ a taralisi da rimangiare: se venen-
” rtrTinttzito dal freddo, non gli ha
” ‘ Lozan di che vestirsi ,In tutto il corso
» aato Logan franquiUarnen-
„ dell- Ultima guerra
„te sulla sua stuoia Log >
c C non d 1 essere l’avvoco della I
» UJ >


ta l er a la mia affezione per i Bianchi, che quei
si di mia nazione, allorché mi venivano d’appres-
J} so, mostrav3nmi a dito, e diceano, eccola Lon-
„ getti V amico ds'Bianchi . Io aveva anco p.ensie-
ro di venire a vivere tra voi: ma ciò fu prima
„ dell’ ingiuria ricevuta da un dì voi . L 5 ultima
2 , primavera il Colonnello Cressop a sangue fred-
„ do , e senza esserne provocato , ha trucidato
„ tutti i parenti di Logan , senza perdonarla nè
„ alla sua moglie, nè a’ suoi figliuoli j sicché non
h corre più goccia del mio sangue nelle vene d’
~ alcuna umana creatura. A questo fatto s’ è de-
,, stata la mia vendetta : io l’ho cercata , e ho
~ ammazzati molti de’ vostri, il mio odio è spen-
jj toj e io gioisco di veder sul mio paese risplen-
,, dere i raggi della pace . Ma non pensate già
„ che tal mia gioja sia da paura. Logan non sa co-
„ sa sia paura , e non sarà caso , eh’ ei volti le
„ spalle per salvar la vira. Morrà: e bene: resta
~ forse del suo sangue j chi pianga Logan estinto
~ Nessun certamente.
Demostene , Cicerone , Bosstlèt son essi piu
eloquenti di questo Selvaggio ? qual miglior
pruova, di quella sì trita sentenza , eh 1 è il cuo-
re, che fa eloquente l’ùomo!
La Virginia, come la più parte dell’ altre Co-
lonie non chiamò a se da prima, se non vagabon-
di , che non ayeano nè famiglia \ nè fortune .Le
' r . v,
13 ~ * «J rE


lor fatiche diedero ben tosto degli agi ,ed essi
desiderarono di spartirne le dolcezze con delle
compagne • Non essendovi donne in Provincia , e
non volendo essi che donne oneste , diedero zzso
lire per ciascuna giovane , che lor si menasse d*
Europa con un’attestato di saviezza ,e di virtù ,
Quest’uso non durò a lungo: e quando non si eb-
be più dubbio della salubrità , e della fertilità del
paese, famiglie intiere, anche d’onorevole condi-
zione trasferironsi nella Virginia, La popolazione
aumentava rapidissimamente, quando il fanatismo
venne ad opporsi a tai progressi.
La religione del governo fu la prima , e per
qualche tempo la sola che regnasse in questa con-
trada , Alquanti de’ non-conformisti passarono an-
cor essi il mare ; le lor opinioni ,o le lor ceri-
monie che fussero , non piacquero ,e la legge si
permise nei 164% di cacciar della Provincia, quan-
ti non erano della comunione anglicana .La leg-
ge della Necessità, che non ha legge, fè poi ri-
vocar questo funesto decreto :ma una tolleranza
sì tardiva, e visibilmente non accordata senza ri-
pugnanza , non prodwse il grand’ effetto , che se
n’attendeva: nè v’ebbe, che un picciolnumero di
Presbiteriani, di Quakeri, di Rifugiati francesi *
che potessero fidarsi di quella ritrattazione. Il cul-
to d’Enrico Vili continuò ad esser dominante »
e come esclusivo.


Nientedimeno col tempo moltipiicaronsi gli uo-
mini su questa terra, la cui riputazione di fecon-
dità dì giorno in giorno aumentava: e la passione
d’arricchirsi, che infestava più e più sempre ran-
cico Continente , mandò continuamente de’ citta-
dini a questa parte del nuovo . Ve ne si contano
oggi fino*a sei cento cinquanta mila , ove i cal-
coli del Congresso non sieno esaggerati ; maven-
gon anco in tal numero compresi gli schiavi , eh®
per la comune opinione salgono a cinquanta mila.
I primi di quest’ infelici furono introdotti dagli
Olandesi nella Colonia del 162.0.
Le fatiche di questi Bianchi , e di questi Ne-
gri, rendono a’ due Emisferi biada , grano d’ In-
dia, legumi secchi, ferro, canapa, cuoi, pelli, car-
ni e pesci in sale , catrame , legnami , alberi da
navigli , e sopra tutto, tabacchi generalmente su-
periori a quelli di Maryland, ma pure non della stes-
sa perfezione in tutte le partì delia Provincia .
La preferenza accordasi a quei del fiume di York.'
il secondo posto a quei del fiume James, meno in
pregio sono quei che nascono in riva a Rappaha-
nok, e al sud del Poto\rmack.
Da tutto il 1752 insino a tutto il 1755 la
Gran Bretagna ricevette dalla Virginia, c dal Ma-
ryland insieme , tre milioni , cinquecento un mi-
la, copto dieci quintali di tabacco , che diviso ira
I 4 ? sn*on J


ciascun di quelli quattr’ anni fa ottocento settati*
tacinque mila, ducento ottanta quintali.
Da tutto il 1763 insino tutto il 1770 le due
Colonie non mandarono alla Metropoli , che sei
milioni, e cinquecentomila quintali di tabacco ; o
sia, ottocento dodici mila , cinquecento quintali
per ciascuno di quei otto anni . Non ne fu ven-
duto di tal tabacco fuor d’lnghilterra , che cin-
que milioni, cento quarant’ otto mila quintali , o
*ia seicento quarantatre mila, cinquecento quinta-
li per anno : sicché la Nazione Inglese ne vie-
ne a consumare ogn’anno cento sessantanove mila
quintali.
Nell’intervallo delle due epoche P importazione
diminuì dunque l’un anno per l’altro ,di sessan-
tadue mila Settecento ottanta quintali , l’esporta-
zione, di cento tremila novecento cinquanta quin-
tali , c la consumazione Inglese aumentò cìì qua-
rant’un mila cento settanta quintali per anno.
L’uso del tabacco non è inai venuto meno in
Europa : che anzi la passione per questa super-
fluità s’è andata sempre accrescendo , non ostan-
te che tutti i Governi l’abbiano per così dire ,
oppressa di tanti e sì gravi dazii. Se quel tabac-
co, che ci viene daii’America settentrionale tro-
va di giorno in giorno tra noi meno dì spaccio ,
è perchè l’Olanda ,l’Alsazia ,il Palatinito , e


pii d’ogn'altro paese la Russia, n’han promossa
con ogni ardore la coltivazione. _ ,
Nel >76, la Virginia, e ’l Maryland ..«.eroe
vendettero le lor derrate per »6, >95 , 577 !■«»
a soldi, 7 danari, somma , due terzi della qua.e
appartengono al primo di questi Statuitene,
tabacco fu la principale delle produzion. , perciò-
cbè una Colonia ne mandò fuori cinquantasetre
milioni trecento trentasette mila , settecento no-
vMttcinque libre; e 1* altra , venticinque milioni
settecento ottani’ un rolla settecento sessantanni
libre.
Nella Virgìnia i vascelli occupati nell’ estra-
zióne, e trasporto di quéste derratte, non le tro .
vano già riunite tutte in un picciol numero di
magazzini , come in altri Stati commercianti del
Globo: ma son costretti a formare il lor carico a
pezzo a pezzo nelle stesse puntazioni situate in mag-
giore, o minor distanza dall’ Oceano su fiumi navi-
gabili dalle cento insino alle ducento miglia : co-
stume, che stanca i navigatori , e ritarda il lor
viaggio. La Gran Bretagna , che non perde mai
di veduta la conservatone de’ suoi uomini di ma-
rina , e che conta per molto la moltiplicazione
de’ lor viaggi, desiderò, ed 1 ordinò anco, che sua
imboccature de’ fiumi fossero fabbricate delle Cat-
ta , ove fossero inviate le produzioni della Pro-
vincia. Le vie dell’insinuazioni, egli ordinìp!'*-


murosi delle leggi , furono ugualmente inutili :
nè fu veduto fabbricarsi , che qualche meschino
Borgo, che non potea mai servire, se nonio mini-
ma parte, alle giuste intenzioni della Metropoli.
La stessa Williamsbourg ancorché sede del Go-
vernatore e delle Assemblee delle Corti di giu-
stizia , e degli studi! , ancorché decorata de’ piu
belli edifizii pubblici del Continente settentriona-
le , ancorché la capitale della Provincia dopo la
rovina di James- Town non ha due mila abi-
tanti .
Uomini , che preferiscono la tranquillità della
vita campestre al tumulto della città , quai sono
quelli della Virginia , dovrebbono naturalmente
esser economi, e laboriosi: ma non fu così mai in
quella Colonia . Ivi quegli abitanti han sempre
messo molto studio nell’ammobigliar le lor case:
si sono sempre fatto una compiacenza di ricevere i
lor vicini, e di riceverli con ostentazione : han
sempre amato di far pompa del più magnìfico lus-
so agli occhi de* Navigatori Inglesi, che pe’loro
affari approdavano a quelle loro piantazioni :si
son sempre dati in braccio a quella mollezza , a
quell’ incuria, sì usuale alle regioni, ove èin vo-
ga la schiavitù. Per tal via i debiti della Provin-
cia sono stati sempre abitualmente considerabilis-
simi . Sul principio delle turbolenze i crediti di
quei che le aveano dato , erano dì 25 j 000, eco


lire. Apparteneva tal prodigiosa somma a 1 nego-
zianti della Gran Bretagna, per i Negri , o per
altri capi di che l’aveano provveduta . La fiducia
di questi arditi imprestatori era specialmente fon-
data sovra una legge ingiusta, che assicuravahdel
pagamento, in preferenza a tutt’ altri debiti, an-
co anteriormente contratti.
Gran mezzi ha la Colonia per trarsi fuora d*
uno stato in apparenza sì disperato: e se ne trar-
rà , allorché ridurrà a maggior semplicità i suoi
costumi , a maggior moderazione le sue spese : se
ne trarrà, allorché profittando de* vantaggi d’ un
•immenso terreno, e a bastanza fecondo , ella va-
rierà , e perfezionerà le sue colture ; allorché
non si provvederà di fuori de* mobili i più co-
muni , e del uso il più generale ; allorché le
sue officine non si limiteranno ad impiegar picco-
le porzioni d’un cotone troppo cattivo, perchè ve-
nir possa richiesto per le manifatture d’ Europa ;
se ne trarrà fuori finalmente, allorché le sue cas-
se pubbliche meno spogliate, e meglio regolate le
permetteranno la diminuzioue delle imposte, mol-
to più considerabili in questa Provincia , che in
alcun’ altra del Continente. Alcuni di questi con-
cigli possono far anco per le due Caroline.


CAPITOLO SETTIMO.
Carolina Settentrionale , e Meridionale .
LA vasca contrada , che le due Caroline oc*
cupano , fu scoperta dagli Spagnuoli poco
dopo le prime spedizioni pel Nuovo Mondo. Sic-
come essa non offriva dell’ oro , gli Spagnuoli la
spregiarono, e lasciaronla in abbandono . L’Am-
miraglio Coligny, più saggio, e più abile di lo-
ro , vi aprì una sorgente d’industria per i Prote-
stanti Francesi : ma il fanatismo che li persegui-
tava, rovinò le loro speranze coll’assassinamento
di quest’uomo giusto , umano, ed illuminato. Ver-
so la fine del sedicesimo secolo vi sottentrarono
alcuni Inglesi : ma per un capriccio , che non sa
comprendersi , abbandonarono questo stabilimento
nascente , per andare a coltivare un terreno più
duro sotto un dima men temperato ;
Non vedeasi pur un Europeo nella Carolina
quando i Lord Berkley, Clarendon , Albermale ,
Craven , Ashley, e i Signori Carteret, Berkley,
e Colleton ottennero nel 1663 dal Re Cario II
la proprietà di questo bel paese. Il sistema legis-
lativo del novello Stato fu delineato dal famoso
Locke. Un Filosofo amico degli uomini , amico
della moderazione, e della giustizia, che han so-


C ART
DELLA CAROLINA
e Giorgia




j D \\ diritto di governarli, dovea rovesciare a ter-
ra insino da’ fondamenti il fanatismo , che li ha
divisi in tutte le regioni , e che li armerà gli
uni contro degli altri insino alla fine de’secoli.
L’intolleranza, tutta quanc’elia è, e ci sembra
spaventevole, è una conseguenza inevitabile dello
spirito superstizioso. Non è egli conveniente, che
il cascigo debba esser proporzionato al delitto ?
Or qual più gran delitto dell’ incredulità agli oc-,
chi di colui, che riguarda la religione , come la
fondamental base della morale? Su questi principi
l’irreligioso è il nemico comune d’ ogni società ,
rifrattore del solo legame, che unisce gli uomi-
ni tra loro, il promottore di tutti i delitti, che
possono sottrarsi alla severità delle leggi. E’ egli
che soffoca ogni rimorso, che rompe il freno del-
le passioni, chetien catedra di sceleratezza. Che!
Noi mandiamo alle forche un disgraziato, che per
Tindigenza postatosi su d’una strada maestra, av-
ventasi colla pistola alla mano sul passaggero , di?
mandandogli uno scudo, di cui egli ha precisa ne-
cessità , per dar da mangiare alla sua moglie , a
suoi figliuoli, che vanno a perir dalia miseria, e si
farà grazia ad un briccone infinitamente più peri-
coloso?
Noi trattiamo da vile colui, che soffre che par-
lisi male in sua presenza dell’amico : ed esigere-
mo che l’uomo religioso lasci 1* incredulo bestera-


sniar come gli piace del suo Signore, del suo Pa-
dre, del Creator suo? 1* una delle due, oogni super-
stizione è assurda, oè da gemere sull* intolleranza ,
come sopra d’un male necessario. San Luigi il Re
di Frància, ragionava assai fondatamente , quan-
do disse a Joinville, se tu ascolti mai un che par-
la male di Dio, cava la tua spada , e passagli il
cuore , ch'io tei permetto. Tant’egli è importai
te, che èin tutti i Paesi, come si assicura della
China, i Sovrani, eiDepositarjdiloro autorità sia-
no illuminati contro i mali effetti della superstizione *
Ogni ragione ci farebbe credere , che tal fosse
l’opinione di Locke , e pure, non osando egli d 1
impugnar troppo alla scoperta 1 pregiudizi del suo
tempo, ugualmente legati co’vizj , e colle virtù :
volle egli conciliarli alla meglio con un principio
dettato dalla ragione , e dall’umanità . Come gli
abitanti Selvaggi dell’ America , diceva egli, non
hanno idea di rivelazione , sarebbe un eccesso dì
follia il tormentarli per la loro ignoranza. I Cri-
stiani che verranno a popolar la Colonia, vi cer-
cheranno senza dubbio quella libertà di coscienza,
che i Preti, e i Principi, lor contrastano in Eu-
ropa; sarebbe dunque un mancare alla buona fede
il perseguitarli dopo averli ricevuti . I Giudei, e
i Pagani, non meritano già essi d’esser rigettati
a titolo d’una cecità, che colla dolcezza, e colia
persuasione potrebbe guarirsi.


Così ragionava il Filosofo Inglese con ispiriti im-
bevuti , e prevenuti da dogmi, che non è permes»
so di chiamar ad esame. Per riguardo alla lorde-
bolezza , mise egli alla tolleranza che stabiliva ;
questa restrizione , che qualunque persona d’ età
superiore a’ diciasctte anni , che volesse mettersi
sotto la protezion dell# Leggi, dovrebbe f*r re U"
strare il suo nome nella lista di qualche comu-
nione. Era questa una ferita al suo sistema . La
libertà di coscienza non soffre modificazione : è
questo un conto, che l’uomo deve al solo Dìo: e
In qualunque maniera vi si faccia entrare il magi-
strato, è un* ingiustizia. Un Deista potrebbeegli
sottomettersi a questa condizione.
Quanto alla libertà civile, fu questa molto me*
no favorita da Locke . Fosse compiacenza per le
persone, che di lui si servivano in quest’ affare ,
specie di viltà , che fa ripugnanza a solo sospet-
tarla ; fosse , che più metafisico che politico, non
avesse egli seguito la Filosofia , che sulle tracce
di Descartes , e Leibnitz , quest’ uomo , che di-
strusse , che allontanò tanti errori nella sua teo-
ria sull’origine dell’idee, non camminò , che con
passi deboli, e vacillanti nella carriera della Le-
gislazione. L’autor d’un’opera , che fin che vìvrà
al mondo, farà eterna lagloria dellaNazionFran-
cese, allora anco che il despotismo avrà destrutti
tutti i mezzi , e tutti i monumenti del genio , e


del valore d’ un popolo caro al monda pei tante
sue amabili , e brillanti qualità , Montesquieu ,
dico j non s' è avveduto egli stessa nella sua ope-
ra’, che faceva gli uomini per i governi ,in vece
di fare i governi per gli uomini.
Il codice adunque della Carolina per una biz-
zaria inconcepibile nella persona d’ un Inglese, e
d’un Filosofo , diè agli otto proprietarj , che la
fondavano, e a’ loro eredi , non solo le preroga-
tive delia Corona ,ma tutta ben anche la potestà
legislativa.
Il primo uso die delle loro autorità fecero questi
Sovrani, fu di crear tre ordini di nobiltà: e die-
dero il titolo di Baroni a quelli , eh’essi gratifi-
cavano di sole dodici mila acre di terra: il titolo
di caciqui a quelli , cui ne davano ventiquattro-
mila: e di lantgravìo a quei, che ne ottennero ot-
tanta mila per ciascuno . Queste concessioni non
potevano venir mai alienate a pezzo a pezzo, e I
ior felici possessori doveano soli formar la Came-
ra de’ Pari. I Comuni furon composti di Rappre-
sentanti delle città, e delle contee, ma con drit-
ti molto meno considerabili, che nella Metropo-
li: e l’Assemblea prese il nome di Corte Palati-
na. Qualunque de’ Centuarii era obbligato ad un
annuo censo di una lira, due soldi , e sei danai,-
per acre: ma era in libertà di redimerlo.
Possenti ostacoli s’ interposero assai lungo


tempo a’ progressi di queso grande Stabilimen-
to.
Fin dalla sua nascita era stata indistintamente
aperta la Colonia a tutte Je Sette , e vi arcano
tutte goduto delle medesime prerogative ; essen-
dosi ben compreso, che fosse questa Tunica stra-
da da far sollevare uno Stato nascente a gran pro-
sperità . In progresso di tempo gl’inglesi divenu-
ti gelosi de* Non-conformisti , vollero escluderli
dal governo, ed obbligarli anco a chiudere i loro
luoghi di preghiera . Questi atti di follia , e di
violenza furono dalla Metropoli cassati nel 1707,
come contrari all’umanità, alia giustizia , alla ra-
gione, alla politica: ma dalle mutue scosse per sif-
fatti delirj nacquero delle cabale, e de’ tumulti,
che distrassero gli abitanti da’ pensieri utili , per
occuparli in mille fantasmi, che non si spregeran
mai quanto meritano.
Due guerre, che furono fatte a’ Selvaggi , al-
trettanto quasi furono stravaganti, altrettanto de-
struttivi di tutto il bene ; poiché senza verun in-
teresse, senza veruna ragione fu dato addosso , e
portata la strage a tutte le Nazioni erranti , o
fisse, che si trovavano fral’Oceano, egli Apalàchi:
e quei che camparono dal ferro , o si sottomise-
ro, o andarono in dispersione.
Intanto una costituzione mal ordinata fu laprin-
Cipal cagione d’ un’ inerzia presso che generale
Tsmo XXV, K


I primarj Signori imbevuti di massime tiranniche,
correvano con quant’aveano di iena al despotismo:
i Coloni illuminati quanto bastava su i dritti dell’
uomo , facean di tutto per ischivar la schiavitù ;
sicché bisognava o stabilire un nuovo ordine di co-
se , o consentire a veder gemere nell’umiliazione,
nella miseria , nell’ anarchìa una vasta contrada ,
di cui s’ era già concepita speranza di tanto gran
vantaggio Quando in fine il Senato Britannico
prese per ultimo rimedio la risoluzione dì resti*
taire alla Nazione sì bel dominio , accordando a’
primi suoi padroni 540, 000 lire per compenso •
Il solo Granville per considerazioni , che noi
ignoriamo, fu mantenutone! possesso della sua ottava
parte, su ì confini della Virginia ;ma anche que-
sta parte non andò guari che ritornò alla sua in-
dipendenza. Il Governo Inglese, tal quale si tro-
vava di già stabilito nell’altre Provincie del Nuo-
vo Mondo, fu sostituito ad una capricciosa dispo-
sizione , che in tempi d’ una corruzione estrema
era stata fatta fare da favoriti insaziabili ad un
Monarca indolente, e debole. Allora fu che potè
sperar prosperità quel paese .Ad oggetto di sta-
bilire una più sbrigativa, e semplice amministrazio-
ne , fu egli diviso in due indipendenti governi ,
sotto nome di Carolina Meridionale , e Carolina
Settentrionale.
Queste due contrade messe insieme occupano piu


di quattrocento miglia sulla costiera, e circa du-
cento miglia nell’interno delle terre . E’ questa
una pianura generalmente sabbiosa , tesa moltissi-
mo paludosa dall’inondazioni de’ fiumi, e da plog-
ge gagliarde, e frequenti . Il suolo non comincia
ad elevarsi, sé non in distanza di ottanta , e di
cento miglia dal mare : e si va poi elevando serm
pre di piu insino agli Apalachi. Sovra queste piag-
ge, e tra mezzo a’ pini che senz’ alcun ordine v’
e andata seminando la natura , si nutrisce d’una
tal erba forte, e soda alcun numero di montoni ,
la di cui carne, come pur la lana , hanno estre-
mamente tralignato, un’ assai maggior quantità di
bestie bovine , che non v’ ban nò pure conserva-
to tutta la lor forza, e bellezza, e Una moltitu-
dine senza numero di porci, che pajono avervi ac-,
quistato perfezione.
E in affiato il paese da quantità di fiumi, alcu-
ni de quali son anco navigabili ; e lo sarebbono
à piu lungo corso, ove le rocce , e le cascate d’
acqua non ne interrompessero la navigazione.
Ancorché il clima sia variabile quanto in tutto
il restante dell America Settentrionale, è ordina-
riamente d* una graziosa temperie . Un tal fred-
do penetrante non si fa sentire , se non a matti-
na, e a seia: e i calori son di rado soverchio vl-
vi* Le nebbie vi son ordinàrie, ma almenoiestan
dissipate su! mezzo giorno * Quel che V’ò di ma-
le 2


le è, che ne* mesi di luglio, agosto, settembre ,
e ottobre dominano per la pianura delle febbri
intermittenti , funeste talvolta agl’ «tessi nazio-
nali , e troppo spesso mortifere per i forestieri.
E’ la Carolina Settentrionale una delle più gran
Provincie del Continente :maha la disgrazia di
non offerire vantaggi corrispondenti alla sua esten-
sione •11 suolo v ’ è generalmente più basso piu
sabbioso , più paludoso, che nell’ altra Carolina .
Queste triste pianure son coperte di pini ,o di
cedri selvaggi, che indicano un terreno ingrato ,
c seminate di tratto in tratto di querce troppo
arasse per servire alla costruz.on de’ va-
scclli Le coste generalmente difese da un banco
di sabbia , che ne tien lontani i navigatori , non
sembrano invitarvi con pii d'insistenza la popola-
zione, che l’interior delle terre. In fine è.l pae-
se esposto più , che le contrade limitrofe , ajn
Uragani, che vengono da! Sud-est.
Questi motivi senza alcun dubbio allontanarono
_!• Inglesi dalla Carolina Settentrionale , ancor-
ché fosse questa la prima spiaggia da loro scover-
ai Nuovo Mondo ;né alcun di que’ tant. e
tanti espatriati , che il lor carattere ,ole i.
circostanze spingevano in quest altro enus >
venne a portarvi la sua miseria ,o la sua mqa:
rezza. Non avvenne se non a più tarda scag.o ,
che alcuni vagabondi , senza pemussmne ,


leggi , senza disegno alcuno vi si allogarono. Col
tempo poi essendo le terre divenute rare nell’altre Co-
lonie , e non essendo la gente in istato di com-
prarne, fu presa la strada d’una regione, che nc
offriva gratuitamente . Contansi ai dì d’oggi nel-
la Colonia , secondo i registri del Congresso tre-
centomila anime , e tra queste pochissimi schiavi;
pochi Inglesi, pochi Irlandesi , pochi Alemanni :
la più parte hanno origine Scozzese , ed ecco
come a
Questi montanari , de* quali un gran pennello
ha da poco tempo delineato in sì feroci tratti il
carattere, non furono soggiogati mai, nè da’ Ro-
mani , nè da’ Sàssoni , nè da’ Danesi , la lor
bravura fe resistenza, e respinse ogni invasione ,
e i costumi estrani! dovettero fermarsi a piè del-
li inaccessibili loro domicilj. Isolati dal resto del
Globo , mostravano essi nelle lor maniere la
politezza delle Corti , senza averne i vizj , nel
lor contegno un’alterezza, che veniva loro ispira-
ta dalla nobiltà della loro origine, nel lor cuore
tutta la delicatezza del nostro punto d’ onore ,
senza le ridicole ombre de* suoi puntigli.
Come Tindustria non avea quivi formato delle
macchine, e la natura dei lor terreno , e del lor
clima non li chiamava , che in due sole stagioni
a’ lavori della campagna, aveano essi del moltissi-
mo tempo, cd ozio. Quel che li occupava era la
K 3


caccia, la guerra, il ballo; e quando tutto que-
sto mancava trattenevasi in conversazioni animate
da pittoresche espressioni, eda pensieri originali,
La più parte sapea di musica, ene teneanoaper-
te le scuole da per tutto per la Gioventù .In
ciascuna casa trovavasi almeno un isterico , per
raccontar i grandi avvenimenti, ed un Poeta per
cantarli. I laghi ,le foreste , gli antri ,le cate-
ratte, la maestosa grandezza di tutti quertl obiet-
ti , che li circondavano , dava dell’ elevazione a!
loro spirito , con una tal tinta di melanconico al
jor carattere , e manteneva in un sacro entusias-
ino il fondo di lor anima,
Aveano questi Popoli stima di se stessi, senza
dispregiar l’altre Nazioni .Il lor aspetto impri-
meva della venerazione nell’uomo civilizato , nel
quale essi non vedeano , che un de’ loro simili ,
qualunque fosse il titolo, di cui venisse decorato,
Il forestiere, che andava da loro , v’era accolto
con un’affezione semplice, e cordiale . Serbavano
essi a lungo i| risentimento per offesa fatta ad
alcun di loro, cui i legami del sangue rendeano
propria di ciascuno, Dopo un combattimento., essi
curavano le piaghe del lor nemico prima delle lo-
ro. Sempre armati, fuso abituale degli sgomen-
ti di morte , ne togliea loro il timore. Credeva-
no agli spiriti; se di notte lampeggiava ,se tuo-
nava cielo, ?&d a if e TO s fracassava gli albe-


ri attorno alle lor case, e ne rovinava il tetto ;
immaglnavansi che un Eroe messo in dimentican-
za rimproverasse!! del lor silenzio . Allora davan
mano a* loro istromenti , intuonavano un inno in
suo onore, e davangìi parola , che la sua memo-
ria non ispengerebbesi tra ifigli degli uomini. Da-
vano óltre a ciò fede a* presentimenti, e alla di-
vinazione: Stavan tutti sottomessi al culto stabili-
to, nè mai la superstizione suscitò discòrdia , nè
vi sparse goccia di sangue.
Questi costumi non cangiavan mai, nè cangiar
poteano. Formavano gli Scozzesi un gran numero
di tribùappellate clans , di cui ciascuna portava
un nome differente , e vivea sulle terre d’ un Si-
gnor particolare. Era questi il Patriarca eredita-
rio d’una famiglia, da cui essi tutti discendeano,
senza che alcuno ignorasse a qual grado di discen-
denza . Il Castello era , come un bene comune ,
ove ciascuno era sicuro d’incontrare un’onorevole
accoglienza , e dove accorreva ognuno alla voce
d’una guerra. Tutti riconoscevano nel lor Capo la
dignità propria di ciascuno; tutti amavano il pro-
prio sangue negli aitrimembri della confederazio-
ne ; tutti soffrivano con pazienza la lor sorte ,
perchè non v’era mài per loro nulla d’umiliante.
Dall’altra parte il Capo era un-padre comune ,
si per riconoscenza', che per interèsse.
In quest’ordine di còse sì mantennero essi per
JC 4


una lunga serie di secali senza la menoma altera-
zione. Ma alla fine contrassero i Signori P abito
di passar gran parte di lor vita in viaggio, a Lon-
dra, oalJa Corte. Queste frequenti assenze distol-
sero da essi i vassalli , che li vedeano meno , e
che non n*erano piu soccorsi : e allora uomini ,
cui nessun leggine d’affezione tenea piu attaccati
in luoghi sterili, ein montagne selvagge ,si di-
spersero .* molti andarono a cercarsi una nuova
patria in piu Provincie Americane :ii più gran
mitrerò rifugiossi nella Carolina Settentrionale.
Questi Coloni rade volte si trovano insieme in
unione ; onde sono i meno istruiti degli Ameri-
cani, e i più indifferenti per il pubblico interes-
se. La più parte vivono sparsi per le loro punta-
zioni , senza ambizione , e senza pensare a quel
che può succedere. Poco ardore per la fatica tro-
vasi in essi, e rade volte riescono buoni coltiva-
tori. Ancorché sieno sotto il governo Inglese, le
leggi non han per loro, che pochissima forza . I
lor costumi domestici son migliori de’ lor costumi
sociali, ed è quasi senza esempio , che un uomo
abbia avuto commerzio con una schiava .Il lor
uodnmento sono, il porco, il latte, e’l grano d’
India , nè d’ altra intemperanza possono essere
accusati , che d’ una smisurata passione pe’ li-
quori .
I primi infelici , che andando raminghi furono


Ila Ila sotte gittati su queste rive selvagge * aìtr*
,rte, e mestiere non aveano * che di tagliar le-
rn\ } quali poi vendevano a’ navigatori, che veni-
vano a farne provisione . Qualche poco dopo co-
minciarono a cavar dai pini che popolavano il pae-
se, del terebinto, del catrame, e della pece. Per
jver del terebinto, lor bastava d’aprir sul tronco
ielPalbero de’ solchi,'che prolungati insino al suo
? iedc mcttean capo ne’ vasi quivi preparati a ri-
ceverlo. Per il catrame formavano essi una comè
terrazza di forma circolare di terra cretosa , sov-
ra cui metteano de’ pini a mucchi; vi si dava fb'
co, e ne colava il catrame in barili posti di sot-
to. 11 catrame poi riduceasi in pece , o in gran
calda je di ferro, ove si facea bollire , o in tosse
di terra cretosa , ove gittavasi in fusione . Col
tempo arrivò la Provincia a dare all Europa de
cuoi, qualche po di cera , e di pelli, e dieci , o
dodici milioni di libre d’ un tabacco inferiore ; e
all’ Indie Occidentali molto porco salato , molto
grano d’india, molto legume secco , poca quanti-
tà di cattiva farina, e più altri capi di meno im-
portanza . Tutte queste esportazioni della Colo-
nia non passavano un milione , e ducento mila ,
un milione, e cinquecento mila lire.
Non ha mai la (parolina Settentrionale avuto
la briga del trasporto delle sue derrate. Quel eh*
ella porge al nuovo craisfcrro è stato insino aqu'


trasportato da’ navigatori del Nord d’ America ,
che le ha portato in cambio I’ acqua vite di
zucchero , di cui non ha cessato ella mai di fare
un consumo immenso. Quel che porge all* antico,
è passato sempre per le mani degl’ Inglesi , che
la provvedevano di vestiti, d’istromentidi coltura,
e in parte di Negri.
In tutta F estensione di questa Costiera , non
v’ha che Branswick, che possa ricevere i navigli
destinati a quest’operazione. Quelli, cui bastano
sedici piedi d’acqua , approdano a questa Città
fabbricata all’imboccatura quasi del fiume del Ca-
po Fear verso l’estremità meridionale della Pro-
vincia . Wilgminton sua Capitale situata più In
alto sul medesimo fiume non ammette , che basti-
menti assai più piccoli.
La Carolina meridionale somministra al commerzio
de’due Mondi Ì medesimi capi, che la Carolina set-
tentrionale, ma in minor quantità. Il suo studio ,
e fatica , V ha ella principalmente volti al riso ,
e all’ indaco .
E’ U riso una pianta simile assai al grano al-
F esterior del colore della forma , e della disposi-
zione delle sue foglie ;la pannocchia In cui va a
terminare il fusto , è composta di piccoli fiori ,
distinti l’un dall’altro, che hanno quattro scaglie
inuguali , sei stami ,e un pistillo sormontato da
due stili, questo pistillo diviene un grano bianca


assai farinoso , coperto di due scaglie Interiori ,
che son più grandi, giallastre, cariche di piccole
scabrosità , e di più coste , che sporgono in fuo-
ri , la mezzana delle va a terminare in una
resta, o sia barba , assai lunga. Questa pianta è
per i soli terreni basii , umidi , paludosi ancora ,
e un poco allagati. L’epoca di sua scoperta risale
insino alla più alta antichità .
Fu ella da* primi tempi la cura dell’Egitto a
somma sua disgrazia ; poiché il pernicioso effetto
di questa coltura lo rese la contrada la più mal
sana di tutto il Mondo conosciuto , incessante-
mente spopolato da epidemie , e travagliato da
morbi cutanei , che passarono da questa regione
in altre, ove vi son perpetuate per secoli , e se-
coli, e dove non han cessato , se non per la ca-
gione contraria a quella , che 1’ avea prodotte ,
cioè per il disseccamento de’pantani, e per la de-
purazione dell’aria , e dell’acque . Le medesime
calamità provar deve la China, e l’lndie Occiden-
tali, ove l’arte non opponga de’ preservativi alla
natura , i cui benefizi son talvolta accompagnati
da malanni „• ovvero , quando il calore della Zona
torrida non dissipi prontamente i vapori umidì, e
maligni , che si esalano dalle risaie . Quel eh' è
certo e palpabile è, che quelle del Milanese non
offrono ad osservare, se non coltivatori lividi, ed
idropici, ... ~f .


Non si va d’accordo sulla maniera, onde il ri-*
so s’è naturalizzato nella Carolina . Ma, och’ella
il debba ad un naufragio, o che sia stato portato
insieme cogli schiavi, o che vi sia stato mandato
d Inghilterra , è sempre certo che sembra fatto
per quei terreni. Ciò non ostante moltiplicasi egli
ìentissimamente, perchè i Coloni obbligati a man-
dare quel che ne raccolgono, ne’porti della Me-
tropoli, che trasportato poi in Ispagna, ein Por-
togallo , ove se ne fa il consumo , cavano un sì
minuto prezzo dalla lor merce , che basta appena
per le spese della coltura * Nel 1730 un governo
più illuminato permise V esportazione diretta di
questo grano al di là del Capo finisterre; annido
po la permise anco per l’lndie Occidentali ,ed
allora fu che assicurata la provincia di vender con
vantaggio il buon riso in Europa, l’inferiore , a
Il guasto in America , diè opera alla sua coltu-
ra. Questa produzione cresce per le cure de* Ne-
ne paludosi vicini alle costiere . Ad
una maggior distanza dall’ Oceano le medesime
braccia fan nascere, ma con minor pericolo P In-
dago.
Questa pianta originarla , dell’ Indostan , riuscì
alla prima pruova nel Messico , poi all’ ÀntìJle ,
in fine alla Carolina Meridionale. In questa pro-
vincia i primi saggi, che ne furon fatti, non die-


I, ro> che prodotti d’una qualità molto inferiore t
)a questo germoglio per uso di tintura va di
■Jorno in giorno acquistando perfezione, e i suoi
oltivatori non disperano di scavalcar anche col
empo gli Spagnuoli ; e Francesi in tutti 1 mer-
iti ; e fondano le loro speranze sull’ estensione
el lor suolo, sull’abbondanza, e buon prezzo de
iveri, spezialmente sul lor uso di lavorar* icani-
li cogli animali, e seminarsi l’indago comeilgra-
lo; laddove nell’lndie Occidentali sono gli schia-
rì che preparano colle lor braccia il terreno , es-
si, che gittano i grani ne’buchi disposti di distan-
za in distanza per riceverli.
Se contro ogni apparenze questa metamorfosi
nel commerzio accadesse mai , la Carolina Meri-
dionale , che conta attualmente ducento cinquan-
ta mila abitanti, metà Bianchi, metà Negri, eie
cui esportazioni , inclusevi quelle della Carolina
Settentrionale salirono nel 1764 a io , 601 , 53$
lire: la Carolina Meridionale, dico, vedrassi ben
tosto raddoppiar la sua popolazione, e le sue col
ture , Ella è ormai la più ricca di tutte le pro-
vincie del Continente Settentrionale: e indi è che
il gusto delle comodità vi è generale » e le spe-
se, ch’ella fa, pizzicano anche di lusso. Tal ma-
gnificenza faceasi sovr’ ogn’ altra cosa spicca r non
è gran tempo nelle sepolture. In queste invitava-


si il maggior numero, che si potesse, di citta di-
, i quali venivano regalati colie più squisite vi-
vande, codini più ricercati, e co’più rari Jiquo-
n fino alla prodigalità .A* vasi preziosi , che
Ciascuno trovava» di possedere aggiugneansì , per
maggior pompa quei apparenti, de’ vicini, degli
amici: nè era un caso straordinario di veder le
femiglie in disordine oin gravissimo discapito per
siffatt, funerali. Ma ie sanguinose, e rovinose di-
scord» delie Colonie colla lor Metropoli ha» mes-
so fine a spese si eccessive; senza però abolire un
uso forse piu anco stravagante.
Insin dall’origine dello stabilimento i ministri
della religione inventarono di lodare indistinti-
mente ne- tempj, tutti quei delie lor pecorelle
c e terminassero la mortai carriera .La misuri
egli elogi non fu mai le azioni, e le virtù del
morto, ma bensì il solo regalo più o men comi,
derubile che veniva dopo all’orazion funebre. C-
osi dunque mentre ne’ nostri paesi mettea a traffi-
co la preghiera, il ministro eterodoso anche più l
odioso, mettea nell’altro emisfero a traffico il Pa-
negirìco per il morto.
Or dove mezzo più sicuro di questo per ren-
et '1 e la virtù, per far perdere 1’ orrore al vi-
2'°e corr °mpere negli spiriti le vere nozioni j
, , ldee dell>u “ e Jeli’alfra ? Che di più sezn-
J oso per un uditorio cristiano , quanto V impu.


«Senza d’un oratore evangelico, che encomia , ed
esalta un cittadino aborrito per la sua avarizia ,
per la sua durezza di cuore, per le sue scostuma-
tezze, un malvagio padre, un figlio ingrato, spo-
si dissoluti , e che mette in cielo persone , che
l’ Onnipotente Giudice ha precipitato nel fondo
dell’inferno. La Carolina Meridionale non ha che
tre città degne di questo nome , e son nel mede-
simo tempo porti.
Georges-Town situata all’ imboccatura del fiu-
me di Black , è ancora di poca considerazione ;
ma la sua situazione deve renderla un giorno più
pregevole.
Beaufort, o sia Port-Royal, non uscirà mai del-
la sua mediocrità , ancorché la sua rada possa ri-
cevere i più gran vascelli, e tenerveli in si-
curo. , .
Charles-Town , la capitale della Colonia , è
quella che attualmente è il mercato della Colo-
nia, e le diverrà di necessità vie piu sempre.
Il canale , che a lei conduce i è seminato dì
scogli, e imbarazzato da un banco di sabbia j ma
coll’ indirizzo d’ un buon piloto entiasi con sicu-
sezza in porto. Può questo ricevere insino a tre-
cento vele , e i navigli di trecencinquanta , e di
quattrocento botti, v’entrano di tutti tempi coli in-
tero lor carico.
-Occupa la città un grande spazio là propria-


mente ove congiungonsi insieme i’Asley, e iiCo-
per , due fiumi navigabili .Ha ella strade ben
livellate, la più parte larghissime, duemila como-
de case, e certi publici edilìzj , che passerebbono
per belli anco in Europa. Il doppio vantaggio che
ha Charles-Town, d’ essere il magazzino di tut-
te le produzioni della provincia , che debbon es-
sere aspettate ,e di tutto quel, che può a lei
servire di mercanzie forestiere ,vi porta un ra-
pido movimento, eri ha successivamente prodot-
to delle considerabilissime fortune.
Son tuttavia lontane di gran tratto le due Ca-
roline da quel punto di grandezza, cui è lor per-
messo d* aspirare . Quella del Nord non si fa
fruttare i suoi terreni di tutti quei generi di pro-
duzioni , che questi le offrono, e quelle alle qua-
li ella par che badi alcun poco, sono comeabban*
donate al caso. Più d’intelligenza, e d’attività si
ritrova in quella del Sud: ma ella non ha veduto
ancora , o non quanto basta , insino a che segno
la coltura degli ulivi, e della seta possa sollevar
la sua fortuna . Nè l’una nè l’altra poi han dis-
sodato il quarto delle terre , che posson essere
utilmente messe a lavoro : è questa un’ opera ri-
servata alle generazioni future, ead una più gran
popolazione. Allora pure avverrà, che si stabilirà
qualche genere d’industrie in provincie, ove non
ve ne sarebbe nè pur 1* idea, se i Rifugiati fraa-


cesi non v’avessero introdotta una manifattura di
.tele.
CAPITOLO NONO.
La Giorgia.
S Tenetesi tra la Carolina, e la Florida una lin-
gua di terra, che occupa sessanta miglia lungo II
mare, che ya a poco a poco guadagnando una larghez-
za di cencinquanta miglia , e trecento miglia dì
profondità insino alli Apaiachi. Ha paese
per confini dal Nord il fiume di Savannah , dal
mezzodì, il fiume d’Alatahama .
Gran tempo era che il ministero Britannico iu-
chnaya ad occupar questo deserto, riguardato co-
me un’appendice della Carolina: un di quegli at-
ti di beneficenza, che la libertà, madre delle vir-
tù patriotiche, rende più comuni in Inghilterra
che per tutto altrove , fi„l di decidere le mire
del governo . Un compassionevole , e ricco citta-
dino dispose, che dopo la sua morte impiegati ve mV
sero i suoi averi a rompere i ceppi de’ debitori
inabili a pagare, che da’ lor creditori eran tenu-
ti prigioni . Chi è quello che altrove e tra noi
propongasi d’espiar con tal atto il lungo abuso
che ha fatto di sue prosperità,? Quanti muom ' o
Tomo XXV. C


dopo aver dissipato i milioni, senza potersi inter-
namente consolare d’ una sola azione virtuosa .
Quanti muojono lasciando agli eredi , che sospi-
rano per la lor partenza dal mondo, de’tesori ac-
cumulati per via d’usure, e di concussioni , sen-
za risarcire con qualche istituzione onorevole, ed
utile il delitto di lor opulenza! E’ dunque un de-
gli effetti dell’oro l’indurire il cuore insino all’ul-
timo respiro, e soffocare ogni rimorso? E non ha
da esservi nessuno quasi , che abbia saputo farne
un degno uso in vita, nessuno, che l’impieghi ad
acquistar la pace dell’ultimo momento?
La politica saggezza, secondando le intenzioni
dell’ umanità , ordinò che quegl’infelici, che in
virtù deli’accennata disposizione veniano rimessi
in libertà , fossero trasferiti in quella terra disa-
bitata, che meditavasi di popolare: e questo pae-
se fu appellato Georgia, in otior del sovrano che
governava allora i tre regni.
Quest’omaggio tanto più di gradimento , quan-
to non dettato dall’adulazione, siccome anco l’ese-
cuzione d’un’impresa veramente utile allo Stato ,
fu tutto opera della Nazione .11 parlamento ag-
giunse 000 lire al legato solenne d’un cit-
tadino , e una sottoscrizione volontaria fù anco
raccogliere delle considerabili somme. Un tal uo-
mo , ch’erasi fatto distinguere nella camera de
comuni per il suo gusto nelle cose brillanti , P el


il suo amore alla patria , per la sua passione det—
h gloria, fu incaricato della direzione d’un pro-
getto sì degno con questi pubblici mezzi . Ogie-
thorpe , che tal era il suo nome, ardente di zelo
di corrispondere alla sua riputazione , volle egli
stesso condurre in Georgia i primi Coloni , cne
vi si spedivano: e giuntovi nel gennaio del 1733
stabilì J suoi compagni in distanza di dieci miglia
dal mare sulle sponde del Savannah . Diè questo
fiume il suo nome ad un debole stabilimento, che
poteva divenire un dì la capitale d 1 una floridissi-
ma Colonia. La popolazione, ristretta a sole cen-
to persone , fu accresciuta dentro io stesso anno
Insino al numero di seicento diciotto, cento ven-
ti sette delle quali aveano fatta a loro spese l’emi-
grazione. Trecento venti uomini adunque, e cen-
to tredici donne, cento due giovinetti', c ottanta
tre donzelle , erano il fondo della nuova popo-
lazione, e la speranza d'-una numerosa posterità.
Questi fondamenti accrebbersi nel 1775 d’alcu-
ni montanari Scozzesi . La lor bravura , propria
della nazione , fe che accettassero lo stabilimen-
to , che loro venne offerto sulle rive dell 1 Alata-
hama, per difenderle, se fusse d’uopo control in-
traprese degli Spagnuoli vicini. Vi fondarono es-
si il borgo di Darien, cinque leghe lontano dall’
Ìsola di San Simone , ov’era di già stibilito il
casale di Friderica.
L 1


> Lo stesso anno un gran numero di agricoltori
Protestanti scacciati di Saltzburg da un prete fa-
ostico andarono a cercar la pace, e la tolleranza
nella Giorgia: ed Ebenezer situata sul fiume di Sa-
vannah, sei leghe in lontananza dall’Ocean», do-
vette la sua origine a queste vittime d’ un’odiosa
superstizione. ■ / '
Alquanti Svizzeri imitarono I saggi Saltzbour-
ghesi, senza però essere stati perseguitati com’ essi,
Stabilìronsi ancor essi sul Savannah tre leghe più
giù; ma sopra una riva , che li rendeva soggetti
alle leggi della Carolina. La lor popolazione for-
mata di cento case , appellossi Purybourg dal no-
me di Pury , che avendo fatta la spesa di loro
trasmigrazione , ben merrtavùsi tal contrasegno di
riconoscenza.
In queste quattro , o cinque popolazioni trova-
vansi degli uomini piu inclinati al c©namerzio ,
che all’agricoltura: essi però furon veduti uscir
di colà per andarsene a fondare cento quaranta-
cinque miglia distante dell’Oceano la citta d Au-
gusta. Non era già la buona qualità del terreno,
quel eh’ essi cercavano : ma intendeano di entrar a
parte colla Virginia, e colle due Caroline delle pel-
li, che queste provincie aveano da i Creeks, da:
Chickesaws , da i Cfierokees le nazioni selvagge
le più numerose di quel Continente . li lor P ro "
getto ebbe sì buon riuscimenta che nel 1 739 quP'


He corrispondenze tenevano occupate sei cento
personé . L’ estrazione di questa sorte di pelli ,
d’una qualità inferiore era tanto più facile,quan-
to per la maggior parte dell’anno il Savannah mena
le barche di venti, e trenta botti insino alle mura
d’Augusta.
A sì felici apparenze dovea sperar molto la Me*
tropoli da uno stabilimento , che in tanto corto
tempo ricévuto avea cinque mila abitanti , e ch’era
costato i, e 85, 000 lire al fisco, e molto di più
a’zelanti patriotti . Or qual esser dovette il suo
sbalordimento , all’ora quando nel 1741 ebbe av-
viso, che la più parte di quegli sciagurati, ch’eran-
ri iti a cercare un asilo nella Georgia - y se n’era-
no di mano In mano sottratti, e che i pochi, che
V’eran rimasti, sospiravano senza posa un soggior-
no meno insopportabile! Fu indagato il perchè d’un
accidente cotanto singolare, e fu trovato.
Avea quésta Colonia portato il germe della sua
estinzione dal suo stesso nascere * Erasi abbando-
nata la giurisdizione , e la proprietà della Geor-
gia a particolari. L’esempio della Carolina avreb-
be dovuto impedire quest’imprudenza : ma presso
le nazioni, siccome presso gl’individui , gli erro-
ri del tempo passato non servon punto per rime-
diare all’avvenire. Per lo più i fatti sono igno*
rati: se pur si sanno , s’ imputano le perniziose
conseguenze a’predecessori poco capaci , o vero si
E 3


trova in alcune leggere differenze tra le circo,
stanze, e in qualche frivola precauzione, il mez-
zo da inorpellare operazioni radicalmente viziose,
oivde avviene che un governo illuminato , su cui
veglia la stessa nazione, non è nè pur egli al co-
perto delle sorprese, che si fanno alla sua confiden-
za : e questo fu, che il ministero Britannico subordinò
l’interesse pubìico Pavidità dell’ interesse privato.
Il primo uso dunque , che fecero i proprietarj
della Giorgia d’un’ illimitata autorità loro accor-
data , fu di stabilire una legislazione , che nelle
ior mani metteva non solo il politico , la giusti-
zia, » le rendite del paese, ma la vita stessa > e
1 beni degli abitanti ; senza lasciarsi alcun dritto
al popolo, che in sostanza ha ogni dritto ; e con-
tro i suoi interessi , e i suoi lumi si pretendeva
ch’egliobedisse, tal era il suo dovere, eia sua sorte.
Come il gran possedere avea originato dagl’in-
convenienti nell’altre Colonie, fu decretato, ca>-
nella Georgia ciascuna famiglia non avesseda prin-
cipio, che sole cinquanta acri di terra , e non
più di cinquecento posseder potesse nel tratto suc-
cessivo ,* ch’ella non potesse alienarle ; che non
passassero quelle in retaggio alle figlie. ève '
ro che questa sostituzione pe’ soli maschi fu tan-
tosto abrogata ; ma lasciaronsi tuttavia in vigore
parecchi ostacoli a!F emulazione.
Allocchi un uomo non è preso di mira da..e


leggi ,* « on discacciato dall’ ignominia , non t -
njentato dalla tirannia religiosa, dalla barbarie de"
suoi creditori, dalla vergogna di vedersi in mise-
ria , dal mancargli ogni sorta di sussidj nel suo
paese : non dà egli mai il passo di rinunziare a*
suoi parenti a’ suoi amici ,a’ suoi concittadini:
non privasi egli spontaneamente della patria , non
passa i mari , non va a cercare una terra lonta-
na , se non trattovi dalle speranze > che possono
in lui più del suolo , ove di presente si trova ,
più dal prezzo ch’egli attacca alla sua esistenza,
più de’ pericoli, che va ad incontrare , Cacciarsi
dentro un vascello , per esservi trasportato sopra
una spiaggia sconosciuta, è atto da disperato, ove
pure non sia agitata la fantasia dall’ idea d’ una
gran fortuna, idea , che il minimo rischio- tanto-
sto dissiperà. Se va mai a sconcertarsi , come che
ciò esser possa, la fiducia vaga , ed indetermina-
ta, che l’emigrante ha nella sua industria , che
tutta forma la sua fortuna, egli se ne resterà do-
ve si trova . E tal debbe necessariamente esser
l’effetto de’ limici imposti a qualunque piantazio*
ne. Ma v’erano ben degli altri vizj nella radice
dell’albero che gl’impedivano di fiorire.
Le Colonie luglesi, fin le più fertili, non pa-
gano che un tenue censo , e questo stesso poco ,
non prima d’a\er preso forze , e sostanza . La
Georgia fu intin dalla culla assoggettata agli ob-
L "4


blighi del governo feudale , nelle quali trovava?!
come inviluppata : e queste rendite doveano col
tempo accrescersi oltre misura . I suoi fondatori
furono a tal segno accecati dalla lor cupidigia ,
che non videro, come il più piccolo dritto che da
loro si esigesse in una provincia popolata , e fio-
rente, molto più li arricchirebbe, che le tasse le
più moltiplicatesovra una terra incolta, e deserta.
A questo genere d’oppressione aggiungesi un re-
golamento , che divenne una nuova causa d’ inaz-
ione. I disordini , che recava in tutto il Conti-
nente dell’America Settentrionale l’uso de’liquo-
ri spiritosi > fe proibire l’introduzione dell’acqua
vite di zucchero nella Georgia : cotal proibizio-
ne , per quanto ragionevole ne fusse il motivo ,
toglieva a’Coloni la sola bevanda > che potea cor-
reggere la mala qualità deli’acque del paese, che
essi sperimentavano per tutto malsane » e l’unico
mezzo da riparar l’interne perdite eh’essi faceano
col continuo sudare : ella anche lor impediva la
navigazione all’lndie Occidentali , ov’ essi andar
non potevano a cangiar con simili liquori , i le-
gnami , i grani , i bestiami , eh’esser doveano le
prime loro ricchezze.
Pur deboli quali erano questi mezzi d’industria,
doveano oltre a ciò accrescersi lentissimamente a
cagion d’una'proibizionc degna certamente d’elo-
gio, se l’umanità, non la politica l’avesse detea-


ta . Fa a* Coloni della Georgia interdetto 1* uso
degli schiavi. Altre Colonie erano state fondate
senza la mano de’ Negri : or fu pensato, che una
contrada , destinata ad essere il baloardo di que-
sti possedimenti , non dovea essere popolata da
una razza di vittime , che aver non poteva alcun
interesse a difender tiranni . Crederassi , che tal
proibizione avrebbe avuto luogo , quando si fosse
preveduto , che Coloni meno favoriti dalla Me-
tropoli che i lor vicini, posti sovra terre piu dif-
ficili da render coltivabili , in clima piu caldo ,
avrebbono men di] forza , e d’ ardore per intra-
prendere una coltura, che esigeva maggiori allet*
«amenti, e compensi?
Ce richieste dei popolie i rifiuti de governi
posson essere ugualmente irragionevoli . I popoli
non sono consigliati , che da’ lor bisogni : i mi-
nistri non consultano , che il loro interesse per-
sonale . I primi assai comunemente indifferenti ,
massime in paesi loro lontani, sulla potenza, cui
essi appartengono , e su quella , cui andrebbono
ad esser soggetti per un’ invasione, trascurano la
lor sicurezza politica, per essere tutti intesiallor
proprio ben essere. Questi a rovescio non mette*
ran mai in bilancio la felicità de popoli , colla
solidità del loro comando, e proferiran sempre un au-
torità ferma, e costante sovra miserabili, ad un au-
torità incerta, e precaria sopra uomini felici.


Appresso nna diffidenza troppo bene autorizata
da lunghe vessazioni riguarderanno essi i lor po-
poli, come tanti schiavi pronti, e vogliosi a scap-
par loro di mano colla sedizione, o colla fuga: e
non cadrà in pensiero a verun di loro, che quel-
F abituai sentimento dell’odio , eh’essi ne’ popoli
suppongono, perchè pur troppo se l’han meritato,
e che veramente non è se non troppo reale , an-
drebbe a spegnersi colla sola pruova d’un qualche
anno di governo soave , e da padre ; imperciochè
ninna cosa è difficile tanto ad alienarsi , quanto
F amor de’ popoli ; poich’egli è fondato sopra i
vantaggi rade volte sperimentati, ma sospirati mai
sempre d’una suprema autorità, qual ch’ella sia ,
che dirige , che veglia, che 'protegge, che difen-
de . Per la medesima ragione niente è sì facile a
ricuperarsi quando sia alienata; la lusinghiera spe-
ranza del meglio per il tempo appresso, basta el-
la sola per quetar la nostra fantasia, e prolungar
senza fine la miseria, che si soffre . Queste mie
proposizioni vengono confermate da quel, che ge-
neralmente quasi osserviamo sul teatro del Mon-
do ,/Alla morte d\un tiranno non v’è nazione,
che non si prometta un Re . Dopo quel pi imo
succede un altro tiranno, che siegue ad opprime-
re , e a morir tranquillo; e il popolo a gemere,
e ad aspettarsi in tutta pazienza un Re, che non
vien mai.. Il successore sollevato al trono , come


suo padre, o suo avolo vien preparato fin da bam-
bino a formarsi su quell'originale, quando ma. ri-
cevuto non abbia dalla natura una forza d.genio,
un coraggio d’anima , una rettitudine d. gmdi-
un fondo di beneficenza, ed’equ.ta, che cor-
reggano il vizio di sua educazione. Senza questo
felice carattere non dimanderà eglnn alcun .neon
tro, cosa sia giusta da fare , ma solo come si ta-
ceva sotto il suo predecessore ; non quel conver-
rebbesi al ben de’ sudditi, ch’ei riguarderà come:
suoi pii prossimi nemici , quell’ apparato • cen-
to guardie , che lo circondano , ma quel c e può
accrescere il suo despotismo , e la loro sch.av.tu.
Egli ignorerà per quanco avrà vita la p.u sem-
plice , e la pii evidente di tutte le verità , que-
sta è , che la lor forza e la sua non possono se-
pararsi. L’esempio dunque del passato sara 1 uni-
ca sua regola , e nelle occasioni , nelle qual,
saggio consiglio il seguirlo , e in quelle anco
ra °, nelle quali sarebbe prudenza, e dovere l’a -
lontanarsene. .
Allora dunque che i Coloni della Georgia 1-
Riandarono gli schiavi , per vedere se lor sareb-
bono accordati, o negati, ei non si trattava , se
non d’esaminare , se l’esigeva la miglior coltura
delle lor terre , o la proprietà la più assicurata
della Colonia.
Intanto la situazione veramente disperata de*


nuovo stabilimento pubblicava con troppa
Pimprudenze del ministero, perchè si potesse per-
sistere iti sì fatali combinazioni. La provincia ven-
ne in fine a ricevere un governo tal quale quel-
lo, che prosperar facea l’altre Colonie : e cessan-
do di far un feudo di pochi particolari , venne
ad essere un possedimento veramente nazionale .
Dopo questo fortunato cangiamento ha fatto la
Georgia assai gran progrèssi , ma senza però es-
ser così rapidi, come si sperava. Non si è vera-
mente coltivata la vigna, Pulivo , la seta , come
desiderato Pavrebbe la Metropoli ; ma i pantani
hat» reso una grandissima quantità di rìso, e nel-
le terre più elevate s’è raccolto urt indago supe-
riore a quello della Carolina. Avanti il primo gen-
naio del 1768, vi eràno state concesse sei cento
trencasette mila cento settanta acri di terra :
quelle che nel 17Ò3 non valevano, che 3 lire, 7
soldi 6 danari , cran vendute nel 1776 67 lire io
soldi. Nel 176$ Pesportazioni della Colonia sor-
montano ai, 62,5, 418 lire , 9 soldi j danari :
esse han di molto aumentato in appresso.
Questa prosperità crescerà senga fallo . A gra-
do che Ì boschi verranno atterrati, Paria ne tor-
nerà più salubre , e le defrate s’ accresceranno
colla popolazione , che noni passa in questo men-
tre i trenta mila , la più parte schiavi . Nondi-
meno , siccome neiia Georgia le terre son cica


estese, come nella più parte dell’altre provinole,
e che in proporzione a queste, ve n’ha delle me-
no suscettibili di coltura , le ricchezze avran
sempre assai ristretti confini»
CAPITOLO DECIMO.
Stati Uniti dell' America Settentrionale
in generale .
QUesto vasto Impero è intersecato dal Nord
al Sud da una catena d’alte montagne che
allontanano alternativamente , e s’approssimano
alle coste, lasciando tra esse, è l’Oceano un ter-
ritorio di cencinquanta, di ducento , e in qualche
sito di trecento miglia . Al di là di questi monti,
detti Apelachi, è un immenso deserto, di cui al-
cuni viaggiatori han misurato insino ad ottocento
leghe senza toccarne U fondo. Si tiene che i uu
mi, che scorrono all’estremità di questi luoghi sei
yaggi, vadano a scaricarsi nel mar del Sud . Se
questa congettura, che non è senza probabilità ,
venisse a trovarsi vera, l’lnghilterra abbraccereb
be nelle tre Colonie tutti i rami della comunica-
zione, e del commerzio del Nuovo Mondo: e ne;
passare da un mare dell’America all’altro per den-
tro le sue proprie terre, ella toccherebbe per co-
sì dire, tutt*insieme le quattro parti del Mondo.


Da tutti i porti dell’ Europa , e da’ suoi banchi
d’Africa, ella carica , e spedisce vascelli per il
Nuovo Mondo: da’possedimenti , ch’ella ha ne’
mari Orientali potrebbe ella trasferirsi all’ Indie
Occidentali per ’1 mar pacifico; scoprirebbe ella le
lingue di terra, o sia le braccia di mare, l’istmo,
o vero lo stretto, che legano l’Asia all’America
per l’estremità del Settentrione: avrebbe ella tut-
te le porte del commerzio in mano per mezzo di
vaste Colonie: n’avrebbe ella tutte le chiavi nel-
le sue numerose flotte : ella forse aspirerebbe a
predominare su i due Mondi coll’ impero di tutti
i mari. Ma tanta grandezza è fuori del destino
d’ un popolo . Interrogatene i Romani . E’ egli
dunque sì dolce l’esercitare un dominio immenso,
quando sia poi necessità di tutto perdere dopo
aver guadagnato tutto ? Interrogatene giiSpagnuo-
li ; ed è egli di tanta possanza l’abbracciar ne’suoi
Stati un’estensione di paese, che il sole non ces-
sa mai di riscaldare , se deggiasi poi languire
oscuramente in un Mondo , mentre si regna in
un’altro?
Gl’lnglesi potran contarsi per fortunati, se riu-
scirà loro di conservar colla coltura , e colla na-
vigazione un impero sempre troppo grande, quan-
do lor costa del sangue . Ma poiché non esten-
desi, che a questo prezzo l’ambizione , appartie-
ne al commerzio di fecondar le conquiste d’ una


Potenza mariti™. Rade volte la guerra arriccn,-
sce il vincitore di campi pm dodi, all umana . ■
dustria , che q uel de. Continente Set— e
d’America . W* wenra
basso dapresso al mare, P . •
a scoprir terra dalla cima degl, alber. macst ,
M co dopo aver dato fondo in q ua,tonl.a -a
d'acqua, pure la costa è fac.l.ss.ma ad after r ,
poiché questa profondità diminu.sce
to a misura che si va avanti : e così s. può
soccorso dello scandaglio conoscere esimente a
qual distanza si sta dal Continente. Il N.v.g -
re n’è anco avvertito dagl, alber. , che sem
do uscir dell’Oceano formano uno spettato o ce
incanta, a’ suoi occhi, su delle spiagge , che o •
freno da tutte bande delle rade , e de por,, sen.
za numero per ricevere , e mettere in smuro .
vascelli.
Le produzioni vengono in abbondanza
r«ni di fresco smossi , ma arrivano con
alla stagione di lor maturità. Vi si vedono p
menti molte piante, fiorir sì taidi , che il
ne previene la ricolta; mentre che sotto una
titudine più settentrionale raccoglisi sul nostro
Continente e il frutto, e il grano. Or qual è
questo fenomeno la ragione?
Pria di giugnervi gli Europei , gli Ameiican
del Nord viveano del prodotto deha lor caccia


e della lor pesca, e non pensavano a coltivazione ,
Tutto dunque il lor paese era folto di boschi , e
di rovi: all’ombra de 1 boschi cresceva una moltitu-
dine di piante: le foglie, di cui ad ogni verno
spoglìavansi gli alberi, formavano uno stramazzo
di tre, o quattro pollici d’altezza; sopraggiugnea
l’estate prima che le acque avessero intieramen-
te infradiciato questa specie di grasso, e la natu-
ra abbandonata a se stessa ammucchiava, senza in-
tervallo gli uni sovra gli altri i frutti di sua fe-
condità.. Le piante dunque sepolte sotto quelle fo-
glie umide, ch’esse non poteano rompere, se non
con molta forza , e tempo si sono accostumate aduna
tarda vegetazione: nè la coltura ha potuto ancora
vincere un abito radicato per secoli, e secoli, nè
l’arte correggere la piega, ch’ha preso la natura.
Ma questo clima si lungo tempo ignorato , e ne-
gligentato dagli uomini , offre de’ compensi, che
ne ristorano que’vizj, e difetti, di cuhqucst* ab-
bondano*
Ha ella tutti quasi gli alberi che son naturali
al nostro clima: ne ha poi de’ proprii suoi, e tra
gli altri l’acero, e un altro detto cirier . Quest’
ultimo, che in nostra lingua direbbesi ceraiuolo ,
così nominata, a cagion del suo prodotto, è un ar-
boscello ramoso, torto , assai irregolare , cui pia-
ce il terreno umido ; onde non è mai gran fatto
distante dal mare, o da i gran fiumi. Le sue fo-


glie esposte alternativamente sono strette, intie-
re, o a’ denti, coverte sempre di puntini dorati,
quasi impercettibili. Egli porta de’ fiori maschi ,
e de’ fiori femine sovra due individui differenti .
I primi formano de’ gastoni , ciascuna scaglia de’
quali porta sei stami: le seconde , disposte mede»
simamente, come i primi , sopra rami giovani ,
hanno In vece di stami un ovajo sormontato da
due stili , che diviene un piccolissimo guscio du-
ro, sferico, coperto d’una sostanza granosa, bian-
ca, ed ontucsa. Questi frutti , che a molti insie-
me han la sembianza d’un grappolo, adunansi sul-
la fine d’autunno , e gittansi in acqua bollente :
la sostanza di cui essi son vestiti, distaccasi, va
a gala, e raccoglisi con una mestola : allorché
condensata, ella è comunemente d’un verde spor-
co: si fa sciogliere per un’ altra volta . per puri-
ficarla , e diviene trasparente, e d’un verde gra-
zioso r
Questa materia, che sta di mezzo alla cera', e
al sego per la consistenza, e qualità , supplì all 1
uno, e all’altra a’ primi Europei , che si ferma-
rono in quelle contiade. Il prezzo n ha fatto di-
minuir l’uso, dopo che vi si son moltiplicati gli
animali : m a intanto siccome ella arde più lenta
dei sego, ed è men soggetta a colare, ne ha quel
disgustoso odore , ella gli è preferita per tutto
ovunque si può avere senza pagala soverchio ca-
rolo XXV. M


ra. Mescolata poi con un quarto di sego , arde
anche meglio assai. Nè questa sola è la sua pre-
rogativa; ma serve a farne eccellente sapone, ed
empiastri buoni per ferite . Serve anche per sug-
gellare. L’acero non merita meno d’essere osser-
vato, che il cirier, poiché vien detto l’albero del
zucchero,
Quest’albero , che di sua natura nasce presso
i ruscelli , o in luoghi umidi, cresce sino all’ al-
tezza della quercia : il suo tronco è diritto, e ci-
lindrico, e vestito d’una scorza assai fina: i suoi
rami sempre opposti si vestono di foglie opposte
ancor esse , bianchicce al di sotto , e divìse in
cinque lobi aguzzi : i suoi fiori sono a mazzetti ,
e hanno un guscio a cinque divisioni carichi d’
altrettanti petali, edi otto stami , che qualche
volta mancano: il lor centro è occupato dal pistil-
lo, che diventa un frutto composto di due capsu-
le schiacciate, e riunite verso il piede , staccate
l’una dall’altre, e a foggia d’ale verso il capo ,
piene d’un sol grano.
In marzo si fa a piè del tronco dell’ acero un 5
incisione due o tre pollici profonda : un imbuto ,
che applicasi al taglio , riceve il succo , che ne
scorre, e lo conduce insino ad un vaso collocato
al di sotto per accoglierlo. Il liquore degli alberi
giovani è sì copioso , che in mezz’ ora empie una
bottiglia di due libre: i vecchi ne dati meno: ma


molto migliore. L’albero non soffre che unaodue
incisioni al più ; una maggior perdita lo spossa 4
e lo snerva » Se egli s’ evacua per tre o quat-
tro imbuti, va presto presto a mancare*
Il suo liquore è un sugo naturalmente dolce *
Per farlo zucchero bisogna farlo Svaporare a for-
za di foco, inslno a tanto ch'egli acquisti la cori'
sistenza d’un siroppo denso: versasi questo infor-
me di terra, o in altra simìl cosa , e rafFredan-
dosi diviene un zucchero rosso quasi trasparente ,
e assai gustevole. Per farlo bianco vi sì mesce hel
prepararlo un po di farina di frumento ; ma que-
sto gli altera sempre il suo gusto . Serve questo
zucchero al medesimo uso che quello delie canne:
ma per averne una libra ; non ve ne voglion me-
no di diciotto o venti libre di liquore » Così il
commercio noh ne caverà mai gran profitto . L*
acero è 11 zucchero de’Selvaggi dell'America. Là
Natura ha dapertutto le sue dolcezze , da per
tutto le sue maraviglie* »
Tra la moltitudine d’uccelli che popolano le fo-
reste dell’America Settentrionale , uno ve n’ ha
estremamente singolare, cioè l’uccello mosca, che
ha questo nome per la sua picciolezza . Il suo bec-
co è lungo, e aguzzo come un ago,* eie suezanj’
pe, non son grosse piè d’una spilla deli’ordina-
rie: vedeglisi sul capo una cresta nera d’ Un* in-
comparabile bellezza; il suo petto ha il color di
M 4


rosa , iì suo ventre bianco come latte : un grigio
orlato d’argento , e variato con un giallo clorato
brillantissimo spicca sul suo dorso, sulle sue ale ,
e sulla sua coda. Quel velluto, che regna su tut-
te le piume di quest’ uccello , gli dà un’ aria si
delicata , eh’ egli rassembra un di quei fiori vel-
lutati , la cui freschezza si appassisce al minimo
tocco. •
La primavera è V unica stagione di questo leg-
giadrissimo uccello . II suo nido cacciato in mez-
zo ad un ramo d’albero è vestito di fuori di uu’
erbetta grigia , e verdognola , e guernlto dentro
d’una lanugine delicatissima raccolta per di sopra
a certi fiori gialli. Non ha questo nido, chemez-
zo pollice di profondità, e circa un pollice di dia-
metro : non vi si trovano mai che sole due uova
niente più grandi del più piccolo pisello. Si è so-
vente tentato di portar via del nido i pulcini di
questo minuto volatile: ma non han potuto vivere
più di due o tre settimane.
Non si alimenta l’uccello mosca, se non di suc-
co di fiori: ei va volando dall’uno all’altro, come
T api : e qualche volta affondasi nel calice de’ piu
grandi : il suo volo fa un suono simile a quello
deile ruote da filare , e quando è stanco posasi
sovra un .albero, o un palo Vicino, rimanvi qualche
minuto, poi torna a i fiori. Malgrado la sua pie-
ciolezza ei non si mostra pauroso , nè diffiden-


te; tal che possono gli uomini avvicinarglisi insi-
no ad ottoj o dieci piedi.
Chi crederebbe, che un essere sì meschino fos-
se perverso, collerico, e querulo com’è? Veggon-
si sovente questi uccelli farsi tra loro un’accanita
guerra, e darsi delle ostinate battaglie . Le lor
beccate son sì vive, e raddoppiate , che 1* occhio
non può seguirle : le lor ali dibattonsi con tanta
agilità * che pajono immobili in aria , si sentono
più che non si vedono : il loro strido è simile a
quel della passera.
L’impazienza è 1’ anima di questi uccelletti :
quando vanno ad un fiore , se lo trovano appassi-
to, e senza succo, gli strappano tutte le sue fron-
dì ; la precipitazione delle loro beccate fa vedere
il dispetto che li anima. Osservami sul fine della
state delle migliaja di fiori, che la rabbia dell’uc-
cello mosca ha affatto spogliati di frondi. Ma pu-
re non può dubitarsi , che questo contrasegno dì
risentimento sia più tosto una specie di fame, che
un istinto di distruggere senza bisogno.
Tutti gli esseri hanno un nemico.* quel deli’
uccello mosca è un grosso ragno ghiottissimo del
le sue vova; contro cui stenta egli assai a difen-
derle . E’ questa la spada che il tiranno vede sem-
pre sospesa sul suo capo. •• -
Era da prima l 1 America Settentrionale divora-
ta dagl’insetti . Non essendosi mai in quella re
M 3


gione purificata l’aria, nè dissodata la terra , nè
Stramazzati i boschi , nè dato scolo all’ acque ,
tutta quella materia animata gittavasi sopra tutte
le produzioni della natura , che da verun altro
essere le venivano contrastate - Non ricavava Tuo-
mo utilità da alcuna di quelle specie; una sola ve
n’è che oggi serva a* suoi bisogni , ed è l’ape ;
ma credesi ch’ella sia stata trasportata dall’Anti-
co Mondo al Nuovo ; poiché i Selvaggi la chia-
mano , mosca Inglese, nè si trova se non nelle so-
le vicinanze delle coste: indizj, che dinotano cer-
tamente un’origine straniera , Veggonsi al pre-
sente 1’ api andar errando pe’ boschi a numerosi
sciami nel Nuovo Emisfero, e moltiplicarvisi al-
la giornata « II lor mele è impiegato a diversi
usi ; molta gente ne fa il suo cibo ; e la cera di-
viene di giorno in giorno un considerabile capo
di commercio ♦
Non è l'ape il sol regalo , ch’abbia potuto fa-
fé l’Europa all’America ; ma l’ha ella arricchita
ben anche d'animali domestici - I selvaggi non ne
avèàno affatto ; uomini liberi non aveano quivi
per anco sottomesso alcuna specie vivente al lor
dominio; nè sapeano altr’arte , che di distrugge-
re. Ea dimestieità degli animali non ha già ma ‘
da gir avanti alla società degli uomini ; e la pri-
ma conquista dell’uomo è stata sempre quella eh’es-
so ha fatto sopra 1 i suoi simili ì J Insino a quest.:


fatai epoca di servitù universale , ciascun indivi-
duo era stato troppo occupato del pensiero di sua
esistenza , e la sua intera vita sarebbe stata im-
piegata tutta nel pensiero de’ mezzi da conser-
varla . Ma si tosto, che una parte degli uomini
ebbe soggiogata Falera , e che questa si vide as-
sogettita a faticare per padroni , fu per la prima
volta conosciuto il comodo sulla terra : e fu que-
sto comodo il padre dell’ arti, che consolarono
forse l’uman genere della perdita di sua libertà.
La domesticità degli animali, come tutte Faltre
arti utili, fu dunque fuor d’ogni dubbio un’inven-
zione della società; e forse che non è ella la mi-
nima tra F opere delF umana industria : forse ri-
chiede il maggior talento, il maggior tempo , c
le più lunghe pruove.
Imperciochè alla fin fine trovate ben si sonora
certe contrade dell’America della società, edegli
imperj , anco avanzate insino all’arti del lusso :
ma gli animali vi erano tuttavia liberi, ancorché
più disposti per la lor debolezza ed istinto a ri-
cevere il giogo dell’uomo, che nelle altre contra-
de . Si son anco osservati de’ paesi del Nuovo
Mondo , in cui aveano gli animali fatto più pas-
si , che Fuomo, verso io stato di perfezione , e
di società , a cui venivan essi chiamaci dalla na-
tura; e questo avveniva, perchè non avean padro-
ne ; nè li avea già Fuomo assoggettici alla sua
M 4


Vóce imperiosa , al suo terribile colpo d’ òcchio ,
alla sua mano sempre in atto di sferzare . Era
allora l’uomo schiavo egli stesso ; è non 1* erano
ancora gli animali , il Re della Natura conobbe
dunque la servitù prima di sottoporvi gli ani-
mali. •' V .
Che ch’ei ne sia dell’origine, e della procrea-
zione dell*arti, la generazion delle quali è trop-
po complicata, perchè ne sia facile l’indagarecon
qual ordine, e comesieno esse nate l’una dall’al-
tra 5* non avea per ancora l’America associati gli
animali cogli uomini per le fatiche della coltiva -
zione, quando gli Europei trasportaronvi i buoi ,
le pecore, i cavalli. Ai primo ingresso vi furono
questi animali, come fu pure degli uomini , espo-
sti a morbi epidemici : e se la contagione non li
attaccò, siccome il lor feroce sovrano , alla radi-
ce stessa della generazione: per lo meno più spe-
cie stentaron molto a riprodursi , e tutte , dal
porco in fuori perdettero in gran parte le lor
forze, e la lor grandezza ; nè fu che tardi, e so-
lo in alcuni luoghi , eh’essi ricovrarono le loro
originarie qualità. L’aria e ’1 sole s’opposero in-
dubitatamente al nascimento di loro trapiantazla-
ne: e U legge de* climi porta, che ciascun popo-
lo ciascuna specie vivente, e vegetante , cresca ,
e muoja nel suo paese naturale . L’ amor delia
patria sembra comandato dalia natura a tutti


gli esseri \ come P amore di ior conservazio-
ne. srssssìe *E» oJJs m Mqcast ouura sos màr.
Ma v’ha non per taiito dell’analogie di climi ,
che modificano la legge della Natura generalmen-
te stabilito contro la trapiantasene degli anima*
li, e delle piante. Allorché giunsero gl’lnglesi
nell’ America Settentrionale, gli abitatori vagabon-
di di queste solitarie contrade non coltivarono ,
che a fatica un po di grano d’lndia, pianta, che
ha la forma della canna : le sue foglie alquanto
larghe, e lunghe assai attorniato dalla lorbase il
fusto , eh’ è rotondo e nodoso di tratto in trat-
to , e terminato in una pannocchia di fiori ma-
schi: ciascun de’pacchetti di cui ella è composta,
ha due fiori ricoverti di due scaglie comuni , e
ciascun fiore ha tre stami rinchiusi entro due sca-
glie proprie .* sotto l’ascella delle foglie inferiori
trovansi Ì fiori femine disposti in una spiga molto
compatta, sovra un asse polputo, e carnosa nasco-
sto sotto moiri inviluppi. Il pistillo di questi fio-
ri attorniato da alcune piccole scaglie, e sormon-
tato da un lungo stilo, diventa un grano tarinoso,
quasi sferico, internato mezzo nell’asse comune .
La sua maturità discernesi dal suo colore, e dal-
Paprirsi alcun poco gli inviluppi, che lasciano tra-
veder la spiga.
Questa specie di grano ignorato di quel tempo
in Europa , era il solo, che fosse conosciuto nel


Nuovo Mondo. La coltura n’era facile: gl*lndia-
ni contentavansi di smuover le zolle , di far dei
bucchi in terra con un bastone, e gittarvi dentro
a ciascuno un grano di quella semenza , che ne
partoriva ducento cinquanta , ed anco trecento .
Le preparazioni per nodrirsene erano medesima-
mente semplici : pestavansi quei grani in un mor-
taio di legno, o di pietra, e impastata quella fa-
rina cuocevasi sotto la cenere : spesso anche man-
giavansi arrostito sulla stessa spiga.
I! grano d’india accoppia in se stesso molti van-
taggi : la sua foglia è ottima per mangiarsi dal
bestiame, cosa infinitamente pregevole in paesi ove
le praterie non son comuni. Un terreno magro ,
leggero, e sabbioso è quello appunto, che convie-
ne il meglio a questa pianta: la sua semenza può
trovarsi gelata a primavera , anco a due e tre ri-
prese , e senza che le ricolte sieno meno abbon-
danti , in fine questo è di tutti i grani , che me-
glio può resistere al secco, e all’umido.
Queste ragioni che han facto adottar la cottura
del grano d’india in una parte del Globo, deter-
minarono gl’inglesi a conservarlo, e moltiplicarlo
ne’ loro stabilimenti . Essi lo vendettero al mez-
zodì dell’Europa, e nell’lndie Occidentali , ser-
vendosene anco per proprio uso. Ma pur intanto
non omisero d’arricchire le lor puntazioni de’gra-
ni‘d’Europa , che ri uscir ou tutti , ancorché non


così perfetti , come ne’ luoghi di loro origine .
Con quel che sopravvanzava a 1 loro bisogni di que-
ste ricoke, col frutto dei lor bestiame, e col ta-
glio de boschi dei paese , formarono que’ Coloni
un commerzio , che abbracciava le piu ricche , e
Je piu popolose contrade del Nuovo Mondo.
Or vedendo la Metropoli , che le sue Colonie
Settentrionali le toglieano il vantaggio , eh 1 ella
avea nel provvedere a’suoi Stabilimenti dell Ame-
rica Meridionale , ed entrata in timore d’ averle
ben tosto rivali in Europa stessa in tutti f mer-
cati di salumi, e di grani, risolvette d’impiegare
la loro attività in altri oggetti, che fossero a lei
più utili ; nè tardò a presentarsene 1’ occasione.
La Svezia era in possesso di vendere agl Ingle-
si la più gran parte del cattrame , e della pe-
ce, di cui aveau essi bisogno per i loro armamen-
ti . Nel 1763 questa Potenza non conobbe i suoi
veri interessi, a segno che piegò , e ridusse sot-
to un privilegio esclusivo quest’importante ramo
di suo commerzio . L’effetto di questo monopolio
fu subito un accrescimento , e force , di prezzo
e l’lnghilterra profittando di quest’ errore degl*
Svedesi incoraggi con privilegi considerabili 1 ml
portazione di tutte le munizioni navali , che som
ministrar potesse l’America.
Queste gratificazioni non produssero da P 110:13
ii buon effetto che si era sperato . Una guerce


sanguinosa! che desolava le quattro parti del Mon-
do, distolse tute’ln un punto la Metropoli, ele
Colonie dall’attenzione , che meritava quel can-
giamento, che introducevasl nel commerzio . Le
Nazioni del Nord, che avean tutte lo stesso in-
teresse, prendendo l’inazione cagionata dalla tur-
bolenza delle guerre per una pruova assoluta d’im-
potenza, credettero di potere impunemente sotto-
porre le munizioni di marina a tutte le clausules
e restrizioni, che dovessero alzarne il prezzo: e
fu questo un sistema di convenzione tra loro ,
che si fé pubblico nel 1718, tempo, in cui tutte
le Potenze marittime portavano ancora le ferite
d’una guerra di quattordici anni.
Una lega sì odiosa risvegliò l’lnghilterra; che
fe però-partire per il Nuovo Mondo uomini ab-
bastanza eloquenti da persuadere quegli abitanti ,
che tratta vasi del loro maggior interesse nel se-
condar le mire della Madre Patria; e abbastanza
illuminati per dirigere verso grandi conseguenze
i primi lavori, senza farli operare in certi minu-
ti saggi , che possono subitamente estinguere un
ardore, che a gran fatica s’è durata ad accendere:
e in un batter d’occhio, la pece, il cattranae, il
terebinto , l’antenne , gli alberi vennero a sbar*
car ne’ porti della Gran Bretagna in tanta copia,
che fu in istato di venderne a’ paesi vicini.]
Il governo fu abbagliato da questo primo buon


effetto di prosperità. L*avvantaggio, che la bas-
sezza del presso dava alle munizioni navali delle
sue Colonie, sovra quelle che venivano dal Baiti,,
co, sembrava promettergli una costante preferen-
za ; onde credette di poter sopprimere i mezzi
adoperati insino allora per incoraggire i Coloni ,
Ma aveà sfuggito il suo calcolo la differenza del
nolo, ch’era tutto in favore'de* suoi rivali : e’l
totale interrompimento, che sopraggiunse in questa
vena di commerzio, reselo avvertito del suo sba-
glio ; sicché nel 171* rimise in piedi il sistema
delle gratificazioni . Benché fossero queste men
vantaggiose, che non 1 erano state da principio ,
pur bastarono per assicurare allo spaccio delle mu-
nizioni d’America, almeno in Inghilterra, la piu
gran superiorità su quelle del Nord,
I legnami , che faceano per tanto una delie
principali ricchezze delie Colonie , tirarono a se
più tardi la vigilanza della Metropoli. Era gran
tempo che gli Americani ne portavano in Ispa-
gna, in Portogallo, nel Mediterraneo, ove questi
materiali venivano impiegati in edifizj , ed nitri
usi; e come questi navigatori nonprendeanopcr il
cambiò bastanti mercanzie di compire il lor cari-
co, gli Amburghesi , ed anco gli Olandesi aveano
preso il verso dì noleggiare i vascelli di questi
stranieri , per trasportare ne’ lor paesi le produ-
zioni de’ più ricchi climi d’Europa. Questo dop-


pio coramerzio d’ esportazione , e di noleggio ,
avea considerabìlmente aumentata la navigazione
Britannica: e'l Parlamento istruito di questo buon
successo, compiacquesi di esentar nel il le*
gname, che ri Nuovo Mondo potea somministra*
re al Regno , di tutti i dritti , che pagavano’all
entrarvi i legnami della Russia , della Svezia , e
della Danimarca. Fu questo primo favore seguito
da una gratificazione j che comprendendo ingene-
rale ogni sorta di legni , mirava spezialmente a
quelli , cfi’ eran destinati alla costruzion de* va-
scelli. Per mala sorte i materialidei Nuovo Mon-
do furori lunga mano inferiori a quei
dell’Antico r pur non per tanto furono adoperati
in preferenza di tutt’altri dalla marina Inglese .
Ella tirava al Nord dell* America le sue anten-
ne , e i suoi alberi : si volle che ne prendesse
anco le sue vele, e le sarte d'ogni genere.
I Protestanti Francesi , che scacciati dalle lor
patrie da un Re divenuto scrupoloso , aveano da
per tutto recata a’ suoi nemici la fertilità de’ lo-
ro climi , fecero conoscere all’lnghilterra il pre-
gio del lino , e della canapa, due obietti al som-
mo importanti per una Potenza maritima. E 1 Ir-
landa , e la Scozia coltivavano queste piante con
qualche riuscita : ma le manifatture nazionali ca-
vavano ancora Puna, e l’altra principalmente dal-
la Russia. Per metter fine a questa rovinosa im*


portazìone . Pensò il governo d’accordar 135 lire
dì gratificazione per ciascuna botte di queste ma-
terie all’America Settentrionale. Era questo ve-
ramente bastante: e pure una tal rimunerazionec
sì considerabile , poco buon effetto produsse ; poi-
ché in questa parte del Nuovo Mondo pochi ter-
reni trovavansi a bastanza buoni, per una produ-
zione, che non vien su bene, se non in terre ec-
cellenti. Questa Regione è più abbondante di fer-
ro, destinato a far acquisto dell’oro , e dell’ar-
gento della sua parte meridionale.
Questo primo metallo, tanto all’ uomo necessa-
rio, era ignorato dagli Americani , allorché gli
Europei lor ne insegnarono il più funesto uso ,
quello dell’armi. Gli stessi Inglesi trascurarono
per lungo spazio le miniere di ferro, che la Na-
tura , aveva largamente donato al Continente ,
ove eransi stabiliti. Erasi la Metropoli come di-
sviata da questo canale di ricchezza, col caricar-
lo d’enormi dritti : e tal imposizione , che equi-
vale ad una espressa proibizione era per opera de’
proprietarj delle miniere Nazionali sostenuti da’
proprietarj de’ boschi da taglio , che servir do-
veano a cavare il ferro. Per via di corruzione ,
d’intrigo, e di sofismi questi nemici del pubblico
bene aveano tenuta in dietro una concorrenza
eh’essi non poteano sostenere. Alia perfine ilgo*>
verno fece il primo passo verso il bene, col per-


mettere I’ importazione franca d’ ogni dritto de
ferri dell’ America a Londra ; ma col divieto di
trasportarne ad altri porti , o anco piu di dicci
miglia dentro terra : e durò questo bizzarro or-
dine insino al 1757: allora quando migliaja di vo-
ci s i unirono per impegnare il Senato a recidere
il vìzio d’un’amministrazione sì sfacciatamenteop»
posta a tutti i buoni principi , e ad estendere a
tutto il reame una libertà accordata esclusivamen-
te alla capitale.
Dimanda sì ragionevole incontrò le piò gagliar-
de opposizioni, e gl’interessi particolari si colle-
garono insieme per rappresentare , che i cento e
nove forni, che travagliavano in Inghilterra,non
comprendendovi quelli di Scozia, producevano an-
no per anno diciotto mila botti di ferro, e occu-
pavano un gran numero d’ abili opera] : che que-
ste miniere per se stesse inesauribili , avrebbono
considerabilmente aumentato il lor prodotto , se
non fusse tenuto il piè in dietro per il continuo
timore di vedere il ferro dell’ America disgrava-
to di tutte l’imposizioni : che l’opere di ferro
che si lavoravano in Inghilterra consumavano ogn*
anno cento novant’otto mila corde di bosco da ta-
glio, e che questi tagli davano ancora delle scor-
ze per le concie delle pelli , e de’ materiali per
i bastimenti : che il ferro d’America essendo po*
co valevole a farsene acciajo, a fabbricarne degli


stromenti da taglio, e fornire il più gran nume-
ro d’utensili per la navigazione, non diminuireb-
be P importazione straniera’, e varrebbe solo ad
annientar le forze della Gran Bretagna.
Queste vane riflessioni non ritennero il Parla-
mento , il quale ben comprese , che quando non
si bassasse il prezzo delle materie primitive,per-
derebbe ben tosto la Nazione P innumerabili ma-
nifatture di ferro, ed acciajo, che da canto tem-
po erano la sua ricchezza: e che non eravi tem-
po da perdere, per arrestare i progressi di quest*
industria presso gli altri popoli '. Determinossi
con ciò a permettere libero, e francod’ogni drit-
to Pintroduzione del ferro dell’America in tutti
i porti d’lnghilterra.
Questa risoluzione così piena di saviezza fu ac-
compagnata da un passo del governo. Una legge
emanata sotto Enrico Vili, proibiva a’ proprie-
de J boschi da taglio di mettere a coltura quel
terreno: or il governo permise ai medesimi di fa-
re delle lor possessioni quell’uso, che credessero
per essi piu acconcio.
Prima di queste disposizioni la Gran Bretagiia
pagava ogn’anno alla Norvegia, alla Svezia, al-
ia Spagna, eallalvussia io, 000, ooodi fire, per
il ferro , che le veniva di questi, paesi : questo
tributo è diminuito, e deve diminuir di più. Quc-
?to minerale è sì abbondante in America , sì f*%
Tomo XXfr N


cile a cavarsi dalla superficie della terra, che gl*
Inglesi non disperano di poterne provvedere il Por-
togallo , la Turchia , l’Africa , 1* Indie Orienta-
li 5 tutti in fine i paesi dell’Universo, ove l’in-
teresse di lor commerzio estende i loro rapporti.
Egli è forse che questa Nazione esaggeri all’
altre , o a se stessa gli avvantaggi , ch’ella pro-
mettesi da tanti obietti utili alla sua navigazio-
ne. Ma ad ogni peggior esito, basterebbe a lei,
che le sue Colonie la cavassero da quella dipen-
denza , in cui le Potenze del Nord dell’ Europa
possono in rigore tenerla in riguardo alla facili-
tà e alla moltiplicazione de’ suoi armamenti .
Niun altra cosa a suoi occhi sarebbe piu capace
<ji questa a sospendere il suo naturai trasporto ver-
so l’imperio de’ mari , che solo deve assicurarle
rimperio del Nuovo Mondo.
Dopo aversene spianata la strada, col farsi una
marina libera , indipendente , e superiore ad ogn’
altra marina , prese V Inghilterra tutti i mezzi
per godere di questa specie di conquista, eh ella
fatto aveva in America piu colla sua industria ,
che colle sue armi . A misura che per un passo
lor naturale èransi gli Stabilimenti avanzati dal
Nord, e dal Sud , eransi moltiplicate 1’ intrapre-
se , e i progetti in ragione del terreno, e dd
clima. A’ legnami, a’ grani, al bestiame,ch’era-
tfo state le prime produzioni , eransi successiva-


mente aggiunti, il riso, ii tabacco, 1* Indago, ed
aìtri capi di ricchezze. V lnglesi, che mancava
no di vino in Europa , risolvettero di dimandare
ancor questo al Nuovo Emisfero.
Trovasi sul Continente settentrionale d’Ameri-
ca una prodigiosa quantità di siepi selvagge , che
producono de 1 racemi varli al colore, alla grossez-
za, alla quantità , ma tutti d’un sapore agro ,
disgustoso. Fu pensato, che con una buona coltu-
tura ridur potrebbesi questa pianta alla perfezio-
ne, che per natura non aveva: e furono chiamati
i vignaiuoli Francesi in una parte di Mondo , in
cui ie imposizioni , e le servitù del lavoro non
torrebbono loro il gusto , e’l frutto della fatica.
Le replicate esperienze, eh’essi alternativamente
tentarono colle piante or d’America , or d’Euro-
pa, riuscirono tutte infelicemente . Il sugo dell 'uve
eravi troppo acquoso, troppo fiacco, diffidi troppo
da conservarsi: il paese era troppo coverto di bq,
schi, che richiamano, e fan risedere le nebbie umi-
de, e divoranti : troppo variabili erano le scagio-
ni, gl’insetti troppo moltiplicati attorno alle fore-
ste, per lasciar che venga in essere, e che riesca
felicemente una coltura sì cara alla Nazione In-
glese, e a tutti i Popoli, che ne sonprivi. Gior-
no sarà forse, che anco queste regioni produrran-
no una bevanda s la cui preparazione occupa più
parti del Globo, c’l cui uso fa le delizie di tane’
N %


altre, Ma ciò non avverrà che dopo secoli, e die»
ero replìcatissime pruove : e secondo tutte le pro-
babilità , la raccolta dell 1 uve sarà preceduta da
quella della seta, opera di quel verme , che veste
l'uomo con certe tali foglie d’ albero manipolate
pel suo stomaco»
Costa questa ricca materia alla gran Bretagna
un’estrazicn di annuo danaro considerabilissima :
fu però risoluto di tirarla dalla Carolina, che per
Ì\ suo clima dolce , e per V abbondanza de’ suoi
gelsi sembrava favorevole a questa produzione . I
saggi, che ne fè il Governo col trarre alcuni Val'
desi alla Colonia, furono più felici, edi più frut-
to che non s’ era osato di sperare : ma poi i pro-
gressi di questo ramo d’industria non corrisposero
a sì ampollose promesse . Ne fu addossata la col-
pa a i Coloni, che non comprando se non Negri,
da’ quali traevano un utile pronto, e sicuro, non
$i curavano d’ aver delle Negre , che sarebbonsi
potute destinare co’ lor figliuoli al governo de
vermi da seta , occupazione convenevole al sesso
debole, e all’età delicata. Ma doveasi certamente
prevedere, che uomini venuti d’ un altro emisfero
in un paese incolto, e selvaggio , doveano le lor
prime cure alla coltivazione de’ grani , onde nu-
darsi, all’educazione de’ bestiami , e a’ lavori di
prima necessità . E’ questo , il passo naturale , e
costante degli Stati ben regolati; dall’agricoltura,


principio della popolazione , salgono essi all’ art»
di lusso , e queste arti alimentano il commerzio *
figlio dell’industria, e padre delia ricchezza. Nel
1769. giudicò il Parlamento, che quest’epoca fos-
se in fine arrivata: e decretò, che per tutte le se-
te crude, che dalle Colonie fossero portate nella
Metropoli, verrebbe accordata per sette anni una
gratificazione del venticinque per cento, per altri
sette una gratificazione del venti percento, e per
nuovi altri sette una gratificazione del quindeci
per cento.
La coltura del cotone, dell*ulivo, e di moli’al-
tre piante non doveano tardare a seguire : pensa-
va la Nazione, che l’Europa, e l’Asia poche pro-
duzioni abbiano , che non possano prender piede
con piu o meno frutto in alcuna delle vaste con-
trade dell’America settentrionale.
Non v era bisogno, che d’uomini ; e non tra-
scuravasì alcun mezzo de’ più propri» da moltipli-
carveli, quando la civile discordia .venne a rom-
pere ogn ì progetto, ed ogni legame fra la Gran
Bretagna, e le sue Colonie . Un’ostinata guerra
per sette anni sostenuta dalle Provincie d’Ameri-
ca, spalleggiate dalla Francia contro l’lnghilterra
diede origine a quella separazione , che stabili in
America una nuova Potenza indipendente, sotto il
titolo di Staci delle xm. Provincie Unite.
N 3


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
AMERICA.
LIBRO OTTAVO.
Colonie Inglesi nell’ America
Settentrionale.
CAPITOLO PRIMO.
La Nuova Scozia .
IL nome di Scozia, per cui al dì d’oggi Intende-
si la Costa di trecento leghe compresa da’
confini della nuova Inghilterra insino alla riva me-


C A R T A
DELL’ A CADI A
Isola he ale,
e Paesi Vicini
77 1 M.7ì. Ini/, ile]/a Marnici.




ridionale del fiume San Lorenzo, sembra che non
esprimesse ne’ suoi principi , se non se una gran
Penisola di forma triangolare situata verso il mez-
zo di questo vasto spazio.
Questa Penisola , che i Francesi appellarono *
Acadia, è proprissima per la sua situazione a ser-
vir di ricovero a* bastimenti , che vengono dall
Antille, a’ quali mostra ella di lontano eccellen-
ti porti in gran numero, da cui si va fuori, e vi
s’entra, con qualunque vento. Merluzzi in quan-
tità si veggono sul suo lìttorale , e ancor di più
su’ piccoli banchi , che ne son distanti di poche
leghe.* il vicino Continente alletta per la sua par-
te con alcuni generi di pelli : l'aridità delle sue
costiere offre della ghiaja per seccar U pesce, eia
buona qualità delle sue terre interiori invita ad
ogni spezie di coltura: i suoi legni sono acconcis-
simi a più usi. Benché il suo clima sia nella zo-
na temperata , vi si provano pur degl’ inverni lun-
ghi e rigidissimi, seguiti tutt’in un tratto da ec*
cessivi calori, mercè de’quali formansi delle folte
nebbie, che di rado , o almeno lentamente discio
gliendosi , rendono quel soggiorno non mal sano ,
ma dispiacevole.
L’anno 1604 fu l’epoca dello stabilimento de
Francesi in Acadia, qmttr’anni prima che erges-
sero la più piccola capanna nel Canada ♦ In vece
di piantarsi essi ali’ Est della penisola , che pre-
N


sentavi de’vasti mari, facile navigazione, e grati
copia di merluzzi ; preferirono una stretta baja ,
che nissuno di tai vantaggi possedeva , e che fu
poi detta, Baja Francese. Si è voluto sostenere ,
che fosseso essi in ciò sedotti da Porto Reale ,
che può contener ben mille vascelli difesi da ogni
sorta di venti, il cui fondo è da per tutto otti-
mo, e che ha sempre quattro, o cinque braccia d*
acqua, e diciotto alla sua imboccatura. Ma è più
verosimile il pensare , che quel sito scegliessero i
fondatori della Colonia , perchè di là eran essi
più vicini a* luoghi, ove abbóndavan le pelli , il
cui traffico esclussivo era stato loro accordato. Tal
congettura vien ella ad essere fortificata dall’ os-
servazione, che i primi monopolisti , e quei che
ad essi succedettero , ebbero sempre l’attenzione
di tener distratti dal taglio de boschi , dalla cura
c governo de* bestiami , dalia pesca , dalla colti-
vazion delle terre tutti i loro compatriotti, cuio
1* inquietudini sofferte , o il bisogno , avea tratto
a questa parte di Mondo ; tenendo per meglio di
applicar tutta 1* attività , e i’ industria di questi
avventurieri alla sola caccia, ed ai traffico co’ Se-
lvaggi .
i Un disordine nato da un falso sistema d’ammi-
nistrazione fé in fine aprir gli occhi sulle funeste
conseguenze de’ privilegi esclusivi. Sarebbe certa-
mente un far torco alla sincerità , e alla verità ,


Ih' esser debbono l’anima d’uno Storico, il dire ,
he l’autorità cominciò a rispettar in Francia i
Iritti della Nazione in un tempo , in cui venia»
mesti più dispoticamente che mai violati • F M--
listri di Luigi XIV che voleano far fare al lor
Signore una gran figura per comparire ancor esss
- 0 n qualche decoro, s’avvidero di non potervi riu-
scire senza l’appoggio delle ricchezze; e che un
Popolo, cui la natura non avca donato miniere ,
non poteva aver oro,.che per la via deU 1 agricol-
tura, e del commerzio: l'uno, e T altra insino a
queUempo trascurate, o anzi impedite nelle Co-
lonie per gli ostacoli chemetteansi a tutto, men-
tre voleasi a tutto metter le mani . Furono m fi-
ne superati felicemente tali ostacoli: ma l’Acadia
o non potè, o non seppe far uso di questa liberta.
Era ancor bambina questa Colonia, allorch e.Wa
vide nascersi dappresso uno Stabilimento, che di-
venne col tempo sì florido, sotto il nome diNuo
va Inghilterra . Poca attenzione fecero da prima
1 Francesi su i rapidi progressi della coltura di
questa nuova Colonia: nè prosperità di questo ge-
nere fe nascere tra le due Nazioni alcuna rivali-
tà. Ma non sì tosto potevano essi concepir sospet-
to, che potrebbono aver ben tosto un concorren-
te nel commerzio del castoro, e delle pelli, che
cercarono i mezzi d’esserne soli i padroni, e fu-
rono a bastanza sciagurati per ritrovarlo.


Allofch’essi posero piede iti Acadia, la peniso-
la , e le foreste del vicin Continente eran popo-
late da piccole Nazioni selvagge , comprese tutte
sotto il nome generale d’Abenaquis : i quali seb-
ben di spirito guerriero, quanto tutte l’altre Na-
zioni Selvagge, erano presso di queste più docili ,
e piu socievoli. Ora essendosi fra loro agevolmen-
te insinuati i Missionari , vennero questi a capo
d’imbeverli de* lor dogmi, e a tutti riempirli del
loro zelo ; a segno, che colla Religione , che
lor si predicava , concepirono que* Selvaggi un
odio per il nome Inglese, a’ loro Appostol i sì fa-
miliare. Questo, ch’era per loro errore un arti-
colo fondamentale di lor novello culto, era quello,
che più degli altri parlava a’ loro sensi , il solo
che favoriva la lor passione per la guerra : ed essi
1* adottarono cón quel furore eh’ era a loro natu-
rale . Non contenti di ricusar affatto ogni com-
tnerzio di cambio cogl’inglesi , met tea no spesso a
rumore , e a sacco le frontiere di questa Nazio-
ne. Le Invasioni divennero più assidue, più osti-
nate, e più regolari poich* essi ebbero scelto per
lor Capo il San Casten Capitano del Reggi-
mento diCarignano, ch’essendosistabilito fra essi,
avea sposata una di lor nazione , c accomodava®!
in tutto alle lor costumanze, e maniere.
Il Governo delia nuova Inghilterra non avendo
potuto nè cattivarsi i Selvaggi con regali, né di-


struggerli ne’ loro boschi , ov’essi s’appiattavano
ben a dentro, ene venian fuori senza contrasto ;
tutta la sua indignazione volse contro 1’ Acadia ,
da lui considerata come 1* unica machina di tante
calamità. Tosto che la minima ostilità diè il se-
gno della discordia tra le due Colonie , fu tolta i
mira la Penisola, che venia però assalita, e presa
quando si volea ; tutta la sua diffesa consistendo
in Porto Reale, piazza non tonificata che di po-
che trincee, e lontana assai dal Canada , per po-
terne aver soccorso al bisogno. Il metter a sacco
questa Colonia, e ritardarne i progressi, era se n-
za dubbio qualche cosa agli occhi degl’ Inglesi .*
ma non era quanto bastava per dissipare i sospet
ti , che ispira una Nazione tutto dì più da te-
mersi per quello che può , che per quello che fa.
Obbligati essi dunque suo lor malgrado a restituì
re ad ogni rappacificazione quanto le avean preso,
aspettavano con impazienza , che la Gran Breta
gna venuta fusse a tal grado di superiorità , c h e
da siffatte restituzioni li dispensasse . Questo de
clsivo momento arrivò alla fine per gli avvenirne»
ti della guerra per la successione di Spagna • e
quindi la Corte di Versaglies videsi spogliata per
sempre d’un possedimento , di cui non aveva ella
mai preveduta, pur poco, l’importanza.
Il calore , che mostrato aveano gl’ Inglesi all
impadronirsi dì questo territorio , non fu poi so-


stenuto dal pensiere, eh* avrebbono dovuto darsi *
dì custodirlo, o di farlo fruttare. Dopo aver leg-
germente fortificato Porto Reale, cui fu dato il
nome d’Annapoli, per far onore alla Regina An-
na , si contentarono di mandarvi una mediocre
guarnigione * L’ indifferenza del Governo su que-
sto punto si trasfuse nella Nazione, che pure non
è solito ad avvenire in paesi ove regna libertà ;
sicché non furono trasferite in Acadia , che sole
cinque, o sei famiglie inglesi , restando tuttavia
abitato il paese da’suoi primi coloni: e questi stes-
si non si potè riuscire a rattenerveli, se non con
far loro promessa di non mai astrignerli a prender
Tarmi contro Tantica loro Patria : tale e tanto
era l’amore, che l’onore, c la gloria della Fran-
cia ispirava in quel tempo a tutti i suoi figli !
Amati dal lor Governo , onorati dall’ estere Na-
zioni , affezionati .al loro Re per lunga serie di
prosperità, che Tavea resi illustri, ed ingranditi,
aveano essi quel Patriottismo, eh’è naturale a na-
scere dalle fauste imprese . Com’era un bel pre-
gio il portare il nome di Francese, troppo disgu-
stosa cosa era il doverlo lasciare : e però gli Aca-
diesi che giurato aveano nel sottoporsi a un no-
vello giogo di non combatter già mai contro le
prime loro bandiere, furon chiamati francesi neu-
tri.


Erano tra* i dodici , e i tredici mila gli Aca-
dìesi della Capitale: gli altri erano sparsi per le
campagne . Non aveano essi Magistrato per go-
vernarsi: non conoscean essi le leggi inglesi : nè
fu loro mai chiesto censo, nè tributo, nè giorna-
te di lavoro. Il lor nuovo Sovrano parea d’averli
in dimenticanza :ed egli stesso era per loro un
oggetto affatto indifferente.
La caccia, che fatta avea tempo prima le deli*
zie della Colonia, e continuar poteva a darle so*
stentamento , non fu più la passione d’ un popolo
semplice , e buono , che punto non amava il san-
gue .La sua occupazione era 1’ agricoltura , eh 1
egli avea stabilita nelle pianure , restringendo a
forza d’argini le acque del mare, c de’ fiumi, di
che esse eran coperte .Da tai luoghi paludosi
posti a coltura fu cavato il cinquanta per uno
ne’ primi anni, eil venti , o il quindici per lo
meno negli altri appresso. Il formento , e la vena
erano i grani , che meglio vi riuscivano : ma vi
cresceano parimenti la segala, l’orzo , e’i grano
d’india: e gran copia vi si trovava per anco di
patate , il di cui uso divenuto ivi era comune.
Di numeroso greggie, ed armenti era» popola*
te quelP immense praterie, e vi si contavano insi*
no a sessanta mila bestie dà corno ; senza dir de’
Cavalli , de* quali la più parte delle famiglie ne


aveano , qual più , qual meno : sebbene T opere
Ai campagna si facessero co’buoi.
Le case, pressoché tutte costruite di legname ,
eran comodissime e fornite di mobili colla proprie-
tà, che vedesi talvolta in casa de’nosri Contadini
Europei i meglio agiati . Gran quantità di polla-
me d’ogni spezie vi si allevava , che servivano a
variare il cibo de’Coloni , il quale generalmente
salubre era, ed abbondante: il sidro poi, e la bir-
ra faceano 'la lor bevanda , cui aggiugneano delle
volte dell’acqua vite di zucchero.
A vestirli serviva il lino , la canapa , la lana
delle lor pecore. Di queste materie era il lor abi-
to ordinario: ma ne fabbricavan anco tele comu-
ni, e drappi grossolani : e se alcun di loro fosse
alcun poco portato per il lusso , ei traeva di che
vestirsi più acconciamente da Annapoli, e da Lo*
visbourg, mandando In cambio a queste due Città
formento, bestiame, e pelli. ;
Non aveano i Francesi neutri altro da donare a’ior
vicini: c i cambi, chetra questiessì faceano, era-
no ancor meno considerabili ; poiché ciascuna fa-
miglia avea l’abitudine , e la facilità di provvede-
re a se stessa per tutti i suoi bisogni. Non cono-
sceano però essi l’uso del danaro in carta, volgar-
mente detto, cedole, sì usuale in tutta quella par-
te d’America: e quel po d’argento ch’era non sì


sa come scorso io questa Colonia, non vi dava pon-
to quell’attività, che ne fa il vero valore.
I lor costumi erano in estremo semplici: nè mai
v’ebbe tra loro causa civile o criminale a bastanza
rilevante da esser portata alla Corte di giustizia
stabilita in Annapoli. Le piccole querele , e con-
trasti, che potcan nascere di qua di là tra’ Colo-
ni, erano sempre terminate all’amichevole da’ più
anziani: ed erano iPastori religiosi, queichasten-
deano tutti gli atti, e rogavano tutti i testamen-
ti ; assegnandosi loro per volontaria contribuzione,
sì per queste funzioni temporali, come per le al-
tre spirituali, e di Chiesa, la ventisettesima par-
te delie ricolte.
Eran querte assai abbondanti per lasciar piu dA
facoltà, che d’esercizio alla generosità: poiché non
tonosceasi miseria in quel paese, ove la beneficen-
za preveniva la mendicità, e le disgrazie eran ri-
parate prima, sto per dire , che se ne sentisse il
colpo: li soccorsi veniano offerti senza ostentazio-
ne da chi n’avea, e senza umiliazione accettati dal
bisognoso: era in somma questa una, come nume-
rosa famiglia, di fratelli, ugualmente pronti a do-
nare, o a ricevere quel eh’essi credano di comun
dritto.
Questa preziosa concordia tenea banditi da loro
insin que’ rapporti di galanteria , che turban si
spesso la pace delle famiglie ; talché non fu vedu-


to mai in questa società pur un esempio d’illecito
commerzio tra 5 due sessi. Bensì , che tra lor noti
v*era chi languisse nel celibato: poiché come pri-
ma un giovane era in età d’ ammogliarsi , gli si
fabbricava una casa, dissodavasi una porzion di ter-
reno, attorno ad essa, esi seminava, e tutto prov-
vedessi quanto di viveri era necessario per un an-
no. Ciò fatto prelevasi egli in pace la compa-
gna, che scelto s’cra , e che gli recava in dote
de’ bestiami . La nuova famiglia crescea per tal
mezzo prosperamente ad esempio dell’altre; ecom-
poneano tutte insieme una felice popolazione s
ornai di diciotto mile anime.
Intesero gl 1 Inglesi sui 1749 di qual vantaggio
'esser potesse al lor commerzio il possesso dell’Aca-
dia: e la pace, che lasciar dovea inutili e inoperose
paracchie braccia offriva colla riforma delle truppe
un mezzo da popolare, emettere a frutto un terre-
no vasto e fecondo. Per servir dunque a* suoi di-
segni , il ministero britannica » prevalendosi dell*
occasione offrì a ciascuu soldato , a ciascun mari-
naro, a ciascun operajo , che andar volesse a sta-
bilirsi in Acadia cinquanta acri di terra , e dicci
per ciascuna persona di sua famìglia , che ciascun
d’essi menasse seco: a’ bassi offiziali ottanta acri,
e quindici per le lor mogli, e pe’ loro figli : du-
cento agli alfieri : trecento a’ luogotenenti : quat-
trocento a’ capitani : seicento agii uffizhli di pìu


alto grado * cg:>ì trenta per ciascuna persona di
lor dipendenza . Dentro il termine di dieci an-
ni il terreno dissodato , è reso fecondo non do-
veva esser soggetto ad alcun peso , o imposizio-
ne: e in perpetuo non doveva parlarsi, che d’una
lira, due soldi, esci danari d’imposizione per ogni
cinquanta acri . Per altra parte il tesoro pubblico
s’obbligava a dare anticipate, e a rimborsare le spe-
se del viaggio, a fabbricar le case, a somministrar
tutti gli utensili necessarii per la coltura , e per
la pesca, e a dar gli alimenti pel prlm’anno. Da
tai proferte incoraggiti determinaronsi nel maggio
del 1749. tre mile, settecento cinquanta Inglesi a
lasciar l’Europa, ov’essi correan rischio di perir
dalla fame per andare a vivere nell’America.
Era la nuova Popolazione destinata a formare
uno stabilimento al sud-est della penisola d’ Aca-
dia in un luogo , che i Selvaggi in altro tempo
chiamarono Chiboudou, e di poi gl’inglesi Hal-
lifaz: ed eresi preferita questa situazione , a tutte
l’altre, che offerivano un terreno più fertile , per
potervi fortificare il miglior porco dell’ America ,
e stabilirvi in vicinanza un’ eccellente pesca di
merluzzi. Ma essendo che questa era la parte del
paese la più favorevole alla caccia, convenne con-
trastarsela col Mikmacks, che più degli altri Sel-
vaggi la frequentavano , e da’ quali fu difeso con
tutta la lor forza e costanza ,* un territorio lor
Tomo XXK O


ioncesso dalia natura ; nè lo scacciarne questi fe-
glttìmi possessori potè riuscire agl 1 Inglesi se non
a forza di gran perdite.
Non era ancor terminata questa guerra , cke i
Francesi neutri cominciarono a mostrar dell’agita-
zione. Quest’uomini semplici e liberi sperano pur
bene avvisati , che occuparsi non potrebbono con
matura deliberazione le contrade eh’essi abitavano
senza ch’essi venissero a perdere della loro indi-
pendenza. Or a quésto'timore quell’altro si aggiun-
se , di vedere in pericolo la ior Religione : e i
pastori, sìa per loro proprio entusiasmo , sia per
le insinuazioni degli amministratori del Canada ,
persuasero ad essi quanto vollero contro gl’ingle-
si, ch’essi nomavano, eretici ; Questa parola ch’eb-
be sempre somma forza a far nascere odio , e di-
spetto in anime sedotte , determinò la piu felice
popolazione d* America ad abbandonare il loro ni-
do per trapiantarsi nella nuova Francia , ove le
si offrivano delle terre . La più parte effettuò sul
momento questa risoluzione , senza alcuna provvi-
denza prenderne per l’avvenire: e il rimanente si
dispose a lor tener dietro dopo prese le convenien-
ti misure per la sua sicurezza . Il governo Ingle-
se, o per caprìccio, o per politica ch’ella si fosse,
prevenir volle questa deserzione con una speciedi
tradimento , eh’ è mai sempre viltà e crudeltà in
petto a persone , che in vigore di loro autorità


attenersi possonoa’mezzi della dolcezza, e mode-
razione. Furon dunque fatti raccogliere insieme i
Francesi neutri non ancora partiti, sotto pretesto
di far loro rlnovase il giuramento già prima da
essi prestato al nuovo Signore dell’Acadia: equan-
do furono tutti adunati , imbarcati furono In tanti
navigli, che trasportarci) li in altre Colonie Ingle-
si , ove nel maggior numero perirono di malinco-
nìa, più che di miseria . Ed ecco il frutto delle
gelosie nazionali, di quella cupidigia de 5 governi,
che divora Ì paesi, e gli uomini. Contasi per una
perdita tutto ciò che il vicino guadagna , per un
guadagno tutto ciò che gli si fa perdere. Quando
prender non sì può una piazza , vien ridotta alla
fame, per farvi perir gli abitanti. Se non si può
mettervi bastante guarnigione, mettesi in fiamme,
o s’uguaglia al suolo. Più tosto che rendersi ,fas-
si andar in aria un vascello, una fortezza per via
delle mine , o col dar foco colla conserva della
polvere . Il governo dispotico interpone de* gran
deserti fra* suoi nemici, e i suoi schiavi, per im-
pedire l’irruzioni di quelli, e l’emigrazioni dì
questi.
La Spagna ha amato meglio di spopolarsi da se
stessa , e far dell’America un cimitero , che di
chiamar a parte delle sue ricchezze gli altri Eu-
ropei. Han commesso gli Olandesi ogni più gran
delitto segreto, e pubblico per escludere l’altrena
O V


sìoni di traffico dalla coltura delle spezie aromati-
che , deile quali han gittato sovente gl* interi ca-
richi in mare , anzi che bassarne il prezzo . J
Francesi han rilasciata la Luigiana agli Spagno-
li , per timore di’ella cadesse in man degl’ingle-
si ; e l’lnghilterra fè miseramente perire i Fran-
cesi neutri dell’Acadia, perchè essi non ritornas-
sero in Francia.
Dopo l’emigrazione d’un popolo che la sua fe-
licità doveva, e la sua virtù all’oscurità in cui vi-
<vea, la Nuova Scozia non fè, che languire . La
malignità ch’avea spopolata questa terra , sembrò
che l’avesse anco isterilita : se non altro la pena
dell’ingiustizia ricadde sopra ì suoi autori . Le
calamità , che s’erano tanto moltiplicate in Euro-
pa, vi trassero alla fine, alquanti infelici. Vene
si contavano venti sei mila nel 1769 la più parte
dispersi qua, e là, e non riuniti in qualche nume-
ro, che in Ha-lafax, in Annapoli, e in Lunebur-
go, Quest'aldina popolazione formata di Alemanni
era la più in fiore, e doveva i suoi progressi a quell*
arnor del travaglio, a quell’economia ben ordina-
ta , che sono i caratteri distintivi d’una nazione
saggia , e bellicosa , che contenta di difendere il
suo paese, non ne va fuori, che per andare a col-
tivar contrade, ch’ella non ha l’ambizione dicòn-
quistare.
In quest’ ultimi anni spedì la Colonia, 1 4 na-


vigli, e csnquarant’otto battelli che formavanoiij
tutto settemila tre cento ventiquattro botti. Rice-
vette ella ventidue navigli e cento venti battelli,
che facevano settemila , e sei botti . Costruì tre
scialuppe j che non portavano più di cento dieci
botti.
Le sue estrazioni dì derrate per la gran Bre-
tagna , e per l’altre parti del Globo non oltrepas-
sarono le 719» 850 lire, iz soldi, 9 danari. Mal-
grado le profusioni, che non avea cessato la Me-
tropoli d’usare verso questo stabilimento per in-
coraggirlo , aveagli ella stessa dato in prestanza
450 , 00& lire , per le quali le pagava un inte-
resse di sei per cento. Non vi correva allora mo-
neta in carta , e non se n’d inventata nè pure in
appresso.
Le turbolenze che tengon sossopra da alcuni an-
ni l’America Settentrionale, non sì sono già ste-
se insino alla nuova Scozia: n’ha ella anzi tratto
qualche vantaggio. La sua popolazione è giunta a
quaranta mila anime, per esservi ricoverati alcuni
cittadini circospetti o pusillanimi , che foggiano
la guerra .La necessità di provvedere a’ bisogni
dell’armate, e delle flotte Britanniche , ha facto
moltiplicare i viveri: una immensa quantità di da-
naro nella circolazictfie della truppa ha tutto animato ,
e comunicato agli lamini e alle cose un ragido mo-
vimento.
° 3


Or che l’altre Colonie sì sono distaccate dalla lar
Metropoli, e la sola nuova Scozia le si conserva,
questa provincia chenonvalea nulla, è divenuta un
importantissimo affare. A lei non manca verunde
mezzi di prosperità : i suoi pascoli solfo attissimi
all’educazion de’ bestiami, come i suoi campi alla
moltiplìcazion de’ grani, e piu alla coltura del li-
no , e della canapa . Poche costiere tra le cono-
sciute possono uguagliarsi alla sua per grandi pe-
scagioni : I suoi battelli possono comodamente far
sette viaggi al gran Banco di Terra Nuova, lad-
dove quei della Nuova Inghilterra non ne fanno,
che soli cinque, e a sommo stento. Le Isole In-
glesi poi le offrono delle uscite dagli stretti sicu-
re, facili, e quasi quasi esclusive.
CAPITOLO SECONDO.
Baja d' Hudson. Isola Rale. Terra Nuova .
I tentativi dei Francesi nell*America da Fran-
cesco primo fino ad Enrico quarto si ristrin-
sero a ciò che abbiami detto del Brasil, e a qual-
che altra spedizione , che non ebbe alcuna conse-
guenza. La prima che sia di qualche importanza
è del principio dell’ultimo secolo . Essa è quella
di Champlain 3 gentiluomo diSantogna, celebre ma


IJgS CAR TA
' DELLA BAJA^ 5
di Hudson




Vogatore , il cui nome è restato ad un lago del
Canada. Fece parecchi viaggi all’lndie occidenta-
li ( nome che si dava ali’ America , e conservasi
anche oggidì ) prima sotto il comando del Vice-
Ammiraglio di Muiz, che fabbricò Porto Reale ,
oggi Annapoli nell’Acadia; indi alla testa d* una
Compagnia di Mercanti , che gettò nei 1608 , i
primi fondamenti di Quebec, sulle sponde del fiu-
me S. Lorenzo , che Champlain avea risalito fin
a venti leghe sopra la sua imboccatura. Verazza-
ni fiorentino , avea altra volta discoperto questa
spiaggia , Terra Nova , e la Baja di Hudson ,
allorché fu spedito nel 15M da Francesco primo
per cercare al Nord una strada verso il Mar Pa-
cifico. La Colonia -del Canada fu lunga pezza lan-
guente , e combattuta daglTnglesi, con una vicen-
da di felici e sfortunati avvenimenti. Il suo ogget-
to principale era il cominerzio delle pelli. Mon-
reale, altro stabilimento formato in una delle iso-
le del fiume S. Lorenzo , accrebbe ancora la po-
tenza de’ Francesi in queste regioni . Si fece da
essi alleanza con alcune nazioni selvagge: ad altre
si fece la guerra .In tanto i pescatori- di Nor-
mandia, di Bretagna, e della Bassa Navarra, fre-
quentavano le coste d’Acadia, Terra Nova, c la
Baja di Hudson, eh’essi disputavano agl’ Inglesi.
Nella storia di queste guerre , che non entrai)#
nel cestro piano, sì trovano alcuni pezzi apparte-
O 4


nenti alla Baja di Hudson , che meritano tratte-
nerci per un momento. Noi scorreremo con egua-
le rapidità gli altri paesi dove i Francesi fondaro-
no delle Colonie, or possedute dall’ Inghilterra :
prima di entrare nella descrizione della princi-
pale , cioè del Canada, colla Luigiana, la parte
più considerabile del Nord dell’America.
Ecco come si esprimono le relazioni de’ Fran-
cesi: ~ Dopo aver sormontata la punta settentrio-
nale dell’isola di Terra Nuova, andando alNord-
Ovcst , e costeggiando sempre la Terra di La-
brador, si ascende fino al sessantesimo terzo gra-
do di latitudine settentrionale , e sì trova uno
stretto , che porta il nome di Hudson . Questo
stretto stendesi da levante a ponente girando a
greco , e termina al sessantesimo quarto grado.
In quel luogo il mare forma una bajadi circa tre-
cento leghe di lunghezza , e questa nominasi la
Baja di Hudson . La sua larghezza è ineguale ,
perchè andando dal Nord al Sud, essa ristringevi
sempre dalle dugento leghe fino alle 35 miglia .
La sua estremità meridionale giace verso il cin-
quantesimo primo grado . Non si dà paese più or-
ribile di quello che la circonda. Da qualunque par-
te si volgano gli occhi , non si distinguono che
terre incolte, e selvagge , e monti dirupati, che
fino alle nuvole, divisi da prctondi tor-
renti, o da sterilissime vaili , dove imi penetrò


raggio di sole, e cheson rese dalle perpetue nevi,
e dall’eterno ghiaccio affatto inaccessibili . Il ma-
re tion vi è affatto libero che dal mese di luglio
sino alla fine dì settembre . Qualche volta ancora
vi si trovano delle grossissime montagne di ghiac-
cio, che pongono i navigatori in un estremo im-
barazzo. Quando meno vi si pensa , una marea ,
od una corrente violenta a segno di strascinare
mi vascello, l’investe ad un tratto d*una moltitu-
dine di scoglj fluttuanti , ed a vista d’occhio più
non appare che ghiaccio . Non ayvi altro mezzo
per garantirsene , fuorché di arrampicarsi sui più
alti , e con ferrati legni assai lunghi allontanar-
ne i piu piccoli.
'Quando però si è aperto il passo , bisogna pro-
fittarne tantosto; perchè se mai sopragiungesse una
burrasca quale speranza di liberarsene?
Le relazioni inglesi , non si attaccano che alla
descrizione geografica . Esse pongono la Baja fra
il sessantesimo quarto grado di latitudine boreale,
ed il cinquantesimo primo , e le danno dieci gra-
di, o seicento miglia inglesi di lunghezza. L’im-
boccatura della baja , secondo i loro giornali sta
verso il sessantesimo primo grado . La sua lar-
ghezza è di sei lejhe: all’ingresso medesimo tro-
vasi un’isola, denominata della Risoluzione , indi
quelle di Charles , di Salisbury , e di ’N.ottìngham
stretto,* e quella di Mansfield all’imboccata-


ra intcriore. La lunghezza detto stretto è di cen
to venti leghe. Ai due lati Je terre sono abitate
da Selvaggi poco conosciuti. La costa meridionale
è conosciuta sotto il nome di Terra di Labrador
e quella di Tramontana sotto tanti nomi , quanti
furono Ì scopritori di diverse nazioni , che vi ap-
prodarono. Nella parte occidentale gP Inglesi han-
no fabbricato un forte nominato Porto Nelson ed
hanno dato il nome di South Wales a tut-
to il paese. Questa parte della Baja porta il no-
me di Button , ed è il luogo più largo della Baja
di Hudson: questa larghezza èdi circa cento cren-
ta leghe.
Il forte fabbricato dagl’ Inglesi al fiume di Ru-
pert, sotto il nome dì Charles-fort , non era ac-
compagnato da veruna piantaggine. Dapprima vi
viveano in piccole capanne, dove laloro curaprin-
cipale era di difendersi dalla pioggia, c dal fred-
do: ma più sovente ancora dai freddo , che dalla
pioggia.
L Isola di Cbarlton è d*un’ aspetto sommamen-
te singolare nella sua situazione . Essa è non
solo coperta di musco assai verde; ma piena d’al-
beri, spezialmente di sapini, e di ginepri; il che
produce una prospettiva sì ridente per quelli che
vi giungono dopo un viaggio di tre mesi, nel più
procelloso mare, che sembra loro rinata ad antrat-
to la primavera. y , Tw'mwi»- t jj É


I Scoprire la verdura ,ed alberi frenati in mez-
, alle nevi ed al ghiaccio, è uno spettacolo eh*
tgiona la più gran sorpresa ,ed il ma iE .or p.a-
ere. L’aria nel fondo della Baia anche pu vici-
a al Sole di quella di Londra, che non è che a
! -radi e d’un freddo eccessivo per nove mesi,
sii altri tre sono caldi ;ma temperati dai venti
li Nord Quest. Il terreno all’Est, come all Ouest
,„» produce alcuna sorta di grano . Verso ih Su*
ne di Rupertda qualche frutto, come fragore, e
« ntitp! /fin onori! U 6 b® * WflAttS ib
jva spina.
Le merci da cui si trae maggior profitto nel a
baia sono fucili, polve da schioppo, piombo, drap-
pi, scuri, caldaie, e tabacco . Ci vien data una
tariffa dalla Compagnia inglese . Per un foci e ,
dieci buone pelli di castoro. Una pelle per mezza
libbra di polvere : una per ogni scure; una per ot-
to coltelli grossi: unapermezza libbra di grani di
vetro: sei per un’abito di buon panno: sei per una
libbra di tabacco: una per una grossa borraccia da
polvere, o per due piccole: una per ogni libbra di
peso nelle caldaie: due per uno specchio. L’auto-
re della Relazione dà ad intendete con questo
conto, quali dovettero essere i primi guadagni del-
la Compagnia; ch’egli dimostra a ascendere a tre-
cento per centoi ib oiaseìv' j
L’inverno evvi eccessivamente freddo. Incomin-
cia alla fine di settembre , e non termina che in


màggio. Nel mese di dicembre il sole vi tramon-
ta a due ore e tre quarti di Francia, e si leva a
nove ore . Nelle belle giornate di freddo nelle
quali l’aria è più temperata , è sorprendente la
quantità di pernici, e di lepri , che vi si raduna-
no . Jeremi e comandante francese al Forte Bour-
bon; Forte preso poscia dagl’inglesi, e da essi de-
nominato Forte dì York, ebbe la curiosità di nu-
merare quante ne portavano i cacciatori in un in-
verno. Fra ottanta uomini si trovò nella primave-
ra, eh’erano state mangiate novanta mille perni-
ci, e vintlcinque mille lepri . Alla fine d’aprile
le oche , e le anitre vi giungono nella stessa
abbondanza , ne sono più difficili ad ammazzarsi <
Questi volatili passano due mesi nei paese . Si
danno ai Selvaggi una libbra di polvere , e quat-
tro libbre di piombo per zo oche , o ao anitre ,
che sono obbligati di portare alla fortezza:
I cariboux passano due volte all’anno; Cd il lor
primo passaggio è nel corso di marzo, e d’aprile.
, Questi animali che vengono dal Nord per andare
al Sud, sono in tanto numero , che occupano più
di eo leghe di paese lungo i fiumi; e Jeremìe nàn
ha difficoltà d i asserire , che il cammino eh’ essi
fanno nella neve è più battuto delle strade di Pa-
rigi. Allora i Selvaggi fanno delle barricate con
degli alberi ammucchiati l’un sopra l’altro; e la-
sciano per intervalli delle aperture, dove tendono de’


iaccì- La quantità di cariboux che prendono, è in-
credibile . U secondo passaggio , od il ritorno è
nel corso di luglio, o di agosto.
La pescagione è un altra ricchezza neha state
per gli Europei della Baja d*Hudson.
Non ommettono di tender degli ami , che noti
ritirano mai senza trovarvi attaccati de’pesci d’ot-
tima qualità , come trute , carpi , e simili sopra
tutto certa specie di pesce bianco, quasi simile all
aringa, al quale Jeremie crede non darsi il com-
parabile in tutto r Universo . Se n? fanno delle
provvigioni abbondanti per tutto 1* inverno , e la
sola maniera di conservarle si è di porle nella ne-
ve, Si agghiaccia, ne si corrompe piu fino al ri-
torno della state. La carne stessa, ed ogni quali-
tà di selvaggiume non si conservano in altro mo-
do. „ Così, conchiude lo stesso viaggiatore, sotto
un cattivo clima, nulla vi manca per vivere, quali-
do vi si porti dall’Europa llpane, ed il vino. Ben-
ché la state vi sia assai breve, vi si fanno degli,
erticeli!, che somministrano delle buone lattughe
de’cavoli , ed altri erbaggi buoni da salare per L
inverno, „
Con tutti questi soccorsi la Compagnia di Que-
bec , avendo lasciato passare quattro, o cinque an-
ni, senza rinovare le munizioni , e le merci del
Lerce , Jeremie se ne trovò affatto sprovisto j sio
ché non potè continuare il cambio coi Selvaggi -


Nel 171* si vide costretto , Jal mese di luglio di
mandare una parte della sua gente alla caccia dei
cariboux. La sua guarnigione era assai indebolita *
Feci partire, dice egli, il mio luogotenente, idue
commissari, e cinque de’miei migliori soldati , ai
quali avea procurato di dare una buona quantità di
polvere, e di viveri. Si appostarono sgraziatamen*
te vicino ad un campo di Selvaggi , che mancava-
no di polvere, perchè conservandola per mia sicu-
rezza, e della miagente, avea loro sospeso la ven-
dita . Que’ barbari yedendosi come soprafatti dai
cacciatori Francesi, che ammazzavano ogni sorta
di selvaggiume , e che facevano buona tavola in
faccia loro, senza chiamarveii a parte , formarono
il progetto di ammazzarli per acquistare le loro
armi, e la loro munizione . Due fra gli altri ne
temeano, eh’essi aveano riconosciuti per i più de-
stri . Una festa notturna , di cui noi conosce-
vamo gli usi, diede loro occasione d’invitarli, La
mia gente diffidava si poco d’un tradimento , che
avendo lasciato partire i loro compagni per il cam-
po de* Salvaggi, si sdraiarono tranquillamente . I
due convitati arrivarono al campo j ma nell’entra-
re videro di dentro gli Americani schierati in due
file colle scuri , e i coltelli in pugno j e furono
trucidati tanto più facilmente, quanto che erano
senz’armi, Questi perfidi risoluti di ammazzare an-
co* gli altri sei si posero in viaggio colie loroar-


fnì da fuoco per attaccarli mentre dormivano. Con
minciarono da una scarica ; poscia gettandosi loro
adesso colla baionetta incanna, li sgozzarono pri-
ma che fossero bene svegliati. Uno ve ne fu non
di meno, il quale ferito da un sol colpo di palla
nella coscia, finse d’esser morto. Gli Americani
vedendo lo stesso senza movimento si contentaro-
no di spogliarlo, come tutti gli altri; enei timo-
re che accompagna sempre il delitto , si affretta-
rono a saccheggiar la capanna per subito fuggire.
Il povero Francese ebbe forza di alzare il capo ;
ed allorché non li senti più , e vide i suoi com-
pagni estinti intorno di lui strascino fino al
bosco , dove osservando di non aver ricevuto che
una ferita nella carne, stagnò il sangue con alcu-
ne foglie d'albero , ed in tale stato prese la via
del Forte in mezzo alla boscaglia . Erano nove
ore di notte , quando io lo vidi arrivare , nudo ,
insanguinato, e quale dovea essere, dopo aver fat-
to dieci leghe senza verun soccorso . Si può pen-
sare qual fosse la mia sorpresa , ed il mio dolore,
spezialmente quando seppi la morte del mio luo-
gotenente, e di tutti i suoi compagni.
In tanto volli subito pormi in guardia per timo-
re che gli assassini tentassero qualche colpo di nuo-
vo sopra del Forte. L’artiglieria fu messa in pun-
to . Siccome non restavano che nove uomini in-
torno di me mi parve impossibile mantener dueptì-


stì , e richiamai tosto la piccioia guarnigione di
Philipeaux altra fortezza francese, per far la guar-
dia giorno e notte senza osar di sortir dal Forte.
Il fatto fece conoscere la necessità di questa pre-
cauzione . Questi Barbari dopo averci osservato
qualche giorno s’avvicinarono anche a Philipeaux,
dove non trovando alcuno , saccheggiarono tutto
quello che lamiagente nonavea avutotempodi tra-
sportare , sopra tutto certa quantità dì polvere *
che vi tenea in deposito per gli estremi bisogni .
Così noi passammo l’inverno nel Forte, senza vi-
veri, senza polvere, 1 minacciati di perirvi di mi-r
seria, e nel tlirtor continuo di esservi assaliti da-
gli assassini famelici delle nostre mercanzie, ~
Un vascello della Compagnia che arrivò l’anno
seguente fece rinascere l’abbondanza nel Forte di
Bourbon ; ma niente vi facea più di bisogno che
le mèrci per il cambio , di cui aveano necessità
i Selvaggi, non men de’ Francesi . La fame ne
avea fatto perire un gran numero.
Siccome hanno perduto l’uso delle frecce dopo
ehe gli Europei lor portano le armi da fuoco, non
hanno altro compenso nell’inverno che il selvag-
giume che uccidono collo schioppo . Giammai essi
tentarono dì coltivare una terra che conosconoste-
rile . Sempre vagabondi in mezzo alle nevi non
passano otto giorni nel medesimo luogo . Jeremie
.assicura , che quando sono pressati dalia fame , i


pa<?rs , e le madri uccidono ì loro fiali ner insti-
e che h piu forte dei due mangia l’altro.
Aggiunge che il caso non è faro . „ Ne ho co-
nosciuto uno, dice egli, che dopo d’aver mangiato
sua moglie, e sei figli avuti dalla stessa, confes-
sava di non aver sentito commozione che per l’ul-
timo che l’avea fatto padre , perchè lo amava più
degli altri; che aprendogli il cranio per mangiar*
ne le cervella, s’era sentito impietosire; e che non
avea avuto il coraggio di rompergli le ossa per
succhiarne la midolla. ~Si potrebbe supporre que-
sto racconto poco verisimile a sulla testimonianza d*
un solo viaggiatore ; ma è verificato dalle relazio-
ni inglesi della medesima regione . In esse trova-
si, che gli Americani vivano lungo tempo nella piu
grande miseria ; che se l’età li pone in caso di
non potere più lavorare, fanno un festino, al qua-
le Invitano tutta la loro famiglia : che dopo una
lunga arringa, nella quale raccomandano l’unione,
presentano al figlio che prediligono una corda ,
che si pongono colle lor stesse mani al collo: e Io
pregano di strangolarlo per liberarsi da una vita,
che riesce ci peso a loro stessi, e d’incomodo agli
altri. Tutti fanno plauso alla sua risoluzione , ed
il figlio si affretta ad übbidire . Si avrà occasio-
ne in un altro articolo di rammemorare le loro
usanze.
Jeremie nel 1714 ebbe ordine di rinunziare il
Tomo XXV, p


Forte Bourbon agl’ Inglesi , e tutto ciò ancora ,
che la Francia avea posseduto nella Baja di Hud-
son, essendosi determinato Luigi XIV nel Trat-
tato di Utrecht di cedere per sempre questa par-
te de* suoi dominiicon l’Apadia, e Pisola di Ter-
ra Nova. Fu questo al dire dell’ autore uti gran
sacrifizio, perchè le Baja di Hudson poteva dive-
nire il miglior posto dell’America Francese, fa-
cendovi qualche spesa; giacché il solo Porte Bour-
bon ben mantenuto di merci dava allora una ren-
dita netta di cento mille lire di Francia .
Un Inglese che fece il viaggio della Baja di
Hudson nel 1746 ci dà un ragguaglio delle pos-
sessioni inglesi su questa costa.
Oltre il Forte dì York, gl’inglesi hanno nella
Baja tre altri posti , che portano oggidì il nome
di Churchill , Sant' Albano , e fiume Muse ,
v Moose.
Il Forte di York è situato sul ramo meridiona-
le del fiume di Port Nelson , detto dagl’ Inglesi
il fiume di Haies a cinque leghe dal luogo , dove
$i getta in mare . Questo Forte altro non è che
un ridotto quadrato, fiancheggiato da quattro pic-
coli bastioni, che sono oggidì coperti , e servono
d’alloggiamenti, e di magazzini. Ogni cortina ha
tre piccioli pezzi d’artiglieria; e tutto e guernito
d’una palafitta . Una batteria di grosso cannone
che difende il fiume, è difesa essa pure da un pie-


colo parapetto di terra. In tempo di guerra, quan-
do tutti gli abitanti devono radunarsi , il lor nu-
mero è di circa 33 : dal che si può arguire , che
questo Forte , comunque possa sembrar formidabi-
le ai Selvaggi, non sarebbe in caso di difendersi,
se fosse attaccato da qualunque picciola quantità
di truppa d’Europa.
Alla distanza di circa sette leghe vede*!
un sito coperto di pirriti perfettamente rotonde
press’a poco della grossezza d’ una palla da can-
none di sei libbre. Per qualche tempo si ebbe la
semplicità di credere , che questa fosse opera de’
Francesi, che le impiegarono nc* cannoni quando
si resero padroni del Forte . Il Signor Ellis non
vi riconobbe che l’opera della natura, e li riguar-
da come una prova sicura che il paese sia pieno
di metalli, senza eccettuare i più preziosi . Le
pirriti, dice egli , contengono sempre un poco d’
oro, e spesso sono ricche d’argento j ma è cosa ra-
ra il trovarvi del piombo, e dello stagne.
Lo stabilimento del Forte di York passa con
ragione per il piu importante delia Compagnia in-
glese delia Baja di Hudson. Questo èil vero Cen-
tro del suo commerzio. Essa ne cava un* anno per
l’altro circa cinquanta mille pelli * e seguendo tut-
te le testimonianze, sarebbe facile con un poco d’
industria di cavarne cinque volte di più : Ma per
una politica inesplicabile e molto nociva alla na-
F x


zione, essa stesa scoraggisse i suoi Banchi , fin a
porre tutto in opera per impedire che non sì di-
lati di più il loro commercio .
Una massima della Compagnia inglese , che l 3
autore non condanna meno „ è di scegliere ordi-
nariamente per Fattori il più spregevole , e più
stupido degl’impiegaci. Non è forse palpabile, che
officiali di questo calibro sono i meno atti a so-
stenere un commercio ? Se hanno qualche sotti*
sliezza, questa consiste ad ingannare gli Ameri-
cani , a scarseggiar la misura nel vender loro la
polvere, a mischiare una buona quantità d acqua
nell’acquavite che lor vendono : in una [parola a
spingere senza scrupoli], e senza rimorsi la furbe-
ria all’ultimo eccesso . D’altra parte non hanno
difficoltà di vendere a più caro prezzo di quello
fissato dalla Compagnia . Questi sono gli artifìzj
coi quali guadagnano ciò eh’ essi chiamano il di
■piti ? e che non ascende a meno di un terzo del
commercio . Deve dunque parer sorprendente che
P esportazione annuale delle merci della Compa-
gnia passino ordinariamente ogn’anno le tre mille
il re sterline ; e che nello spazio di quarant’ anni
il totale non sìa asceso a più di sessanta mille ?
Non di meno un’oggetto che sembra di sì piccio-
h importanza per il pubblico, diventa considerabi-
le per il picciol numero degl’interessati ; e sopra
tutto per gl’immensi profitti che nericavano. Ma


è noto che un ramo di commercio può essere am-
ministrato in modo , che ridondi in vantaggio d’
alcuni particolari, mentre riesce svantaggiosissima
a tutta la nazione. „
I tre Forti già nominati con quellodi Yorcb ncn
contengono più di cento Inglesi in tutta laßaja di
Hudson j e non meritano alcuna particolar descri-
zione *
M. EIIÌS ci dà qualche raguaglio degli animali
proprj del paese.
II gallo di montagna abbonda in tutto il tempo
dell’anno. La pernice bianca è d’ una grandezza
mediocre, tra la pernice comune ed il fagiano. La
sua figura è poco differente da quella delie nostre,
se la coda non fosse più lunga. Questi uccelli so-
no ordinariamente brunì nella state, e bianchi af-
fatto nell’inverno, ad eccezione delle ultime pen-
ne della coda, che sono nere punteggiate di bian-
co. Durante il più rigido freddo passano tutta la
notte nella neve, che scuotono la mattina alzan-
dosi a volo. Il giorno si riscaldano al sole, e non
vanno a cercare il cibo, che la mattina, e la se-
ra. Un naturalista inglese pretende che quest’uc-
cello non sia propriamente una pernice, eloprcn
de per un gallo di bosco assai comune in Ameri-
ca, ed anche in Europa sulle montagne d’ Italia,
degli Svìzeri , e della Spagna ; ma in vermi
luogo tanto numeroso, quapto nflìa Baja di Hudson .
p 3


Il péTlicano non è più raro, e rassomiglia a quel*
lo d’Africa; ma è men grosso, ed il sacco del suo
colio è meno grande.
L’aquila dì coda bianca è uno degli animali più
singolari della Baja. La sua grandezza è press’ a
poco quella d 1 un gallo d’india. Ha la cresta pia-
na, il collo cortissimo, lo stomaco largo , le co-
scie forti, le ali lunghe , e molto larghe a pro-
porzione del corpo, nere sui dorso , e piu chiare
Sui lati.
Il guffo coronato uccello singolare e molto co-
mune nella Baja , ha la testa grossa quasi come
quella d’ un gatto. Ha delle pene che si drizza-
no come in forma di corona , precisamente sopra
del becco, dove sono miste di bianco , e che a
gradì divien rosso scuro macchiato di nero . Si
veggono ancora ne* medesimi luoghi dei grandi
goffi bianchi, e d* una candidezza sì rilucente che
appena si distinguono dalla neve. In tutto l’anno
vi sono sempre in gran numero : sovente ancora
volano di giorno , e danno la caccia alle pernici
bianche.
II porco spino della Baja dì Hudson rassomiglia
molto al Castoro per la sua forma, e la sua gran-
dezza'. La sua testa poco diversa da quella delao-
niglio; ha il na\o schiacciato , e tutto affatto co-
perto di pelo corto. I suoi denti d’avanti, due V*
alto, e due nel bavsó sono gialli, e assai robusti.


Ha le orecchie tanto corte, che appena si veggo-
no: le zampe altresì sono assai corte , ma le un-
ghie che scino in numero di quattro dinanzi , e
cinque dietro molto lunghe, vuote interiormente ,
e molto aguzze . Tutto il corpo è coperto &' un
pelo morbido, lungo circa quattro pollici , fra il
quale si trova nell’alto della testa del corpo , e
della coda una specie di picciolo tubo duro ,
ed aguzzo , di color bianco a punte nere , che
facilmente non si cava dalla pelle quando vi
è conficcato . Quest’animale fa ordinariamente il
suo nido sotto la radici de’più grand’alberi, dove
dorme quasi sempre .Il suo cibo è la scorza de-
gli alberi . Nell’ inverno mangia la neve , e
nella state beve Inacqua , senza però porvi il
piede dentro . Gli Americani ne mangiano la
carne.
Un quadrupede ancor piu singolare è il volve-
rem detto quU'k batch degli Inglesi . E 5 grande
quanto un grosso lupo. Il suo muso è nero fiasot-
to gli occhi: la parte superiore della testa è bian-
castra; ha gli ocelli neri: la gola, ed il' basso del
collo macchiati di nero; le orecchie piccole, ero*
tonde; tutto il corpo d’un brino rossiccio, più scu-
ro verso le spaile, più chiaro sul dorso, ed ai la-
ti; tutto il pelo del corpo assai lungo, poco fol-
to; le zampe coperte d’un piccolo pel» fin» alla
prima giuntura; le coscie brune, le unghie d’ «»
P 4


cùxor chiaro: finalmente la coda bruna fin Versola
punta, di’ £ più spessa di pelo, e nera.
Il volvercm porta la testa molto bassa nel cam-
minare , ed il suo dorso sembra sempre incurvato.
Se viene attaccato si difende con ostinazione , e
con vigore. Gli si attribuisce la furberia di saper
rompere in mille pezzi tutte le specie di lacci, o
trappole che loro sono teli.
Tutto quello eh’è comune a questa baja colie al-
tre regioni, si rimette all’articolo generale . Al-
cune cose che ci restano da estraere dalle relazio-
ni di M. Ellis non convengono che gli abitanti di
questo paese. Confermando ciò che ne abbiamo già
detto sulla testimonianza di Jertmir, di la Potbt-
rie, e di quale altro viaggiatore, aggiunge molte
osservazioni che corrispondono alia commissione ,
che avea particolai mente di riconoscere la natura
<iei paese, ed il carattere degli abitanti.
Gli abitanti della Baja di Hudson , che gl’ In-
glesi nominano "blodivais 3 ed i Francesi Esquimaux
sono d’nna statura mediocre , generalmente robu-
sti, piuttosto grassi, e al color bruno. Hanno la
testa larga la iaccia rotonda , e schiacciata , gli
occhi neri, piccioli, scintillanti, il naso schiaccia-
to, le labbra grosse, i capelli neri , e lunghi, le
spaile larghe , ed i piedi estremamente piccoli .
Sono allegri, vivaci; ma accorti, destri, e pronti.
L’adulazione non costa ior niente. E’ facile l’ir-


xitarli: ed allora si veggono con aria di fierezza.
E’ però altretanto facile a spaventarli. Il loro at-
taccamento per i proprjusi è sommo. „Io so, di-
ce M. Ellìs, che molti di questi Americani , es-
sendo stati presi nella loro fanciulezza, e traspor-
tati alle Fattorie inglesi , hanno sempre sospirato
per il lor paese nativo. Uno d’essi, ch’era vissu*
to molto tempo in mezzo agl’ Inglesi ; e che avea
sempre mangiato alla loro foggia , vedendo aprire
un vitel marino da uno de’ nostri marinaj , get-
tossi sopra l’olio che ne sortiva in abbondanza, e
s’affrettò di berne tutta quella quantità che colle
mani potè raccoglierne; poi esclamò con gran tra-
sporto,, ah ch’io amo la mia cara patria , dove io
potea riempirmi il ventre di questo cibo, ogni vol-
ta che io volea . „ Non sarebbe difficile di civi-
lizzare questa nazione ,6e il commercio che con
loro si fa, richiedesse questa fatica.
Sono assai destri nel diriggere i loro canotì.
M. Eilis scrive, che questi sono fatti di legno,
o di coste di balena assai sottili , tutti affatto co-
perti di pelle di vitel marino, trattone un pertugi
gio verso la metà, fornito d’un labbro dì legno ,
o di costa di balena per impedire , che l’acqua
non vi entri; e che non ha se non la grandezza
necessaria per contenere un tal uomo, che vi sta
assiso, stendendo le gambe verso la parte anterio-
re del canato. Da questo orificio si alza un pezzo


di pelle, che si lega intorno del corpo, acciò sia
tolto qualunque adito all’acqua. Le cuciture delle
pelli sono spalmate, o ricoperte con una specie di
catrame, o di colla fatta con una preparazione di
olio di vitel marino. In queste barche gli Ameri-
cani prendono con loro tutto ciò eh* è necessario
ai loro bisogni sopra tutto gf'istrumenti della pe-
£Cti » Portano seco loro anche delle frombole, e del-
le pietre , di cui si servono per combattere con
molta abilita. I loro arponi sono armati nell’estre-
mità d’un dente di cavai marino, che serve a saet-
tare i pesci grossi, e finire di ammazzarli quando
sono feriti . L’ altra estremità è armata soltanto
d’una punta per ferire, fatta in forma di freccia
guernita di ferro, che si attacca, e si ferma nel-
la carne del pesce.
Una cordicella attacata a quest’ arma sostiene
una pelle di vitel marino gonfiata, che sta in ve-
ce del pezzo di sughero per indicare il luogo ,
dove il pesce si è sprofondato , e che lo affatica
moltissimo nel suo nuoto , finché si stanca alla fi-
ne, e muore. Allora i pescatori li tirano a terra,
li spogliano del loro grasso, o del loro olio, che
serve ad essi di cibo , e che bruciano nelle loro
lampade*
Questi piccoli canoti, che non servono, se non
per gli uomini hanno circa 20 piedi di lunghezza,
c 18 pollici ài larghezza terminando in punta a


due capi. Il navigatore non ha che un remo assai
largo, che serve alternativamente a vogare ai due
lati. Ma per le donne avvi de’ canoti più grandi,
e aperti, de’ quali esse maneggiano i remi, e ser-
eno per »o pertone, benché il materiale non sia
diverso che nella grandezza. . i
Il vestito degli uomini è ordinariamente cu pel-
li di vitello marino, o di bestie selvatiche. Se ne
fanno anche di pelle d’uccelli terrestri, e maritti-
mi , che vanno ben cucite insieme . Tutti questi
abiti hanno una specie di capuccio; son molti ser-
rati intorno del corpo; e non scendono che al mez-
zo delle coscie.
I calzoni si legano per d’avanti , e per di die-
tro con una corda, come si fa d’un sacchetto. Pa-
recchie paja di stivali , e di stivaletti gli uni 60
pra degli altri servono ai due sessi per tene* si cal
di le gambe, ed i piedi.
La differenza per gli uomini , e per le donne
si è, che le donne portano a loro abiti una coda
cadente fino al talone ; che i loro capucci sono
più grandi verso le spalle pei riporvi i l°i°
quando vogliono portarseli ; e che i loro stiva*,
più grandi anch’esw seno forniti dì balena . Un
fanciullo ch’esse siano costrette per un momento
di deporre dalle spalle , vien posto in uno st-vi
le, aspettando di poterlo rilevare . Alcuni ira t l
uomini portano delle camicie fatte di ui


vitel marino, cucite insieme, e della stessa forma
quasi delle nostre camicie . Generalmente i loro
abiti sono cuciti con molta proprietà , con un ago
d’ avorio , e con nervi di bestie divisi in fili te
nuissimì, che lor servono invece di rafe . Ne lo
ro manca qualche sorta di buon gusto nel ornarli
di filetti di pelli, a foggia di galani , di nastri
fi di ghirlande , che fan prendere a que’ vestiti
selvatici un aria di decenza, e d’eleganza.
Nulla tanto fu valevole a far prendere a M.
Ellìs, un alta Idea della loro industria , quanto
ciò eh’essi chiamano in lor linguaggio occhiali da
neve . Son questi piccioli pezzetei di legno *d’
avorio, formati per la conservazione degli occhi ,
c legati dietro la testa . La fessura n’ è precisi-
mente della lunghezza degli occhi ; ma è molto
stretta ; il che non impedisce già di vedere at-
traverso con molta distinzione, senza risentirne il
minimo incomodo. Quest’ invenzione li garantisce
dall’accecamento , malattia terribile per essi , e
molto dolorosa , cagionata dal riverbero della lu-
ce , ripercossa fortemente dalia neve, sopra tut-
to di primavera , quando il sole è più elevato so-
pra il loro orizzonte.
L uso di queste macchine è sì familiare ad es-
si , che se vogliono osservare qualche oggetto da
lontano, se ne servono come d’un occhiale di cor-
ta vista.


Lo stesso spirito d’invenzione traspare ne’ loro
strumenti da pescare, eda cacciare gli uccelli. I
loro arponi, e i loro dardi sono ben fatti, e con-
venienti all’u3o che ne fanno. La costruzione de
loro archi spezialmente è molto ingegnosa . Sono
composti di tre pezzi di legno forniti con molta
proprietà, ed artificio. Adoperano del sapino , o
del larice; ma non essendo questi legni nè elasti-
ci, nè forti, i Selvaggi suppliscono a questi due
difetti, rinforzandoli di dietro con una, legatura
di nervi , o di tendini delle loro bestie selvati-
che .
Talora pongono i loro archi «eli 1 acqna , e 1
umidità facendo ristringer le corde dà loro nello
stesso tempo più forza e maggiore elasticità . Ma
si è veduto , che dopo il commercio che hanno
cogli Europei abbandonano l’arco per il 'tuìie*
Nella Baja non sì conosce verun mal contagio-
so. 1 mali di petto vi sono i più comuni , e si
guariscono bevendo una infusione d’un tuba nomi-
nata vuizzc~eapukk.il ; oppure col sudore . Qu- sti
Americani per sudare prendono una gran p._i.
rotonda, sulla quale fanno fuoco , mantenerne
finché la pietra diventi rossa : poscia vi alzano c 5
intorno una picciola capanna , che chiudono u
gentementc . Vi entrano allora con un
pieno d’acqua, con cui aspergono la piena , e
acqua cangiandosi in vapori caldi, ed umidi , e-


riempiono in poco tempo la capanna , procurano
all’ammalato una traspirazione molto pronta. Quan-
do la pietra còmincla raffredarsi , s’affrettano di
uscire, prima che i pori siano chiusi , e s’immer-
gono tosto nell’acqua fredda. Se ciò accade d’in-
verno, o se l’acqua vi manca, si cuoprono dì ne-
ve. Questo metodo è generalmente stabilito, epas-
sa per un rimedio infallibile contro la maggior par-
te delle malattie del paese . Quello eh’essi adope-
rano per la colica, e per tutti i mali d’intestini,
non è meno singolare, e consiste in fumo dì ta-
bacco, eh’essi ìnghiottono in grande abbondanza.
Le loro idee di religione sono molto limitate
M. Ellis, scoprì, senza dar nulla alle congetture,
com’egli dice, che riconoscevano un Ente d’ una
bontà infinita, che chiamano Ukenumn , vale a di-
re nel suo linguagio, 11 gran Capo. Lo riguarda-
no, come l’autore di tutti i beni , di cui essi go-
dono,* ne parlano con rispetto; cantando le sue lo-
di in un inno in tuono grave , ed anche armoni l *
co; ma le loro opinioni sulla sua natura sono sì
confuse , che nulla si comprende, del culto che gli
prestano. Riconoscono anche un’Ente , che chia-
mano Ouitikka; e che rappresentano come la sor-
gente e l’istrumento d’ogni sorta di maie. Lo te-
mono moltissimo; ma il viaggiatore inglese non di-
scoprì, se gli rendano qualche ominagio per paci-
ficarlo.
Qr


Qualunque pittura, certi viaggiatori mal istruiti
possano farci della loro barbarie, assicura che han-
no un fondo d’umanità , che li rende sensibili ai
mali altrui. La tenerezza che hanno per ì loro
figli'meritano l’ammirazione. M. Ellis ne riferi-
sce un esempio singolare , accaduto quasi sotto i
suoi occhi.
Due canori nel passare un largo fiume armari
nel mezzo ; il primo che portala un Americano
con sua moglie, ed un suo figlio, essendo di cor-
teccia d’albero, fu rovesciato nel fiume. Tutti tre
fortunata me «te passarono nell’ altro ; ma era si pic-
ciolo, che non potea salvarli tutti. Nasce una que-
stione fra l’uomo , e la donna , non di morire 1*
uno per l’altro; ma unicamente di salvare F ogget-
to della loro tenerezza comune . Impiegarono po-
chi istanti ad esaminare chi dei due poteva essere
più utile alla sua conservazione... L’ uomo disse ,
che in una età sì tenera poteva esser meglio soc-
corso dalla madre, che da lui; ma questa al con-
trario sostenne, che nulla poteva sperare che
da suo padre ; perchè essendo dello stesso ses-
so dovea prendere da lui ie lezioni necessaria
di caccia , e di pesca . Indi raccomandando a
suo marito di non dimenticarsi mai delle cu-
re paterne ,si gettò nel fiume , dove ben presto
restò sommersa. L’uomo giunse alla riva col fan-
ciullo . Ma quest’ avventura sorprese tanto meno


M. Ellis, quanto che sapeva egli che questi po-
poli aveano pochissimo riguardo per le donne. Un
uomo assiso in terra , resta molto offeso , se una
donna gli cagiona il minimo incomodo nella sua
posizione, ed e un uso stabilito , che mai gli uo-
mini bevono nello stesso vaso dopo le donne.
L’uso di strangolare i vecchi, riferito sulla te®
stimonianza di Jeremie , vien confermato da M.
Ellis, ma con circostanze , che lo rendono ancor
piu stravagante. Egli lo stende ai due sessi egual-
mente. ~ Quanao i padri, e le madri sono in un*
età incapace di poter più lavorare . ordinano ai
loro figli di strangolarli. E' questo un dovere per
parte dei figli , che devono übbidire senza inter-
vallo. La persona vecchia entra in una fossa, sca-
vata per servirle di sepolcro . Essa vi conversa
qualche tempo con loro fumando del tabacco , e
bevendo qualche bicchiere di liquore • Finalmente
ad un segn® che fa loro, le pongono un laccio al
collo, e tirando ognuno dalla sua parte , lo stran-
golano in un momento . Sono poscia obbligati di
copriria di sabbia j sulla quale ammucchiano un
cumulo di pietre. I vecchi, che non hanno figli ,
esiggono lo stesso uffizio dai loro amici j ma non è
più un dovere, e spesso hanno il rammarico di ve-
dere ricusata la loro istanza. Non si sa, che in al-
euti tempo, disgustati della loro esistenza penosa,
abbiano preso il partito di liberarsene da loro mede-


M. Ellis, che professa di niente scrivere , che
non abbia veduto coi suoi occhi , si stende sopra
un’ altra pratica dei medesimi Americani , che
sembrerebbe uno scherzo, se non vi unisse un’in-
vettiva seria contro la sua nazione.
„Se ne veggono molti che fanno il mestiere di
ciarlatani , con ogni sorta di droga, che compra-
no dalle nostre Fattorie, come zucchero, zenzero,
orzo, ogni sorta di spec-ìerie, grani da giardino ,
liquerizia , tabacco in polvere ec. Le vendono in
piccole porzioni, e li vantano come rimedj per di-
verse malattie, come specifici per la pesca, la cac-
cia, i combattimenti. Queste idee false le ricevo-
no tutte dagl’lnglesi ; ne posso dissimulare , che
oggidì un buon terzo del commercio della F>a/a di
Hudson dipende da questi ciarlatani Americani ,
che ingannano i loro proprj amici , cambiando le
loro false droghe portentose contro buone peliici-
ce, che portano ai nostri banchi . Tale impostura
è senza dubbio vantaggiosa agl’interessati ; ma non
sarebbe forse più onorevole , e più utile per noi
di stabilirvi un consumo sicuro , e costante 1 delle
merci di nostra fabbrica di lana , e di ferro , di
quello che soffrire un commerzio infame , di cui
le conseguenze non possono alla fine riuscire, che
svantaggiose allTnghilterra? „
Un rimprovero, che cocca ai soli Americani, è
quello, che meritano per l’imprudenza , che loro
Tomo XXV, Q


impedisce di premunirsi contro le miserie, alle qua-
li sono esposti cgni anno. Consumano senza riser-
va le loro provvisioni quando sono abbondanti, sen-
za pensar mai a conservarne per l’inverno. Appe-
na si danno pensiero di conservare alcun poco di
pesce, e di selvaggiume . Accade spessissimo ,
che quelli che vengono a trafficare ai Banchi del*
la Compagnia, sono obbligati per mancanza di prò*
rigione in viaggio , ad arrostire le pelli , ed a
mangiarle. Per verità queste disgrazie non hanno
forza di abbatterli. Impiegano ogni sorta di mez-
zi per sostenersi colle loro famiglie ; e nelle loro
estremità la lor pazienza è irremovibile. Fanno spes-
so, due, e trecento leghe nel cuor dell’inverna,
in mezzo a paesi spogli di tutto , e ghiacciati ,
senza tende per mettersi al coperto dalle ingiurie
dell’aria,, e riposarvi la notte . In questi viaggi
alzano, quando la notte s’avvicin3, una siepe dai -
busti, che serve loro di trincea contro del vento,
e contro le bestie feroci . Accendono un gran
fuoco dalla parte della siepe opposta al vento ,
e senza altra cura , che di allontanar la neve
si sdraiano a terra per dormire fra il fuoco, e la
siepe. Se la notte li sorprende in una pianura sen-
za a beri, dove non possano tare , nè fuoco , nè
trincea , si coricano sotto la neve , che trovano
men fredda dell’aria esteriore, da cui sono in tal
guisa riparati. Ma , per loro stessa confessione ,


Si massimo rigore del freddo > nulla ha che fare irt
paragone dei tormenti della fame * Queste sono
quelle crudeli estremità , in cui giungono all* ec-
cesso di mangiare le loro mogli j ed i loro figli *
M. EUis he riferisce Un esemplò i che non la ce-
de a quello già raccontato. Egli aggiugneper ver-
gogna della suà nazione * che l’infelice America-
no, di cui racconta la storia, penetrato dal do-
lore , arrivato ài Banco inglese, non potè celarne
ìp lagrimevoli circostanze ; e che il Governatore
che l’ascoltò non Vi rispose, Se non con uno gran-
de scroscio di rifco j al che 1* Americano attonito
di tanta barbarie > disse in inglese corrotto .* que-
sta non è già cosa da ridere J esi ritirò molto mal
edificato della morale degli Europei.
La lìngua di questi popoli è alquanto guttura-
le * senz s essere molto rozza, nè disaggradevole.
Hanno poche parole, ma molto significanti, e mo-
di assai facili di spiegarsi * è di esprìmere nuove
Idee con termini composti 4 che aggiungonole pro-
prietà deile Cose alle quali Vogliono dar un nor
toc.
Finalménte M. Èllis loro attribuisce due costu-
im singolari. Sono differenti da tutte le altre na-
zioni per la maniera d’orinare j mentre gli Uomi-
ni si rannicchiano $ e $ s abbassano per spander l f
orina * è le donne al contrario stanno in piedi .
} mariti altresi permettono alle loro mogli di
_ w ■**•"■** *
a *


tire coll’usò d’un erba che nasce nella baja , c
che non è incognita altrove . Ma questo costume
barbaro è in uso altresì alla Cina , dove le leggi
permettono a quelli che non possono nodrire i lo*
ro figli, di ammazzarli quando vengano alla luce.
M Ellis dà la descrizione dell’lsola di Marmo,
t> Marbré, dove i venti lo fermarono. Essa giace
a 6* gradi cinquantacinque minuti dì latitudine ,
e a 9* di longitudine occidentale da Londra . La
sua lunghezza è di 6 leghe, fra l’Est, e l’Ouest,
sopra due o tre di larghezza dal Nord al Sud .
Tutto il terreno eh’ è elevato dalla parte dell’
Ouest, e basso verso l’Est non è che un sol pez-
zo dì rupe, di marmo duro , e bianco variato da
macchie verdi, azzurre, e nere. Ma nella sommità
la rupe sembra spezzata ; e formata di dirupi di smisu-
rata grossezza, frammischiati con somma confusione,
che sembrano dovere la loro forma, e la lor posi-
none a qualche rovesciamento sconosciuto . Essi
ricuoprono profondissime caverne, dove si sente un
grande strepito, che non può esser attro, che tor-
renti d’acqua che precipitino sopra le pietre , 9
che veggonsi sortire in parecchi luoghi fuori dal-
le fessure. La qualità di queste acque fece giudi-
care a M. Ellis , eh’ esse filtrassero per qualche
miniera di rame. Talora sono verdastre , con un
sapore di verde rame: talvolta perfettamente ros-
se, e colorano le stesse pietre sopra cui passano .


jLe valli sono vestite d’ uno strato di terra assai
sottile, che porta pochissima erba , e contiene qual-
che lago d’acqua dolce, dove annidansi cigni, ed
anitre. Sì trovano parimenti sulle sue coste delle
bestie selvatiche , lè quali possono esservi venute
solo dal Continente , benché sia distante più dì
4 leghe a Settentrione»
Ma questi animali, per quel che pàté , vi pas-
sano sopra del ghiaccio, nell’lnverno, ed anche a
nuoto nella statej perchè nuotano assai iegermen-
te , e molto tempo si sostengono a gala nell’ ac-
qua. Finalmente si trovano nell’isola molte tracce
d’uomini, come sono molti mucchi di pietre, che
M. Ellis giudicò sepolcri j ed i fondamenti dì mol-
te capanne fabbricate circolarmente informa di al-
veari, d’una mistura di pietre, e di musco . Fra
il Continente del Nord l’ancoraggio v’è assai buo-
no in dieci, o dodici braccia d’acqua . Essa non
ha che un sol posto, che giace al Sud ouestj e ca-
pace di contenere cento vasseilij ma P ingresso n*
è molto angusto, e rotto da un isoletta molto bac-
sa, tutta coronata di scogli, contro i quali il mar
rompe impetuosamente. Bisogna lasciare quest’iso
letta a sinistra per entrare nel porto , che sareb-
be uno de’più belli del mondo, se l’ingresso aves-
se maggiore profondità.
M. Ellis, avendo passato l’inverno nella B.ija ,
ebbe occasione di osservare , che gli Americani
Q. 3


f* APO
IjUIT .
Vi sono poco soggetti alle malattie , e che se n<J
sono talvolta attaccati, le acquistano quasi sempre
a motivo del freddo, che prendono dopo aver bevu-
to de’liquori forti. ~ Hanno, ditegli , quest’ob-
bligazione agl’inglesi, che loro ne somministrano;
mentre per massime molto più prudenti , i Fran-
cesi ricusano costantemente di venderne loro per
timore di nuocere alloro temperamento, e per con-
seguenza al loro commercio j il cui progresso di-»
pende dal vigore del corpo; e dall’abilità nella cac-
cia. Cosi quelli che vivono in mezzo agl’ Inglesi
sono più magri, piccoli, indolenti. Talora passano
#ii più enormi eccessi nel tempo della loro ebrie-
tà, Si battono come furibondi , abbracciano le lo-
ro capanne; usano promiscuamente colle loro don-
pej e d’inverno nel sopore dell’ebrietà si pongo-
no a dormire d’ intorno un gran fuoco , dove si
aghiacciono , secondo che si avvicinano troppo , o
si allontanano dal focolare , All’ opposto gli altri
sono sanissimi , grandi, attivi, e robusti, come so-
no stati rappresentati,
La cessione dell’Acadia , e dì Terra-Nuova $
nor> lasciando più a i Francesiche l’lsola diCapo-
Brefope, per la pesca dell! merluzzi, conobberodj
quanta importanza era il rivolgere la loro atten-
zione ad uno stabilimento , che aveano somma-
mente trascurato* Qyest’ìsola , eh’è situata trà’l
45 , e’l 47 grado di latitudine settefttrionAlc ~


forma con quella di Terra-Nuova , da cui è non
distante se non i y ì*a 16 leghe , 1 ingresso del
Golfo di S. Lorenzo . Le si danno so leghe in
circa di lunghezza da Settentrione a Garbino , e
35 nella sua maggior larghezza d’oriente ad occi-
dente. Lostretto, che la separa dall’Acadia, non
ha più di 5 leghe di lunghezza, ed una dì larghezza -
Quantunque fertile in molti luoghi, abbondante
d’alberi, capace di pascoli per ogni sorta di be-
stiame, e sovrattutto d’una, comodità, singolare per
la pesca delli merluzzi , elei lupo marino , dei
marsoini, e delle vacche marine ~ che. vi è abbon-
dantissima , i Francesi, che non.vi.avevano mai avuto,
ss non un picciolo numero dircase,, la valutavano poco»
L’aveano essi veduta passar molte volte senza dispiace-
reneliemani deglTnglesi, e quando fuloro assicu-
rata nel 169 S nella. Pace di Ryswick, non sembra,
che stasse loro più a cuore il conservarla. Ma dopo
aver abbandonato le loro pretensioni sull* Acadia #
e Terra-Nuova, aprirono essi gli occhi su i van-
taggi , che potevano far riparar loro queste due
perdite. L’lntendente del Canada era stato il pri-
mo, che gli aveva rappresentati al Ministero, nel
1708, in una memoria, che contiene alcune spie-
gazioni curiose sulle Colonie Francesi dell’ Ame-
rica Settentrionale.
L’Autore supponeva, che la principale, e quasi
là 30la vista, che la Francia ebbe rapporto a que-
Q_ 4


stì Stabilimenti , era il commercio delie pelli , e
sovrattutto quello del castoro , il che per altro
*ion era véro, se non rapporto a i Particolari * ma
«i avrebbe dovuto prevedere , o che i castori s*
<esaurirebbere, o che diverrebbono troppo comuni »
e per conseguenza , che non basterebbero per so-
stenere una Colonia qual’ è il Canada ; che i!
commercio de i castori non poteva far sussistere
se non un pìcciolissimo numero d’Abitanti, e che
se il consumo n'era sicuro, non s’eviterebbe ilse*
condo dei due inconvenienti , che si è già osser*
vato , se non per incorrer nell’altro ; che per al-
tro gli Abitanti della nuova Francia s’erano qua-
si unicamente attaccati a questo commercio, come
se fossero stati certi che i castori si riproducesse-
ro tanto presto quanto li merluzzi, e che il com-
mercio delie pelli eguaglierebbe quello del pesce»
Avevano essi dunque fatto la loro principale occu-
pazione uelcorrere i boschi, ed i laghi per procu-
rarsi deide pelli, e questi lunghi, e frequentivi g-
gl avevano accostumati a menar una vita in-
, che lasciavano con gran pena , quan-
tunque il piccioi valore del castoro , avesse ridot-
te quasi a niente il frutto delle loro corse . La
Cc otta degl*lnglesi, nelle Colonie vicine , era
st-ita ben differente . Senza perdere il tempo a
viaggiare al di fuori, avevano essi coltivato le lo-
to terre, stabilito manifatture, e fabbriche di ve-


tro', aperto miniere di ferro, fabbricato navi, eie
pelli non erano state presso loro, se non un acces-
sorio, sul quale avevano sempre fatto poco fonda-
mento .
Si riconosceva che la necessità avea risveglia-
to gli Abitanti del Canada , e s’erano veduti co-
stretti a colt vare il lino, e la canapa , a far te-
le, e cattivi drogherei di lana coi loro vecchi abi-
ti mescolati col fiio; ma l’antica abitudine d’ una
vita oziosa aveva fatto durare una parte della lo-
ro miseria. Avevano essi bastantemente delle bia-
de, e dei bestiami per poter viver tutti ,* ma non
avendo molti con che cuoprirsi, erano obbligati a
passar l’inverno, sempre molto lungo, e molto as-
pro, con alcune pel i di caprioli. Il Re per arltro
spendeva ogni anno iooooo scudi in questa Colo-
nia. Le pelli valev n» 280000 lire circa; gli olj,
ed alcune a.tre derrate ne rendevano 20000 , le
pensioni sul Tesoro Regio , che il Re faceva a i
Particolari, e l’entrate, che il Vescovo , cd i Semi-
nar; avevano in Francia, ammontavano a 50000 fran-
chi. Erano 650060 franchi, su cui s’aggirava tutta
la Nuova Francia, e tutto il suo commercio- QuestOr
somma bastava forse per far vìvere una Colonia
di 20 in 25 mila anime , e per somministrare 1*
equivalente di quanto era obbligata a ricavar dalla
Francia? I suoi affari erano stati sopra un miglior
piede . Aveva essa mandato pet lungo tempo pec


lUn milione di castori in circa, senza contare, che
non era essa allora sì popolata; ma aveva sempre
ricavato più di quello, che non era capace di pa
gare , Io che aveva rovinato il suo credito preso a
Mercanti, che non erano più disposti a mandar loro
degli effetti senza lettere di cambio, o senza una
cauzione convenevole. Aveva abbisognato far pas-
sare in Francia tutto il danaro del Canada , per
ricavarne delle merci, ed in un tempo, che non
era molto lontano, l’esaurimento era stato tale „
che non restando forse ioco scudi di moneta di
argento nel paese , era stata forza supplirvi con
moneta di carta,
Dojo questa esposizione , che rappresentava lo
■tato della Colonia sino al 1708 , V Intendente
diversi metodi per renderla florida .
3 oteva essa fare un commercio delle sue derrate,
he solo era capace d’arricchirlo. Erano esse car*
ii salate, alberi, assi , li canapi , il legno da co-
rruzione , il sego, il catrame, la pece , gli olj
Ì baleni ,' di lupo marino , e di marsoino , il li-
o > la campa , il ferro , ed il rame . Non si
•attava se non d’aprire de’ smerci , e di far di-
inulre il prezzo della mano d* opera , Questa
cima difficoltà derivava dalla infingardaggine de-
i abitanti, e della carestìa delle merci di Fran-
ca * Quando aveavi minor quantità di lavoro, Po-
:raì° voleva guadagnare molto più. D’altra par-


te , le merci erano nel Canada ad un prezzo due
volte maggiore che non n 5 erano in Francia . Se
9 e ne chiedesse la ragione dei *5 per 100 , in
tempo di guerra almeno le spese della commissio-
ne, il nolo, che ammontava qualche volta a più
di 40 scudi per botte, l’anticipazione del danaro,
Je stalìe che bisognava pagare ai Commissionar] ,
e che diventavano care, quando le lettere di cam-
bio non erano pagate entro il termine preSsso * e
finalmente il cambio sopra Parigi lasciavano far
picciol profitto ai Mercanti. E perciò , si soggiun-
geva , che non aveavi nessun Ricco nel paese .
Abbisognava dunque , per rilevare la Colonia del
Canada, che vi fosse ognuno occupato secondo ì
suoi talenti, e che la diminuzione del prezzo del-
ie merci vi mettesse tutti in istato di sussìstere»
Il mezzo di pervenirvi «ra quello di trovare un
qualche luogo, dove si potessero trasportar como-
damente le derrate dei paese, e prender le mer-
ci di Francia. Sì risparmierebbe per tal modo una
parte del nolo, e quella porzione d’abitanti , che
marciva nell’ ozio , o che correva i boschi , P°~
trebbe occuparsi intorno alla navigazione . Ma
questo mezzo non diverebbe egli dannoso alla
Francia , togliendole una parte del profitto , eh
essa traeva dalle merci? No, perchè il risparmio
del nolo tornerebbe tosto in vantaggio della Fran-
cia perciocché si farebbe un consumo maggiore


delle sue merci. Quei per esempio , che 1* ozio
riduceva a cuoprirsi di pelli di capriuoli , sa-
rebbono in istato , quando comìncierebbono ad oc-
«upparsi, a vestirsi di drappi di Francia.
Qual luogo piu comodo per questo effetto dell*
Isola di Capo Bretone? E' essa in una situazione
che forma un luogo di deposito naturale tra l’an-
tica , e la nuova Francia . Poteva la medesima
«omrqinistrar alia prima de’merluzzi , degli olj ,
del carbone fossile, della pece , del legno da co-
struzione , ec. ec. fornire la seconda di merci del
Regno a miglior mercato, trarne una parte della
sua sussistenza, e risparmiarle una parte conside-
rabile del nolo*
La navigazione di Quebec al Capo Bretone ,
trasformerebbe in buoni marinari della gente inu-
tile , od anche a carico alla Colonia . Un al-
tro vantaggio di codesto stabilimento per il Ca-
nada sarebbe di mandarvi dei piccioli bastimenti ,
per la pesca de’merluzzi, e degli altri pesci , da
cui s’estrae l’olio nelle pani basse del fiume : sa-
rebbono essi sempre sicuri dì spacciare i loro ca-
richi nell’ Isola , e dì caricarvi delle merci di
Francia. VI si potrebbe mandare altresì da Que-
bec. un vascello carico dì derrate del paese , che
prenderebbe del sale per la pesca del Golfo ,
e che , ritornando nell’ Isola dove venderebbe il
suo carico di pesce , comprerebbe , col prodotto


ii quetti due Viaggi , altrettante merci d.
Francia per esitarle sul Canada. Le due Colerne
aiutandosi altresì scambievolmente , e non potendo
mancare d’arricchirsi per mezzo d’un commercio
reciproco, potrebbono associarsi per altre mtra-
prese, che sarebbono d’un nuovo vantaggio e per
esse , e per il Regno, come quella per esempio
d’aprire le miniere di ferro . Allora quelle del
Regno, ed i boschi potrebbono esser lasciati al-
quanto in riposo , od almeno non sarebbe taluno
più obbligato a ricavar del ferro dalla Svezia, e
dalla Biscaja ,
Nel viaggio della Francia al Canada , 1 vascel-
li corrono sempre gran rischj nel ritorno se non
prendono 1’ occasione di primavera mentre i pic-
cioli bastimenti di Quetó , che sceglierebboiw le
occasioni, e che avrebbono sempre de Piloti eser-
citati, non temerebbero niente nell’andare a Ca-
po Bretone. Chi impedirebbe anche ad essi di fa-
re due viaggi per anno , e dì risparmiare per
tal modo ai vascelli di Francia la pena di risalire
il fiume dì S. Lorenzo, lo che abbrevierebbe il
loro viaggio della metà?
D’altra parte non era soltanto per un maggior
consumo delle merci di Francia che questo nuo-
vo stabilimento poteva diventare molto utile ai
Regno, ma ancora per il comodo che gli dareb-
be di far passare i suoi vini, le sue acque viti, 1®


tue tele , i suoi nastri , i suoi taffettà, ec. alle
Colonie inglesi . Questo solo oggetto era impor-
tante , poiché gl’inglesi troverebbero il loro con-
to nel provvedersi a Capo Bretone di tutte que-
ste merci, e per il continente dell’ America, dove
le loro Colonie erano molto popolate , è non so-
lo per le loro Isole , ma per quelle degli Olan-
desi , con cui avevano commercio * Quanto dana-
ro non si ricaverebbe da tutte queste Colonie in
supposizione àncora , che 1’ ingresso deile merci
francesi non vi fosse permesso apertamente \
Lo stabilimento finalmente di Capo Bretone
noi» inanellerebbe d’indurre i mercanti di Fran-
cia a ; far partire dei vascelli per la pesca de*mer-
luzzi , perciocché quest’ Isole provvedendo ii Ca-
nada di merci , i bastimenti , che manderebbero
per Codesta pesca farebbero il loro carico, inetà in
merci, metà in sale * è guadagnerebbero doppia-
mente, laddove i naviglj francesi, che vì s*impie-
gavano allora per la pesca de’merluzzi, non $i ca-
richerebbero che di sàie*
Si faceva valere altresì 1* accrescimento di co-
desta pesca, che potrebbe mettere la Francia in
astato di provveder la Spagna , è tutto il Levan-
te* La pésca delle balene, eh’è abbondantissima
nel Golfo verso le Coste di Labrador , e nel fiu-
me di Sqrt Lorenzo sino a Tadussac, poteva en-
trar ancora nelle stesse viste. Un naviglio desti*


•o a codesta pesca, potrebbe caricarsi in Fran-
di merci, che renderebbe a Capo Bretone , o
ae lascerebbe ai Corrispondenti de’suoi armato-
Vi prenderebbe egli de’ barili per la pesca ,
.:h’è tanto piu facile in tai luoghi, quantochè
non vi ha inverno, come nel Settentrione d’ Eu-
ropa , dove i bastimenti dei pescatori essendo in
mezzo ai giacci , accade sovente , che le balene
si perdano al di sotto , quando sono ferite * Non
solo questi naviglj potrebbono fare un doppio gua-
dagno su quanto arrecherebbero a Capo Breto-
ne, e sulla loro pesca ; ma il danaro , che passa
jn Olanda per gli olj di balena , non uscirebbe
punto di Francia. 3 ulàófcfcV
Oltre gli alberi ,ed il legno da costruzione
che l’lsola poteva somministrare per se stessa , è
a portata di averne dal Canada, lo che accresce-
rebbe il commercio tra le due Colonie , e facili-
terebbe al Regno la costruzione dei naviglj. Chi
impedirebbe ancora di costruirne a'Capo Bretone
dove si può far venire dal Canada tutto ciò, che
manca all’ Isola per tale impresa ? Si potrebbe
stabilirvi altresì un commercio d’alberi , e di ta-
vole di sapìno colle Antilìe. Non aveavì finalmen-
te luogo più comodo per dar fondo , nè piu sicu-
ro per ritirarsi dell’lsola di Capo Bretone per i
naviglj. Ma qualunque parte deirAmerica Venisse-
ed in tempo di guerra , sarebbe essa una sta-


«lone , donde non solo si turberebbe il commer-
cio delle Colonie inglesi, ma per cui potrebbe ta-
luno renderli padrone dì tuttala pesca de*merluz-
zi con un pìcciol numero di fregate.
Alla spiegazione di tai vantaggi, l’Autore del-
la memoria univa i mezzi , che potevano facilita-
re T esecuzione del nuovo stabilimento ; Ma la
guerra , che continuò alcuni anni , impedì alla
Corte di seguitare allora un sì bel progetto. Sì
vede soltanto che dopo la cessione delì’Acadia, i
Francesi non avendo più altro luogo che il Capo
Bretone per far seccare li merluzzi, ed anche per
farne pacificamente la pesca , sì trovarono in ne-
cessità di formarvi una residenza costante , e dì
fortificarvisi. Il nome d’isola Reale, fu sostituito
a quello d’isola di Capo Bretone. Si deliberò al-
lungo sulla scelta d* un Porto, e la diversità del-
le opinioni era tra il Porto dell’ Inglese , ed il
Porto S. Anna . La facilità finalmente d’entrare
nel primo , gli fece ottenere la preferenza . Fu
esso chiamato Luisburgo , e le fondamenta d’una
Città dello stesso nome, furono gittate sopra una
lingua di terra , che ne forma l’ingresso . Coste-
belle , che aveva allora perduto il Governo di
Terra* Nuova , fu chiamato per comandare nella
nuova Colonia.
Si trovano maggiori dilucidazioni sui primi pro-
gressi di Luisburgo . Sembra , che si avesse con-


tatto di trasferirvi tutti i Francesi stabiliti nell*
Acadia , ma che , non trovando nelP Isola
Reale tutti vantaggi , di cui godevano nel loro
antico stabilimento, ed i Governatori Inglesi non
avendo risparmiato niente per ritenerli , posero
essi il partito di restarvi. Nondimeno, alcuni an-
ni dopo, poco mancò che non cangiassero di pa-
rere. Riccardo Governatore Inglese d’Acadia nel
1720 fu sorpreso di vederli vivere come in una
Provincia del dominio francese , vale a dire ,
eh’essendosi impegnati soltanto a non. intraprender
niente contro il servizio dell’lnghilterra, vi con-
servassero tutte le prerogative, di cui avevano go-
duto sotto il loro Sovrano naturale , che avevano
essi alcuni Preti Cattolici, i quali esercitavano li-
beramente la loro Religione che mantenevano
una spezie di corrispondenza coli* Isola Reale -
Gli venne detto, che il Governo aveva stimato 3
proposito d’accordar loro tutti que’favori per tor
ad essi la voglia dì ritirarsi , o nel Canada , o
nell’lsola Reale, come il Trattato d*Utrecht ne
lasciava loro la libertà , con quella di trasportare
tutti 1 loro effetti, e di vender anche tutti i lo-
ro beni immobili ; che s’erano risparmiate , per
questa via, le spese di una nuova popolazione per
per rimpiazzarla j che d'altra parte sarebb >
difficile di trovare abitanti tanto laboriosi, . del-
U stessa industria j che del resto , no , ;
Temo ' R


essi mai abusato , e che anche io considerazione
loro soltanto ì Selvaggi alleaci della Francia ave-
vano cessato d’arrecar dispiacere agl’ Inglesi. Que-
ste ragioni non persuasero il (governatore ,
che credette forse cangiate le circostanze . Co-
minciò egli dal proibir loro tutto il commercio
coll’Ìsola Reale, e quindi fece loro significare
che non dava ad essi se non quattro mesi di tem-
po per risolversi a prestare il giuramento di fe-
deltà, che tutti i sudditi debbono al loro Sovra-
no. Sant’Ovidio , ch’era successe? a Costebelle ,
fa informato di codesta nuova pretensione , e si
affrettò a far rappresentare ai Francesi cP Acadia,
che se avessero la debolezza di cedere , dovevano
aspettarsi di perder ben tosto la libertà di Reli-
gione. Ma questo consiglio era inutile . Aveva-
no essi già risposto al Governatore con una fer-
mezza, che aveva loro riuscito, sino a fargli tra-
vedere che non poteva ridurli senza tirarsi addos-
so l’odio de’ Selvaggi , i quali non soffrirebbono
mai , che fossero forzati al giuramento di fedel-
tà, e che si privassero dei loro Pastori . Riccar-
do non osò rischiare di commettersi cogli Ame-
ricani del suo vicinato, nè d’esporsi a veder FA-
cadia fenz’abitanti.
In fatti, Sant’Ovìdio aveva già preso delle mi-
sure per facilitar loro una ritirata nelì’l ola di
S. Giovauiìi, oo\*e altri Francesi avevano forma-


to il disegno di stabilirsi. Codesta Isola, eh’ è
molto vicina all’lsola Reale , è la piu grande di
quelle del Golfo S. Lorenzo j con questo van
taggìo , che tutte le terre vi sono fertili. Le s
danno ti leghe di lunghezza e jo di circuirò
Gode essa di un Porto sicuro , e comodo , ed
suoi boschi, eh erano altresì in un gran numero
erano della miglior spezie. Sino allo stabilimento
dell Isola Reale s aveva fatto poca attenzione a
quella di S. Giovannij ma allora la sua vicinan-
za lece pensare, eh* esser potevano d’una grande
utilità 1 una all altra » Nell’anno 1719 , s’era
formata una Compagnia , che aveva risoluto di
popolare S. Giovanni. Ma i primi tentativi aven-
do avuto poco successo, fu abbandonata P Impresa.
Dopo aver cominciato dalla situazione dell’ I-
sola Reale , non potiamo dispensarci dallo sren-
derci un poco sulle sue qualità , e le sue produ-
zioni . La sua figura è molto irregolare ; ed è
talmente tagliata da Lghi e fiumi , che le sue
due parti principali non sono unire se non per
mezzo d un Istmo largo 800 passi in circa , che
separa il fondo d’un Porto, chiamato il Porto To-
losa , da molti laghi , a cui si ha dato il nome
di Labrador. Questi laghi si scaricano nel mare
verso Oriente per mezzo di due canoti d’inegua-
le larghezza, formati da un’lsola chiamata
deronns, ovvero la sturba oa^le-
R i


ghe di lunghezza. I Porti dell’ Isola sono aperti
verso Oriente, volgendosi a mezzo giorno nello spa-
zio di 50 leghe da cominciare dai Porto Delfino , anti-
camente il Porto S. Anna, sino al Porto Tolosa,
eh’ è quasi 1’ ingresso del passaggio di Fronsac .
Non è facile, per tutto altrove di trovare alcu-
ni luoghi da dar fondo per li piccioli bastimen-
ti, nei seni , o tra le Isole » La Costa setten-
trionale è molto alta, e quasi inaccessibile, e noti
si può approdare quasi più facilmente a quella
occidentale sino al passaggio di Fronsac , dopo
il quale si trova a dirittura il Porto Tolosa ,
conosciuto prima sotto il nome di San Pie-
tro. E' esso propriamente tra una spezie di Gol-
fo, che si chiama il picciolo S. Pietro , dirimpet-
to alle Isole Madama t o di Maurepas . Di là, ri-
salendo verso Scirocco, s’incontra la Baja di Ga-
bbri, il di cui ingresso,, eh’ è a 20 leghe dall*
Isole di S. Pietro , non ha meno d’una di
larghezza, tra Isole, eScoglj. Si può taluno ac-
costar a tutte le Isole , ed alcune s’elevano una
lega, e mezzo sul mare . Codesta Baja , che ha
due leghe di profondità, è un buon luogo da dar
tondo . Il Porto di Luisburgo, altre volte il Por-
ro dell'lnglese non è distante se non una buona
lega . E' esso uno dei più belli dell’America -
Non ba quasi che quattro leghe di circuito , e
vi si trovano per tutto 6 in 7 braccia d’acqua .


IH suo ingresso non ha 100 tese di larghezza tr
due picciole Isole , c si fa riconoscere a iì j;
ghe in mare dal capo di Lorembec , che non
lungi al Greco.
> Due leghe più alto , si trova il Porto dell
Balena, di cui molti scoglj coperti dall’alto ma
re, rendono difficile 1* ingresso , e che non pu
ricevere se non bastimenti di 300 botti . Non
computino due leghe da questo Porto a Meuadìt
altra Baja profonda due leghe in circa , che ha
quasi dirimpeto al suo ingresso Pisola di Scatari
chiamata altra volta il picciolo Capo Bretone ,
lunga due leghe » La Baja di Mirè non è se*
carata se non per una lingua di terra molto stret*
:a »Si danno a questa ultima Baja 3 leghe di pro-
ondi tà , e due di larghezza al suo ingresso; ma si
istringe essa dopo, e molti fiumi vi si scaricano
0 che non impedisce punto , che i gran vascelli
>on vi possano penetrare sino a 6 leghe . Oltre
'lsola di Scatari, questa Costa ne ha alcune di
ninor grandezza, e diversi scoglj ,* il più grosso
e’ quali si chiama, Il Forillon . La Baja di Mo-
icana è al di sopra separata da quella di Mirè
al Capo Bruii : un po più alto , e direttamente
1 46 grado, ed 8 minuti s’incontra l’lsola Pla-
’i 0 Pisola di pietra da archibuso . Tutte code-
te Isole, e codesti scoglj offrono de’buoni rico-
pri; e puè ognuno accostarvisi senza timore*
R 3


Tre leghe al di là , verso il Nord Quest si tro-
va l’ lndiana , molto buon porto , ma che non ri-
ceve se non piccioli vascelli . Dall’ Indiana si
computano due leghe alla Bija degli Spagnuoli 3
il di cui ingresso non è largo se non 1000 passi ;
ma che cresce sempre in larghezza , e che divi-
dendosi in due braccia, che si possono risalire per
3 leghe in circi, forma per tal modo due ottimi
Porci . Da questa Baja al picciolo ingresso , di
Labrador, non restano che due leghe , e l’lsola
che la separa dal grande ingresso, e press’a poco
della stessa estensione . Labrador è un Golfo ,
ch’è lungo più di 2-0 leghe, e largo 3 > o 4 nella
sua maggior larghezza . Non si conta che una le-
rra e mezzo dal grande ingresso da Labrador ai Por-
to Delfino, odi S. Anna, e si può dar fondo nel
largo tra le Isole di Sibrì . Una lingua di terra,
che chiude quasi interamente il Porto, non vi lascia
passaggio che per un vascello • Il Porto ha due
leghe di circuito : appena i vascelli vi provano
venti , da cui sono garantitrdall’alcezza delle ter-»
re, e delle montagne , che lo circondano , ed al-
tra parte possono dar fondo molto vicino a ter-
ra. Questi vantaggi soltanto hanno teso per lun-
go tempo la scelta incerta per la costruzione di
Luisburgo , Aaqa > eci io: orto
Y'aéisa
Tutti questi Porti essendosi vicini» sarebbe a


cìl cosa l’aprire delle strade per terra , per pas-
sare dagli unì agli altri , & non vi sarebbe cosa
più vantaggiosa di questa per gli abitanti , a cui
codeste comunicazioni risparmierebbero , durante;
l’inverno, la pena di fare il giro delle Coste.
Ci vìen rappresentato i! clima dell’lsola press’
a poco lo stesso che quello dì Quebec , e quan-
tunque le nebbie vi sieno più frequenti, l'aria pe-
rò, per quanto si dice, non vi è punto malsana .
Tutte le terre non vi sono egualmente buone ,
ma producono però degli alberi d’ognì spezie . Vi
si vedono querele d’una grandezza prodigiosa, pi-
ni acconci all’alberatura , e diverse sorte di le-
gno da costruzione, i più comuni dei quali, dopa
la quercia, sono il cedro , il frassino , l’àcero, il
platano , e l’alberei là . I frutti , e sovrattutto i
pomi , i legumi ,il frumerto , e tutti gli altri
granì necessari alla vita , il lino , e la canapa vi
sono d’una qualità egualmente buona che al Cana-
da, ma meno abbondanti. Si osserva, che le mon-
tagne vi possono esser coltivate sino alla sommità,
che le terre buone vi hanno il loro pendio a mez-
zogiorno , e eh’ esse sonò al coperto dei venti
settentrionali, e di maestro, per mezzo di mon-
tagne , che s’ elevano dalla parte del fiume San
Lorenzo.
Tutti gli animali domestici , come i cavalli , *
bovi, i porci, i montoni, le capre , ed il pollame
r 4


vi trovano da vivere abbondantemente. La caccia,
e ia pesca vi possono nutrir gli abitanti una buo-
na parte dell’anno. L’ Isola ha molte miniere ab*
bendanti d’ un carbone eccedente , e queste mi-
niere essendo in montagna, non havvi bisogno nè
dx scavarle, nè di deviarne ie acque. Vi si tro-
va altresì del gesso . Ma il vantaggio princi-
pale , che s’attribuisce all’lsola Reale, egli è ,
che non havvi nessuna Costa, dove si peschi mag-
gior quantità di merluzzi , nè luogo più comodo
per farle seccare . Altra volta era essa ripiena
di bestie selvatiche , ma vi sono rare presente-
mente . Le pernici vi sono della grossezza del
fagiano, e non la somigliano quasi niente meno
nei colore delle pene.
Luisburgo è situato ai 45 gradi , 50 minuti di
latitudine settentrionale , ed a 61 gradi di longi-
tudine verso l’Occidente del Meridiano di Pa-
rigi.
La Città è d* una grandezza mediocre. Le sue
case sono fabbricate di legno sopra fondamenti di
pietra, che s’innalzano qualche piede sopra ter-
ra. Alcune di esse hanno tutto il primo piano di
pietra, ed il resto di terra .
Il ramparo è fortificato alla maniera moderna
con tutti i lavori, che rendono una piazza rispet-
tabile, e solo manca tal fortificazioue per lo spa-
zio di 100 tese in circa , eh’ è la Costa del ma-


re, ma questa parte per altro è difesa dalla sua si-
tuazione, e non è chiusa che da una semplice traver-
so, presso a cui l’acqua è tanto bassa, che for-
ma una spezie di laguna, inaccessibile, per i suoi
scogij ad ogni sorta di bastimenti , senza com-
putare il fuoco dei bastioni collaterali , che di-
fendono molto vantaggiosamente questa palizzata
nel ricinto delle mura, nel centro d’uno dei prin-
cipali bastioni , havvi una casa fortificata , che
porta il nome di Cittadella , con un fosso , un
ponte levatojo , ed un corpo di guardia dalia
parte della Città, ma però senza artiglieria, e senz’
alcuna disposizione perporvene. L’edifizìo è com-
posto d’un’al leggio pel Governatore, d’un numero
di caserme per la Guarnigione con un’ arsenale*
e magazzini sul terrapieno del bastione , e d* una
Cappella , che serve di Chiesa parrocchiale alla
Città, Non ha essa d’altra parte , se non un’al-
tra Chiesa , eh* è quella dell’ Ospitale , diretto
da Frati di S. Gio: di Dio , e fabbricato recen-
temente , quantunque di fondazione più antica .
Non manca niente al Porto di Luisburgo per
la sicurezza, e l’estensione, ma l’ingresso però
«’è stretto . E v esso rinchiuso da un’ Isola chia-
mata 1’ Isola delle Capre , sopra cui si è fabbrica-
ta una Fortezza molto grande . Un torrione ser-
ve di lanterna sulla Costa opposta per illuminare
i vascelli , che arrivano durante la notte. Code-
Tomo XXV. R 5


sta Costa forma una punta , che $’ avanza sino
all ingresso del porto , e che presenta un altro
Forte chiamato la Batteria Reggia, Al di là del-
la Costa s’interna , c forma un seno, o piutto-
sto una spezie di golfo* eh’è d’un comodo estre-
mo per carenare i vascelli d* ogni grandezza .
Non solo vi trovano essi sempre molta acqua ,
ma vi sono altresì al coperto di tutti i venti .
Tutti i bastimenti perciò del Paese vi vengono a
svernare laddove nell* estate danno fondo del
porto in distanza d’ un quarto di lega dalla Cit-
tà , ed anche più davvicino , essendo ivi ancora
al coperto di tutti i venti , eccettochè da quelli
dì levante che‘possono entrare per la bocca del
porto , ed agitare un poco le acque , ma però
senza pericolo per i vascelli, che sono sull* anco-
ra. Tra la punta della Batteria Regia , & quella
della lanterna j ma però più vicino alla prima ,
s’ incontra un scoglio pericoloso , eh’ esce abba-
stanza fuori da farsi vedere . Tutte le altre par-
ti del Porco essendo nette » e senza scoglio, vi
si può facilmente bordeggiare nel cattivo tempo ,
ossia per entrare, ossia per sortire . Nell’inver-
no , i ghiacci chiudono assolutamente 11 porto dì
Luisburgo . L’acqua gela con tanta forza , che
si può percorrer a piedi in tutta la sua estensio-
ne , e questa congelazione , che comincia
tjarìamsnte verso la fine di novembre , dura sino


a maggio, o giugno. Nel 1745 cominciò essa da’
primi giorni d* ottobre
Luisburgo , sola Città dell’lsola Reale, è po-
polata di famiglie francesi , le ime europee , le
altre creole , dell* Isola stessa , 0 di Terra-Nuo*
va , donde passarono a Luisburgo dopo il Tratta-
to d’-Utrecht» H suo unico Commercio , prima
dell* invasione degl’lnglesi , era la pesca de’mer-
luzzi , di cui M. d’Ulloa vanta l’abbondanza, e
che la loro delicatezza fa preferire , per quanto
si dice, a que* di Terra-Nuova . La Città aveva
alcuni particolari molto comodi , le di ric-
chezze consistevano in magazzini di merluzzo ,
ed in alcune barche , che mantenevano per tal
pesca . Alcuni ne avevano sino a 50 , ognuni
delle quali era montata da tre , o quattro uomi-
ni, che ricevevano un pagamento regolato, per-
chè somministrassero ogni giorno una certa quan-
tità di merluzzo » Li magazzini se ne trovavano
pieni nel ritorno della bella stagione, esi vede-
vano arrivare allora vascelli da tutti li porti di
Francia , carichi d’ogni sorta di derrate , e di
merci, che cambiavano con altrettanto merluzzo,
di cui caricavano al ritorno . I vascelli delle Co-
lonie francesi, di S* Domingo , e della Martini-
ca v’ arrecavano del zucchero , del tabacco , del
caffè, del tafhà , del mele «c., e s* ae ritorna-
vano carichi di merluzzo.
R <s


Ciòcche Luisburgo riceveva di soprapm in merci,
passava al Canada , dove coloro , ch’esercitavano
tal commercio , prendevano dei castori , ed altre
pelli in «cambio . Per tal modo Luiburgo , sena*
altra derrata che il merluzzo , era in commercio
coll’Europa, e coll’America .
Oltre gli Abitanti di Luisburgo, altri francesi
sparsi nelle Isole vicine , e soprattutto in quella
di S. Gioanni, vi avevano le loro case,i loro ma-
gazzini, e.quanto era necessario alla pesca. „ Que-
-53 to commercio , osserva il Sign. d’Ulloa , ba-
5, stando per arricchirli, si trovavano pochi , che
j, s’occupassero intorno alla coltivazione delle ter-
„ re. Dall’-altra parte l’inverno del paese è mol-
„ to lungo. La terra , per lungo tempo coperta
„ di tre , o quattro piedi di neve , che non si
„ scioglie se non nell’estate, non è guari atta
„ alla coltivazione, e lo è meno ancora a nutri-
„ re i bestiami . Abbisogna rinchiuderli nel ve-
3, nir dell’ inverno , per pascerli con fieno sino
5, alla buona stagione . Per verità le nevi, ed i
„ ghiacci sono appena scomparsi, che 1* abbondan-
„ za rinasce nei campi , e la prontezza , con cui
„ si veggono crescer l’erbe , ed i frutti , cooso-
„ la ben tosto gli abitanti della lunghezza delì
~ inverno. ‘ c
L’lsola Reale , e le Isole vicine hanno essa
pure degli abitanti naturali . « Codesti America


ni, dice M. d’Ulloa, acuì i Francesi danno il
„ nome di Selvaggi, sono più grandi , e meglio
„ fatti di que’ del Perù , ma non ne sono però
~ molto diversi nel colore , e somigliano molto a’
j, medesimi quanto ai costumi . Non sono essi ,
~nè sottoposti affatto alla Francia , nè affatto in-
-3> dipendenti. Se riconoscono il Re per Sovrano,
3> egli è senz’accettare i suoi editti pe’l loro Go-
5, verno particolare, e senza cangiar niente intor-
„ no alle loro usanza . Non pagano nemmeno a
lui alcun tributo. All’opposto , codesto Monar-
v ca, manda loro ogni anno una certa quantità d’
„ abiti, polvere, o fucili per le loro caccle , ac-
quavite, ed utensili, col solo oggetto di render-
„ seli ben’ affetti .E’ questa una condotta molto
5J saggia, che la Francia tien pure col Selvaggi
„ del Canada . Manda essa loro dall’ altra parte
}J de’ Missionari per istruirli , a codesti Popoli
~ grossolani , ma però capaci di riconoscenza ,
„ amano, e rispettano, come i loro Padri ; quel-
5, li, da cui hanno ricevuto il battesimo, e lalu-
„ ce della Religione. Nonaveavi nell’lsola Rea»
„ le , nel 1745 che un Missionario, chiamato P
Abate Mallard , che bastava per gli Americani
i} di codesta isola . Questi Selvaggi , quantunque
„ cristiani , e radunati , possono passare per er-
„ ranti, perciocché è cosa rara , che sì fermino
„ per lungo tempo in un medesimo luogo, Le lo*


„ ro capanne non hanno molta consistenza *
„ come se noti contassero mai di farvi un lungo
5) soggiorno* La loro prima cura, nell* arrivare sul
„ terreno, dove vogliono abitare , si èdi fabbri-
„ care la Cappella , e l’abitazioni del loro Par-
„ roco. Ognuno fabbrica quindi la sua propria ca-
„ sa, e vi passano due, o tre mesi, qualche vol-
„ ta cinque, o più, secondo la facilità che vitro-
„ vano per far la caccia * Se la cacciagione co-
„ mincla a mancare , levano il campo 3 cercano
0 , un’altro luogo, che loro convenga , ed il loro
„ Curato non cessa di seguitarli « Molti intanto
3, si trasferiscono volontariamente agli Stabilimen-
a, ti europei , s’impegnano al servizio per unterò
3, po, e raggiungono la loro truppa sullo sperar
3, di quel termine . Gli altri vengono a vendere
„ ai Francesi le pelli delle bestie, che hanno uc*
3, ciso nelle loro caccie
M. d 3 Ulloa, che si trovava a Luisburgo nel 274;
fece applauso a codesta condotta, e crede, che non
avrebbono mai perduto 1’ Isola , se non ne avesse-
ro perduto la Fortezza . Soggiunge egli , che
3, Luisburgo non sarebbe mai stato preso, se in un
3, altra congiuntura critica, non avesse mancato di
„ munizioni le più necessarie , se fosse stato soc*
~ corso, 0 se l’opinione, eh*era tale da non po-
-31 tersi prendere, non avesse fatto negligere ogni
3, sorta di precauzioni. La Francia per verità* non


mancava mai di mandarvi tutti gli anni , un
convoglio di danaro, e di viveri , per la sussi-
stenza , e per la paga della Guarnigione . La
„ cura delle fortificazioni non era niente più ob%
3) bliata. Vi si facevano lavorare i soldati, che non
3 , erano occupati nella guardia dei posti, ed il lo»
ro ardore si rallentava tanto meno quantochè
3I vedevano la loro sicurezza , come attaccata al
~ buono stato della Piazza. Ma Pavarizia di co»
5 , loro, eh* erano incaricati del pagamento, nefa»
5J ceva ritener ed essi una parte, e gli uffiziali si
„ rendevano rei della stessa ingiustizia, riguardo
~ all’usura coi soldati. Questo disordine non era
3) punto nuovo nel 1745 , ed aveva già fatto na-
„ scere delle lagnanze , ed il Governatore della
3 , Piazza essendo morto nell* inverno precedente ,
„ siffatta perdita aveva accresciuto talmente lacon-
„ fusione , che le truppe s*erano sollevate due
„ volte. Non ostante ogni premura , che si ebbe
„ per pacificarle, non si aveva però troncata lara*
„ dice del male, e sussisteva il malcontento, quan-
„ do , una squadra Inglese , comparendo dinanzi
>} a Luisburgo, vi portò la prima nuova del peri-
„ colo, che minacciava questo Stabilimento. „
La guarnigione della Città , e di tutte le For-
tezze non consisteva allora che in 600 uomini di
truppe regolate, la maggior parte Svizzeri, acuì
se ne potevano aggiungere 800 di milizie, forma-


ta da tutti gli abitanti, eh’erano capaci di portar
le armi. Il Governatore generale delCanadà, in-
formato di quanto era avvenuto l’ultimo anno , e
non ignorando punto ciò, che avean da temere da
una guarnigione debole, e malcontenta , per una
piazza dì tale importanza , fece offrire al nuovo
Comandante un soccorso di truppe, che gli avreb-
be bastato, se lo avesse accettato. M. d’Ulloa fa
professione d’ignorare quali furono le ragioni del
suo rifiuto , ma non reme però d’assicurare , che
2000 Francesi agguerriti avrebbono dissipato tutte
le forze della Nuova Inghilterra.
La speranza degl’lnglesi era stata di sorprender
la Piazza prima dell’arrivo del convoglio di Fran-
cia. Avevano essi armato in Boston con una dili-
genza estrema, e la loro flotta bostognese , cari-
ca di truppe, e di munizioni, era dinanzi aLuis-
burgo al principio di maggio . D’ altra parte un*
accidente aveva ritardato il convoglio. Doveva es-
so partir da Brest lungo tempo prima, che si sup-
ponessero sciolti i lacci a Luisburgo . Ma un va-
scello da guerra, pronto a gittar l'ancora con una
fregata, aveva avuto la disgrazia d’esser ridotto In
cenere dal fuoco . Non se n’era trovato se non
un’altro nel medesimo Porto , ed era questo al-
tresì nel cantiere , ma pronto ad esser lanciato in
acqua. Il Marchese di Casa Forte Comandante di
quello, ch’era stato allora bruciato , ricevette or.


Car ta
del Golfo di S.Lorenzo
e Paesi Vicini
i ■




dine di riparare la sua dìsgraz#Ycon ogni sorta
di sforzi , di lanciar in acqua il vascello nuovo ,
ch’era stato chiamato il 'vigilante, d’equipaggiarlo
tosto, e di mettere a dirittura alla vela. Ma tut-
ta la diligenza immaginabile non aveva potuto far
evitare la perdita d’un tempo prezioso, durante il
quale la flotta Inglese entrò nel porto diLuisbur-
go, e fece il suo sbarco senz* osare però d’ aprire
la trincea-
Il Vigilante intanto s’era poste in mare, ed ar-
rivò ai 30 maggio a vista dell* Isola Reale jma
una nebbia densa, che fece temere a Casaforte di
rompersi contro qualche scoglio, l’impedi da priti»
cipio d’andar direttamente alla Costa . Fu perciò
ridotto a bordeggiare, per aspettare un tempo piò
chiaro . In queste circostanze scoperse egli una
fregata di 40 cannoni, che riconobbe per Inglese.
Il suo vascello essendo di 60 pezzi, non esitò un
momento a piombare sopra la medesima, e le sca-
ricò contro tutta la sua bordata . La fregata finse
di piegare, per tirarlo nella trappola, e prese an-
che la fuga a tutte vele, favorita dalla nebbia. La
seguitò egli molto davvlcino , e l’uno, e 1* altro
giunsero sotto la squadra Inglese , nel momento,
in cui la nebbia cominciava a dissiparsi . Per tal
modo il Comandante Francese, che si credeva si-
curo della vittoria, fu preso da una strana mara-
viglia , nel vedersi attorniato da vascelli nemici .


Non si sconcali per altro niente, e quantunque
il suo bastimento, carico d’armi ,e di munizioni
di guerra pescasse troppo, perchè potesse fargiuo-
c*re la sua batterìa bassa, intraprese di difendersi
sino all’ultima estremità.
Fu esso subito attaccato dalla Fregata , che
s*era lusingato di portar via ,e da due vascelli ,
l’uno di 60, l’altro di 50 pezzi di cannone, eh-
naimente dalla squadra intera. Il fuoco , che co-
minciò verso due ore dopo mezzogiorno, lu terri-
bile da, ogni parte. Capforte, e tutta la suagen-
te fecero prodigj di condotta ,e di valore ,La
vittoria fu realmente incerta sino a nove ore del-
la sera, in cui i Francesi, avendo il loro timone
rotto, tutte le loro manovre fatte in pezzi, ed il
loro castello dinanzi fracassato, si videro vicini ad
andar a fondo. S’arresero essi con maggior onore
che rinimico non poteva trarne dalla sua vittoria*
Ma questa disgrazia però tirò seco la perdita di
Luisburgo . Gli Assediati erano stati tanto disa-
nimati dalla resistenza, che vi avevano trovato, e
conoscevano sì poco 1* arte della guerra , che di-
spiacendo loro d’ aver lasciato i campi ,ed il ri-
poso della loro Colonia , chiedevano già di ritor-
narvi IlViaggiatore Spagnuolo ha saputo da essi
medesimi , che se la presa del Vigilante fosse ac-
caduta 15 giorni più tardi, avrebbono levato l’as-
sedio ; ma questo vantaggio fece rinascer in essila


speranza . Ricevevano incessantemente munizioni
dalla Nuova Inghilterra, e quelle della Città do-
vendo diminuire di giorno in giorno , non poteva-
no dubitare del successo.
Sembra cosa sorprendente a M. d’UHoa , che
malgrado tanti infortuni, uno de’quali rapidamen-
te a veva tenuto dietro all’altro, malgrado Vinà*
ciiità e la debolezza della guarnigione , Luisbur-
go abbia resistito sei settimane intere. Fu esso re-
stituito alla Francia nel trattato d’Aix la Chapel-
Ie e ceduto di nuovo all’lnghilterra nel trattato
de i i7 6 3 , col Canada, di cui parleremo in breve.
Ci resta ancora a dire quel poco che i Viaggia-
tori c fan sapere intorno l’lsola di Terra-Nova.
Giace quest’isola fra il 47 , e 5» « latitudine
settentrionale , non restando separata dalle spiag-
gic di Labrador , che per mezzo di un canale di
mediocre larghezza conosciuto sotto il nome di
Stretto di Uditile .Ha poco più dì 3 co leghe di
circonferenza: ed ha una figura triangolare. L’in-
terno del suo terreno affatto è incognito, e disa-
bitato, e forma una vastissima impenetrabile fore-
sta . Gli Europei appena ne conoscono le Coste
tutte Ingombrate da scogli scoscesi, e da montagne
coperte di boscaglie, e separate da arenose, e an-
guste valli. Finora non vi furono mai scoperti al-
ili abitatori , che alcuni pochi Eschimesi cacciato-
ri, che passano nell’Lola nella stagione delle cac-


ce . La spiaggia è dappertutto sparsa di seni ,di
porti, e di baje ,in alcuni luoghi coperta di mu*
schio; ina più comunemente di piccioli sassi , che
sembrano destinati a seccare il pesce che si pren-
de nelle sue vicinanze .li caldo si fa sentire ga-
gliardamente in tutti i luoghi scoperti , dove i
raggi del sole si riflettono sulle lastre .Il rima*
«ente dell’isola soffre un freddo eccessivo , non
tanto per la sua situazione, che per li venti bo-
reali» e per la quantità delle montagne «li ghiac-
cio, che staccatesi dal Mar de’Nord vicino alpe*»
10, vengono a fermarsi sulle suespiaggie. Le par-
ti dell’isola situate al Nord ed alPOuest godono
costantemente un’aria più pura, che all’Est ,ed
al Sud, vicini al Gran Banco , attorno del quale
regna una perpetua nebbia.
Ciò che rende famoso questo Banco ,e 1’ isola
«tessa di Terra*Nuova si èla pesca del merluzzo.
Questo pesce di cui si fa un consumo incredibile
nelle tre parti del mondo, si trova in abbondan-
za nell’oceano del Nord. Esso non suol avere più
di tre piedi di lunghezza , e comunemente assai
meno. Non si trovano nell’Oceano pesci nè dito-
la più larga rispettivamente alla loro grossezza ,
nè più voraci de’meri uzzi . Sono stati trovati nel
ventre di questi pesci de’pezzi di sassi, di ferro,
e di vetro; ma non è poi vero come alcuni hanno
creduto, eh* esso digerisca tali materie. Lo stoma-*


Ico del merluzzo si rivolta a guisa d una borsa , e
si sgrava di queste materie indigestibili, edi tutto
ciò che l’incomoda. Nella pesca de merluzzi si oc-
cupano ogni anno circa 30 bastimenti Inglesi , 60
Francesi, 150 Olandesi tutti di 80 in 100 botti l*
uno .Vi prendono parte però anche gli Islandesi
ed i Norvegi. Questi ultimi come i più vicini a’
luoghi della pesca, prima che sia la sta-
gione dii questa , si occupano nel radunare sulle
spiagge le ova di merluzzo , esca necessaria per
prendere la sardella, e ne vendono d’ordinario da
20 in tz mille botti a nove lire di Francia l’ una.
Se ne trovassero lo smercio potrebbono radunarne
assai più ; poiché è quasi incredibile la fecondità
di questi pesci. a a*-
Gl’lnglesi sparsi, e stabiliti dappertutto ove il
merluzzo abbonda , si sono moltiplicati in Terra
Nuova. Se ne contano più di 8 mille che fanno
la pesca da loro medesimi. Dalia Gran Bretagna
non partono annualmente che dieci o dodici navi
per quest’unico oggetto: la maggior parte accoppia
il traffico alla pesca. Il maggior numero va a cam-
biarvi le mercanzie dell’Europa col pesce, o a tra-
sportare il frutto del travaglio de’Coloni per suo
proprio conto. Prima del 175 5 gl’inglesi pescava-
no circa la stessa quantità di pesce che pescavano
i Francesi. Si può calcolare, che tutto il prodot-
to delle pesche Inglesi arrivi a circa ss° mille


quintali, che ridotti a prezzo corrente montano
circa 18 milioni di lire Venete, od al più a cir
ca 3 milioni di ducati correnti .Il quarto di que
sto prodotto basta agli stabilimenti Inglesi dell’an-
tico, e del nuovo mondo. In tal maniera tutto i
resto che si vende nella Spagna, Portogallo, Ita
Ila, e nede isole del zucchero, deve rientrare nel-
la Gran Bretagna in metalli oin derrate pel valo-
re di 13673394 lire Venete.
L’isola di Terra Nuova fu scoperta nell’anno
1497 dal Caboto d’origine Veneziano; ma Capita-
no al servigio dellTnghilterra . Egli però non vi
formò alcuno stabilimento . I viaggi successivamen-
te intrapresi per esaminare quali vantaggi si po-
tessero ricavare da quest’jso'a fecero credere, che
questi si potessero ridurre alla sola pesca del mer-
luzzo, che ivì era estremamente comune. Appena
fu questa incominciata, che si sparse non so come
fra i Cattolici dell’Europa un gusto fanatico per
questa speziedi pesce secco, 0 salato, sempreegual-
menre di pessimo, odi nessun sapore, onutrimento.
Gl Inglesi già aderenti alla Riforma, approntarono
di questa generai passione da’Cattolici per arric-
chirsi a loro spese. Stabilirono subito delle abita-
zioni fisse in Terra nova. La prima Colonia fon-
data con qualche stabilità da questa nazione non è
piu antica del iócS. Dopo quest’epoca in meno di
40 anni tutto lo spazio che s’ estende sulla cesta


orientale deir isola dalla Baja delta Concezione fi-
no al Capo Raze , era già popolato da 4000 pe-
scatori. Questi sono distribuiti in piccioli villaggi
situati in qualche distanza gli uni dagli altii per
la natura del terreno, e per le loro occupazioni *
Tutti questi stabilimenti mantengono fra di ioro
una comunicazione per mezzo di strade tagliate
nel mezzo <Jelle boscaglie . I! lóro centro di riu-r
olone sì è in X. Giovanni , borgo situato stilla spiag-
gia meridionale dell’isola , ove trovasi un Porto
eccellente aperto fra due montagne separate dallo
spazio d’un tiro di pietra , e capace di ricevere
più dì zoo bastimenti. Questo Porto è molto fre-
quentato da*vascelli che giungono dall’Europa, e
che provveggono i Coloni pescatori di Tjittò ciò
che loro abbisogna , prendendo in cambio i loro
carichi di pesce secco e salato.
FINE DEL TOMO VTCESIMOgUIKTO ,


INDICE
DE' CAPITOLI
Contenuti nel presente Volume.
LIBRO SETTIMO.
Cai*. I Nuova Inghilterra, Dae ,
Cap. IL Nuova York. 47
Gap. 111. Nuovo Jersey, 6
Gap. IV. La Yensìlvanìa . «...
Gap. V. Maryland, -_ A
Cap* VI. Virginia. JZ%
C*P. VII. Carolina Sertentrionale t e Meridionale. 140
a>ap. IA. La Giorgia. 6
Gap. X. Stati' Uniti delVAmerica Settentrio-
nale in generale . , 7 ,
LIBRO OTTAVO. \
Cap. I. La Nuova Scozia. I9 j
Gap. IL Baja d'Hudson.lsola Ke ale. Terra No va. 2 14
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Carta della Nuova Inghilterra. t,
Carta della Virgìnia. 12 „
della Carolina , e Giorgia. 140
Ctfri’rf <fp// Ac adia. lQ j
Cm* delia Baja d'Hudson. 114
Carta del?Itola di Terra Nova. 273








