









COMPENDIO
DELLA
ST ORIA GENERALE
DE’ VIAGGJ
CONT INUAZIONE DELL ' OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche e Figure ,
Arricchita di Annotazioni .
VIAGGJ IN EUROPA
DEL SIG. GUGLIELMO COXE INGLESE.
VENEZIA MDCCXC.
PRESSO FRANCESCO TO
a Santa Catterina.
Con Licenza de ’ Superiori, e Privilegio .




INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI IN QUESTO QUARTO TOMO»
LIBR O V.
CAPO IV.
Descrizion dello frustare Penali. leggi di
sia __ jtbùlizion de' capitali castighi peli Editto
di Elisabetta Osservazion sopra quell' Edit*
t 0 _ Capitali castighi non realmente quantunque
apparentemente soppressi Abolizion della tor-
tura dalla regnante Imperatrice Risposta di
sua Maestà alle ricerche dell' Autore sopra le
prigioni -—' idea del nuovo Codice ài leggi
Sua eccellente e benefica tendenza . pag. *
CAPO V.
Ricercasi il presente . stato di dirottamento nell
Impero Russo - abitanti ■> I in
Nobili , Il in Clero , 111 in Mercatanti e Bor-
ghesi , IV in Paesani Generali riflessioni so-
pra questi ordini Privilegi accordati dalla
imperatrice ai Mercatanti , Borghesi , e Paesani
Stato di Vassallaggio . Conclusione . pag. *6
CAPO VI.
Accademia delle scienze Sua origine e istituzio-
ne Transazioni Membri Libreria
Museo Ossa fossili d'Elefanti ed altri anima-
li trovate in Siberia - Rame e f e,, fi ■
Aurei ornamenti di parecchi antichi sepolcri
Russo monetaggio Cerea figura di Pietro il
Grande Globo celeste di Gottorp Accade-
mia delle Arti Società per la promozione dell'
Agricoltura Corpi di Cadetti —• Convento di
Nobili damigelle. pag.
v i C A-


C A P Q VII.
Arie doti del professore Pallas — Suoi viaggi e sue
opere Circostanze della morte di Samuello
Gmelin Memorie di Guldenstaet Suoi viag-
gi in Georgia e Imerezia Accoglimento alle
Corti dei Prìncipi Eraclio e Salomone Opere
di Guldenstaet i Pag. zìi
CAPO Vili.
Origine dell' alfabeto llirico Sua introduzione in
Russia Il picciol progresso fatto dai Russi nel-
le arti e scienze non deesi attribuire a mancan-
za di genio, nè agli effetti del Clima Ricer-
ca nella origine e nel progresso della letteratura
Russa I. Gli Storici Nestor e suoi conti-
nuatori Cirillo Makari Nicon Theo-
phanes Kilkof Taùschef Sherebatof —
Riflessione di Voltaire sopra la vita di Pietro il
grande li. Poeti Lomonozof Digres-
sione circa il teatro Russo - Volkof ■—Sumoro-
hof Kerask.of —• Suo epico poema la Rossia-
da Traduzioni Russe Classica lettera «
ÌUrd limili ~P a £- J 47
LIBRO VI.
CAPO I.
Conghetture sopra la pcpolazion e le rendite delP
Impero Russo —+ Banco di assegnazione Car-
ta corrente. pag. 201
CAPO 11.
*Ammiragliato Spedizione in Cronstadt *— Des-
crizione di Cronslot e della Cittadella ; dell'lso-
la Refusavi ; e della Città di Cronstadt *— Suoi
porti e ridotti Marina Osservazioni sopra
la Russia considerata come una marittima poten-
za Generali osservazioni sopra P Armata
Russa. pag. Zl 6
- - CA-


CAPO III.
Origine e progresso del trafico Inglese in Russia —s
Commercio della Britanna Fattoria di Peterburgo
— Entrata e uscita . pag. 2, i 2t
CAPO IV.
Origine , progresso i e termine dell ’ Inglese traffico
sopra il mare Caspio — Commercio de 1 Russi neh
lo stesso luogo — Descrizione de' principali Porti
del Caspio diviso in Russo , Persiano , e Tarta-
ro — Generali trasporti e introduzioni — Vera,
estimazion del traffico — Commercio co Bucba-
riani e Chinesi. pag- 256
CAPO V.
Sopra il commercio del mar nero — Porti — Èn-
trata e uscita —• Porti e territorio ceduto dai
Turchi alla Russia — Cossachi di Zaporogian —
Aholìzion del loro governo —- Prodotti delle me-
ridionali provìncie dì Russia — Navigazione del
Don e Dnieper — Tentativi dei Russi a prose *
guire il commercio pe' Dardanelli nel Mediterà
ranco — Frequenti interruzioni , e precario sta-
to di quel traffico. P a g- *79
CAPO VI- —-
Miniere di Russia appartenenti alla Corona e agl
individui — Oro e argento — Rame e ferro —
Profitti che U governo trae dalle miniere , fonde-
rie , e gabelle sopra il rame e 7 ferro . pag. 301
CAPO VII.
Descrizione del Canale di Yisbncì Voloshok il qua-
le unisce il Caspio al Baltico — Canale di Ladoga
— Progetto di unire il Don e 7 Volga, p. 3 11
CAPO Vili.
Divino servigio in lingua Schiavona e Greca ese-
guito dall' Arcivescovo di Mosca — Benedizion
delle acque — Pubblico festino dato al popolac-
cio — Sua funesta conclusione — Descrizion dei
bagni — Partenza da Petei'burgo — Piaggio per
la Finlandia Russa — Slitte — Maniera di viag-
giare — Wiburgo — Fredericksham . pag. 319
IN-


Indice dei rami del quarto Tomo,
Carta del Mar Caspio .
Piano del Canale di Voloshok *
Paesano Russo.
pag. 256
pag: 31 r
Pag. 337
NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA
AYendo veduto per la Fede di Revisione, ed
Approvazione del Pubblico Revisor Doti,
Nateci dalle Laste , nel Libro intitolato Viaggi
in Polonia, Russia, Svezia, e Danimarca ec. To-
mo Quarto MS,, non v’esser cosa alcuna contro la
Santa Fede Cattolica, e parimente per Attestato
del Segretario Nostro, niente contro Principi , e
buoni costumi , concediamo Licenza a Francesco
Tosi S: a myatoidi__fojiezia che possi essere stam-
pato* osservando gli ordini in materia di Stam-
pe, e presentando le solite Copie alle Pubbliche
Librerie di Venezia , e di Padova,
Dat. li 6 Ottobre 1789.
( Piero Barbarigo Ri/.
( Francesco Morosini Kav. Proc. Pi/,\
( Girolamo Jtscarno Giustinian Kav. Ri/ '
Registrato in Libro a Carte 30 8 al Num. 2883, *
Marcantonio Sanfermo Segret ♦
Addì detto.
Nel Magistrato Eccell. contro la Bestemmia
Registrato in Libro a carte 154 tergo.
Giuseppe San/ermo Segreti


VIAGGJ
IN
RUSSIA
LIBRO V.
CAPO IV.
Descrizion dello frustare - Venali leggi di Rus-
sia — Abolizion de ’ capitali castighi peli ’ Editto
di Elisabetta Osservazion sopra quell ! sldit-
fo - Capitali castighi non realmente quantunque
apparentemente soppressi - Abolizion della tor-
tura dalla regnante Imperatrice Risposta di
Sua Maestà alle ricerche dell ’ Autore sopra le
prigioni - Idea del nuovo Codice di leggi -
Sua eccellente e benefica tendenza .
UNA mattina camminando io nelle contrade,
vicine alla piazza , osservai turba di popolo
affollarsi ; e al ricercarne la causa di un tale con-
corso, mi fu detto, che questa moltitudine erasì
adunata a veder frustare un malfattore convinto
Russia Tom * I IL A di
RUSSIA


JUISSIÀ
-di omicidio. Quantunque da capo a piè mi com-
movessi alla sola idea d’essere uno spettatore alle
agonie di una delinquente creatura , tuttavia la
mia curiosità superò tai umani sentimenti. Pene-
trai nella turba * e asceso sul tetto di una casa
di legno, ebbi una distinta vista della tremenda
operazione .II Carnefice teneva in sua mano la
frusta, la quale consiste di una combina della
grossezza di uno scudo , e incirca tre quarti di
un pollice larga , e resa estremamente dura per
una speciale sorta di preparazione ; ella è attac-
cata ad una grossa intrecciata sferza ,la qual è
connessa pe’ mezzi di un ferreo anello con un pic-
ciol pezzo di cuojo che agisce simile ad una mol-
la ,ed è ligata ad un corto manico di legno*
Con questa egli sferzava le spalle nude del col-
pevole verso la metà del corpo ; e principiando
dalla dritta spalla continuava i suoi colpi para-
lelli alla sinistra, nè mai cessò finche inflitti
non ebbe 333 ,il numero prescritto dalla senten-
za .Al termine di questa terribile operazione le
narici del colpevole furono stracciate con tana-
glie , segnato in faccia con un ferro rovente , e
poscia fu ricondotto alla prigione, ond 1 essere tras-
portato alle miniere di Nershink in Siberia .
Comecché parecchi autori hanno erroneamente
descritto ed esaggerato un tale castigo, son io
stato si particolare nel ragguaglio di quanto cad-
de sotto la mia osservazione, ed avrò .'opportuni-
tà


tà di porre insieme alcune riflessioni sopra le pe-
nali leggi di Russia.
Pegli antichi Statuti, ì felloni non che i tra-
ditori erano pubblicamente eseguiti ; ma per un
Editto della Imperatrice Elisabetta certe corporee
penalità furono, in casi di fellonia, sostituite
nel luogo di capitali sentenze ; una circostanza
speciale al Codice Russo.
Conforme alle presenti penali leggi, gli offen-
denti vengono puniti nella seguente maniera.
Le persone convinte di lesa Maestà o sono de*
capitate o condannate alla prigione in vita.
I felloni dopo essere frustati, avendo le loro
narici stracciate e le facce segnate, come abbiam
detto , sono condannati in vita a lavorar nelle
miniere di Nershinsk.
I minori offendenti o vengono frustati (k), e
trasportati in Siberia come Colonisti, oppure sen-
tenziati ad arduo lavoro per un prefisso tempo ;
Tra i Colonisti inchiudonsi i paesani, che pos-
son venire arbitrariamente consegnati dai loro
padroni ad esilio ( b ).
Tutte queste persone, felloni ed altre, sono
tras-
VLI i À
( a ) Vi sono tre strumenti per frustare in Russia *
(b) 1 loro padroni hanno autorità d infligger
questo castigo * unicamente assegnando la causa deh
la offesa <
A *


RUSSIA
- trasportate in Primavera ed Autunno dalle difTe-
-renti parti de 1 dominj Russi. Viaggiano parte per
acqua , e parte per terra ; sono incatenati due a
due , e ligati ad una lunga fune,- nella notte
vengono condotti a differenti capanne, e custodi-
ti dai soldati che li conducono. Allorché I! intie-
ra truppa giugno a Tobólsk,.il governatore as-
segna que’ Colonisti che sono stati istrutti in mec-
caniche professioni ai differenti artisti nella Cit-
tà;.altri poi li dispone quaì vassalli nel vicinato,
eil rimanente dei Colonisti sen vanno a Irkutsk,
ove disposti vengono dal governatore di quella
Città nella stessa maniera. I felloni poscia pro-
cedon soli al Distretto di Nershinsk, ove son
eglino condannati a lavorar nelle miniere d’ar-
gento ,od alle differenti fucine .
Qtie’viaggiatori che hanno visitato la Russia
innanzi al regno di Elisabetta , uniformemente
concorrono nel ragguagliare i varj modi delle pub-
bliche esecuzioni, e nel riprovare la severità def-
Ie leggi criminali . Ma quantunque possiamo unir-
ci con ogni amico dell’ umanità nel rallegrarci
che molti di questi tremendi castighi non più
esistine , tuttavia non possiamo assentire ai su-
blimi encomi sopra la superior eccellenza del pe-
nai Codice dopo I’ Editto di Elisabetta ,il quale
viene supposto avere totalmente annullato le ca-
pitali condanne.
Da questa soppressione di capitale castigo In
tut-


tutti i casi, eccetto il tradiménto , Elisabetta c
stata rappresentata non solamente dal (a) viva-
ce
Rusa li
£a) Voltaire in tal guisa si esprìme sopra F Edit-
to . L’Imperatrice Elisabeth a achevé par la de-
mence i’ouvi-agè que son pére commenda par les
loix. Certe indulgence a été mème poussée à un
point dont il n’y a pfoint' d’ex'erhple dans l'histoi-
re d’aueun peuple. Elle a prómis que pendant son
regne persone ne serait pimi de mort, & a temi
sa promesse. Elle est la première souvraine qui
aìt ainsi respeété la vie des hommes. Les mal-
fai teurs ont été condamnés aux mines , aux tua-
vaux pubblics ; leurs chatimens sont devenus uti-
les à l’etat; institution non moins sage que hu-
maìne. Par tout ailleurs on ne fait qiìe tuer un
criminel, avec appareil, sans avvir jamais empe—
ché les crimes. La terreur de la mort fait moins
d’impression peut étre sur des mechants pouf la
plupart faineants 7 que la craìnte dun chatiment
& d’un travail penible qui renaisseht tous les
jours. Hist. de Russie p. no.
Giulie tino Bldchione fa la seguente osservatone
sopra lo stesso divieto < Fu egli il vasto territorio
di tutte le Russie mal regolato sotto la defunta
Imperatrice Elisabetta, di quello che sotto i suoi
più sanguinari predecessori ? £’ egli ora sotto Cat-
terina ti ; meno ingentilito , meno socievole ,
meno sicuro ? Eppure noi siamo corti che uiuna
di queste illustri Principesse ha giammai inflitto
pena di morte durante V intiera loro amministra-
zione, e l’ultima pienamente persuasa deli esser
inutile anzi pernizioso un tale costume diede or-
dini d’ intieramente abolirlo ne suoi estesi domi-
ni . Commentari Voi. 4. p. .io*
A 5 £ «’■-


HUSStA
ce Voltaire che altresì dal sagace Blackstone ~
come un modello di ligeslativa clemenza. Eppu-
re comunque incontrastabil possa essere, che V in-
fiig-
ÌE ultimamente L'Evesque : Les grands crimes
ont commence à devenir plus rares sous ce re-
gne, où personne n’a été puni de man. Hùt. de
Eussie Tom, 5. p. pz.
Voltaire quale fondamento de' suoi encomj diEli-
ghetta sopra la. soppressione de'capitali castighi ad-
duce le seguenti ragioni, 1. Che il permanente ca-
stigo inflitto sopra /’ offendente per una lunga con-
tinuazione di fatiche e miseria , ha un maggior ef-
fitto sopra la moltitudine che sommarie angosce di
n ; 0rtC ii.r‘ Cbe la P reseyrv <*zi°n de'malfattori serve
1 P li JÌC0 emolumento . 1. Sopra la prima ragione
, cvemente osserverà, che l'orrore dì scioglimento
sa questa vita Ju sempre replicatamele osservato
iella generalità degli uomini preponderare oltre ad
gm altro terrore , e che se mi divisare potessimo
m castigo piu terribile della morte , questo nuovo
asugo, onde oprare il suo effetto sopra gli animi
■julgari , dee infliggersi a portata della osservazìon
. volgo , e non nel più rìmoto angolo della Sibe-
\ a ' Co f*f n P Gsslam noi supporre che la più infima
lasse dell uman genere, la quale si lascia gover-
are dai loro sensi , riceva una forte impressione
all accidentale racconto di sofferenze inflìtte ad
na gran distanza ì i. La seconda ragione di Vol-
tine pel suo applaudire l'Editto di Elisabetta, ciò è
profitto che la Comunità ne trae dalle fatiche di
' 1 m alf attore , la cui vita viene salvata a grave
■ento verrà accordato benefico continuare rispetto
\h ornicid j; poiché se il capitale castigo sia reai-
men-


flìgger molte per offese le quali non potessero
stimarsi capitali , sia pur troppo frequente in
molti paesi, possiamo ardir di affermare che la
mo-
K.USS i A
mefite il più efficace antidoto ai delitti , necessa-
riamente formerà un più forte riparo alle ante de
Cittadini che tutt ’ altra penalità . Il legislatore adun-
que che sovverte questa sicurezza con una vista
all' emolumento dello Stato , attualmente ravviva
p antico barbaro costume dì contrappesare la vita
dell'uomo sopra una bilancia contra pecuniario van-
taggio , con questa essenziale differenza però in fa-
vore di quel barbaro costume , cbe P ultimo assegnava
il prezzo del sangue alle parentelle della persona y
il cui sangue e stato sparso , e cbe ha fino un più
immediato dritto della Communità appieno, sopra
un compenso fatto dall ’ offendente .
Il giudice Blakstone espone i suoi dubbj circa la
superiore efficacia di capitali castighi sopra le altre
penalità nella forma di un quesito . Fu egli il va-
sto territorio ec. Ma niun Leggitore può forse ris-
pondere a questa domanda nella negativa ; ne h
stesso sagace autore potrebbe rispondere nelP affer-
mativa . Poiché può mai decisivamente determinar-
si ( tranne per una collezione e comparazione
durando una lunga serie di anni ) delle fellonie
respettivamente commesse sotto i due differenti mo-
di di giurisprudenza ? E' Machione non pretend'
egli avere formato la sua teoria sopra questo fon-
damento ? Ma soprattutto questo ragionamento sup-
pone un fatto , il quale in realtà non esiste , che niun
colpevole abbia sofferto capitale castigo dopo P av-
venimento di Elisabetta ; la falsità della qual as-
serzione è , come io mi lusingo , abbondantemente
provata nel contesto .
A 4 en-


«U-'SSIA
“ modificazione di Elisabetta delle criminali [eg£
è forse meno soggetta ad eccezioni in punto
di politica ed utilità , quanto fallace ella è rispet-
to alla sua supposta lenità .
Riguardo alia prima posizione, cioè il con-
traddile a sana politica; se anche potessimo sup-
porre con alcuni Autori, che l’Editto sia stato
letie; al mente obbedito , e che, durante lo spazio
di quarant’ anni, niun colpevole abbia sofferto
morte nel vasto Impero di Russia, ai certo que-
sta lenita ai più atroci delitti non può conside-
rarsi come / estremamente ingiuriosa alla società.
Imperocché siccome il denunziar morte è proba-
bilmente alla generalità degli uomini il più for-
midabile preservativo ai delitti, il rimovere per
conseguenza codesto salutar terrore si è questi
Un togliere una essenziale salvagardia alle vite
e proprietà dei degni cittadini, e diminuir quel-
la sicurezza che questi pregevoli membri della
società hanno un dritto a pretendere dalla pro-
re*
Ewfrflz in Russia pienamente preoccupato in favo-
re della nozione che ninna persona fosse giammai
punita dimorfe. Fui dapprima disingannato da uno
straniero gentiluomo , al quale chiedei : Se vi f os -
capitali esecuzioni in Russia? I malfattori
intatti, ei rispose, non sono decapitati nè appic-
cati ; ma vengono non dì rado battuti a morte.


ter.ion delle leggi . Tuttavolta propongo questa
prima obbiezione a questo celebre e molto esal-
tato Editto con quella esitanza, che gl’ mteresst
della-umanità, e la involuta natura del soggetto
Ma riguardo alla seconda obbiezione, che la
S ua lenità è ingannevole , dico , che la proposta
non resterà puramente sopra teoretico ragiona
mento, ma verrà indubitatamente stabilita da po-
sitivo fatto. Una disappassionata persona proba-
bilmente non sentirà straordinaria venerazione
per questa esaltata'abolizione di capitale casti-
go, allorché rifletta j che quantunque le leggi
criminali di Russia letteralmente non sentenzino
i malfattori a morte , tuttavia consegnano mo ti
a quella sentenza fra il medium de’ castighi, m
alcune circostanze quasi certamente se non aper
tamente fatali, i quali lusingano con le speranze
di vita, ma in realta non fanno che protrarre gli
orrori di morte , e amareggiano con indugio un
evento, che la ragione desidererebbe fosse istan-
taneo. Imperocché quando consideriamo che mol-
ti felloni spirano sotto ardue fatiche o in conse-
guenza del venire frustati ; che parecchi muojo-
no dalla fatica di un lungo perioso viàggio di
4776 miglia da Peterburgo aNersinsk, il piu ri-
moto Paese della Siberia; e che i rimanenti dis-
perati periscono in generale d’intempestiva mor-
te per la insalubrità delle miniere, sarà difficile
RUSSIA


' l! r,S . M, ' d " e h sente ™ di guest’infelici in ve-
rni altro lume fuorché in quello di unaianguen
te esecuzione. 8
In fatti dopo la promulgazion dell’Editto i
colDevT’ M ann ° n ° n maÌ Pa “ Ò> in ™ m °lt
colpevoli . quantunque legalmente condannati ai
ie penai, ta, non fossero capitalmente puniti
et mai “ C : ,C °'° » " ««veràTrsé
Penai? nf doke “* dei Codice
morte ir R n ° re nUmero dì malfattori soffr
", , RuSSIa ’ che in quo’paesi ove quella mc-
. CaSt,go sU P er 'oggi stabilita. Adunque
chiaro apparirà ai Leggitore, che capitali pena!
Ina sono virtualmente e necessariamente ritenute
vTtlbfe a dt , UtÌ ' Ìtà ****** ial “ d’ine-
Ja trUg6 ‘ mento sia considerabiimente di-
I panegeristi di Elisabetta avrebbero certamen
te nutrito alcuni dubbj circa la vanta,
;; Z’ t r sseyo rkhimw ° 3
disegni .° ne —« * traditori
„f* br4cc “ deUa sos P e ttiita persona essendo li
, * POSJ J tUra ad un * considerabile altez-
13d ,' a venend ° d> improvviso precipitata an^
-la distanza da, terreno, e ad l \Z\Zt
ta,
RU9SIA


Ila violenta scossa dislogava le sue spalle, e
quella deplorabile situazione veniva altresì fru-
ata. A questa tremenda macchina di barbarie
dispotismo Elisabetta, in mezzo alla sua impu-
ta lenità, diede illimitato scopo; e durante
intiero suo regno , ciò venne ordinariamente ap-
licato anche a discrezione d’inferiori e ignoran-
Magistrati ; nè fu abolita che dopo 1’ avveni-
amo al trono della regnante Imperatrice ~ che
a proibito l’uso della tortura in tutti i casieri-
zinali,
Avvegnaché la Sovrana di quest’ Impero sìa
ssoluta nel più illimitato senso di un tale voca-
olo* tuttavia il pregiudizio de 1 Russi riguardo
Ila necessità della tortura (ed un savio, legista-
ore rispetterà sempre i popolari pregiudizi , co
nunque fosser eglino assurdi e irragionevoli ) era
ì profondamente radicato da immemorabil uso,
:he ricercossi grande circospezion nella Impera-
:rice a non suscitare scontenti per una immedia-
ta abolizione di quella costumanza inumana. Per-
ciò la cauta maniera, in cui venne gradatamente
soppressa, scopre altrettanto giudizio che bene-
volenza. Nel 176* Catterina non guari dopo sa-
lita sul trono, tolse 1’ autorità d’ infliggere tor-
tura ai Vaivodi od inferiori giudici, dai quali
veniva fatto un grande abuso. Nel 1 un se ~
greto ordine fu promulgato ai giudici nelle di-
verse pròyinde , che qualunque volta credessero
ne-
RUSSIA


ÀÙS'SÌA
I necessaria la tortura per costrignere i délinqiien
a confessione, dovessero esporre i generali art
coli dell’accusa, e presentarli al governatore dei
la. provincia acciò bene li ponderasse; e tutti
governatori aveano ricevuto previe direzioni a de
:ermmare il caso in cosonanza ai principi espo
:tl nella terza questione (a) del decimo Capito!
Ielle istruzioni di Sua Maestà per un Codice d
eggi , in cui la tortura viene provata esser non
aeno inutile che crudele. Questa adunque fu una
acita abolizion della tortura, la quale è stata po-
rla formalmente e pubblicamente annullata . La
roibizion della tortura ne’vasti domini dell’ Im-
?ro Russo forma una memorabil Era negli'*am
di dell’umanità.
Conforme al piano propostomi, visitai le prf.
on, Russe in Mosca e Peterburgo, ,ielle quali
■ Ho già dato un ampio ragguaglio in una mia
ecedente Opera (i). I„ questo Juogo
osserverò ingenerale, che la Imperatrice essen-
1riformata delle mie ricerche riguardo alle
goni, per una condiscendenza speciale al suo
ca-*
'a.Bs3?«£i&fe? £“£<3*
I« r z,on C di Cenerina il ec p , t Z „ Vl4 '
*•> ' ospiuu ** «“*


I carattere, mi permise consegnare al Conte Ivan-
Tchernichef, Vicepresidente dell’Ammiragliato
una lista di ricerche , ad alcune delle quali n’eb-
bi informazione per ordine di lei da suoi meglio
informati governatori U), e ad altre ella stessa
si compiacque rispondere . Le, ultime io quivi sog-
giugnerò pienamente convinto, che le osserva-
zioni anco di minore momento verrebbon rese ac~
cettevoli per 1’ autorità di un carattere sì. distinto.
Richieste sopra le prigioni Russe conse-
gnate alla Imperatrice.
I. Evvi un qualche generale piano per la costruì
zion delle prigioni , e della loro interna distri-
buzione ? E son elleno ordinariamente situate nei
Sobborghi , e 'vicine ad acqua corrente?
11. Quali precauzioni sono prese a tener nette le
prigioni , onde prevenir epidemiche malattie ?
111. Hanno esse una separata infermeria pegl am-~
malati ?
IV. I colpevoli di minori ofese son eglino tenuti a
parte dai felloni , e sono i felloni altresì separa ■>
ti runo dall" altro?
V. Si
RUSSIA
(a ) Ho fatto uso di questi fogli nel Trattato
mentovato nell ’ ultima Nota .


RUSSIA
,V. Si permeile ai prigionieri il comprare spirito
liquori e ai carcerieri il 'venderli?
VI. Le donne delinquenti •vengon elleno poste
ferri ?
111. Il destino de colpevoli condannati ad aspi-
fatiche viene giammai mitigato in caso di emen
dazione o riforma ? Portano essi alcun segno d'in
famia , e viene lor tolto, in grazia dì buon
condotta ?
Vili. Vi stn eglino prefissi tempi e luoghi nelle
differenti provincie pel processo de' malfattori .
Risposte dettate dalla Imperatrice al suo Segreta
no j e spedite all' .
I. Non vi e stato finora verun generale plano
per la costruzion delle prigioni ,nè regole per
la loro distribuzion e situazione.
11. Non evvi miglior regola per la nettezza del-
le prigioni che per la loro costruzion e situa-
zione. Per un abuso, favorevole ai prigionie,
ri, viene loro permesso in molti luoghi' l’an-
dare ai bagni. Probabil è che il freddo solo
prevenga epidemiche infermità.
111. Nò, in verun luogo.
IV\ Quantunque sia prescritto dalle antiche leg-
gi , che un fellone, allorché sentenziato a mor-
te, debbasi tenere in un separato luogo, chia-
mato la camera di pentimento, tuttavia non
v sono luoghi di simii sorte.
V.


V. Ogni specie di alimento è venduto nelle pri-
gioni , ma il carceriere non può vendere spi-
ritosi liquori > e ciò per due ragioni. Prima ,
perchè i liquori spiritosi posson unicamente es-
sere venduti da coloro che tengono in appalto
il dritto dì venderli dalla Corona. Secondaria-
mente > il che è molto straordinario, non vi
sono in niurv luogo custodi delle prigioni (a ),
quantunque le leggi ne facciano menzione di
essi *
VI. Le leggi passano sotto silenzio questo capo.
Sicché ovunque questo costume viene pratica-
to , dee annoverarsi tra quegl 1 innumerabili abu-
si, che deggion essere aboliti (£).
VII. I colpevoli condannati a pubblico lavoro so-
no trasportati ; per omicidio vengono segnati
sulla faccia con ferro rovente ec. ;-alcuni sono
incatenati , altri hanno le narici stracciate ; e
unicamente ad un genetale o particolare per-
dono, ricevon essi una mitigazione.
Vili. Infatti le leggi stabiliscono certi tempi a
ta-
RUSSIA
(a ) I prigionieri vengono custoditi dai soldati .
(b) V originale passo che è in Francese linguag-
gio non ammette una letterale traduzione » Lesloix
passent sous silence ce poìnt ; ainsi ce <iui pour-
rait se faire à cet égard peut ètre compte pai-
mi l’inombrable quanti té des abus. Ces abus sont
pour la plupart autant des cloux quii faut tliei
du corps politìque de l’état ou on les trouve.


kUSSl A
Ìtale oggetto; ma siccome un gran numero di
differenti affari e processi debbonsi decidere
nello stesso tribunale, le Corti di giustizia cri-
minale arrecano molti indugj nelle loro proce-
dure. Vedi il Manifesto del 1775 alla testa del-
le regolazioni ec. Item. Regolazioni di Sua Mae-
stà per F amministrazion dei governi.
Nuovo piano delle prigioni Russe ad essere in-
trodotte in ciascun governo .
Dividere le prigioni in civili e criminali.
J. La criminale prigione verrà distribuita in tre
parti. La prima, per criminali innanzi e du-
rante il processo; la seconda, per persone sen-
tenziate alla carcere per un prefisso tempo ;
ela terza pei felloni capitalmente convinti,
condannati a perpetua prigione, od ai pubbli-
ci lavori.
/
11. Ciascuna parte sarà separata, una pegli uo-
mini, l’altra per le donne.
V. Vi sarà una Infermeria pegl’ infermi prigio-
nieri .
r . La prigione sarà costrutta fuori della Città in
un ariosa situazione, e vicina all’acqua.
Se può riuscire un soggetto di piacevole ri-
flessione al Leggitore , che questa grande Prin-
cipessa in tal guisa condiscenda a contemplare ed
alleviar le sofferenze anco di quelle infelici vit-
time alla pubblica giustizia , quanto maggiormente
non accrescerà venerazione alla sua memoria, al-
lor-


lorchè ei la consideri come ergente la gloriosa-
fabbrica di nazionale prosperità sopra la ferma-
base di una giusta legislazione?
La Imperatrice al suo avvenimento al trono
trovò il Codice Russo di leggi un rozzo e infor-
me chaos ; e vide l’immediata necessita di emen-
darlo e riformarlo. Le Corti di giustizia venieno
regolate pegli Statuti di Alessio Michaelovitch {à) ,
estremamente difettivi si nell' ordine che nella
precisione, e pegli Ukases o Imperiali Editti pub-
blicati da Pietro e da’ suoi successori, oltremodo
numerosi, e in molti importanti punti conti aci-
di tot j l’uno all altio.
Il vasto Impero di Russia era distribuito in
po-
RUSSIA
(a) Il più Mitico regolar Codice di scrìtte leggi
fu formato nel Ivan Vasihevitco 11,
dai precedenti e antichi costumi.
Gli Statuti di Alessio Michaelovitch _ citati nel
contesto , furono principalmente composti dal sud-
detto Codice, dai Mandati dei Sovrani susseguenti
ad Ivan Vasilievitcb 11, dalle decisioni dei Boja-
rì che in que ’ tempi presiedeanò nelle alte Corti
di giustizia , e dalle leggi o Editti Bizantini pro-
mulgati dagl ’ Imperatori greci di Costantinopoli . I
nuovi Statuti compilati da queste sorgenti con alcu-
ne poche addizioni, essendo nel 1650 letti alla
presenza dello Tzar , furono stampati e una copia
fu spedita in ciascuna provincia . Vedi Statata Mos-
covitica in Herbersteìn Itin. in Moscoviam. ItZ
<von fustiz-Wesen in p. 379*
Russia Tcm. 111.


HtJSSIA
’ pochi estesi governi ; ciascun governo suddiviso
in provincia, e ciascuna provincia in Distretti o
Circoli. Sopra ciascun governo eravi un Gover-
natore; sopra le provincie un Vaivoda co’ suoi
Uffiziali che formavano una Cancelleria ; e sopra
i Distretti un inferiore Vaivoda, od una specie
di giudice di pace.
Gli abusi che risultano da questa distribuzione
sono a sufficienza descritti nel seguente passo 5 ,
dal Manifesto della Imperatrice che leggesi nella
prima parte del nuovo Codice (a) t
Noi troviamo che molti governi non sono a suf-
ficienza preveduti con tribunali od uffiziali dì giu-
stizia in proporzion alla loro estensione ; che nvn
solamente gli affari del tesoro e della polizia , che
altresì le civili e criminali cause vengono discusse
nella stessa Corte , in cui lammi ni straziali del go-
verno viene trattata. Nè le provincie e i distret-
ti in questi stessi governi sono meno soggetti a si-
mili inconvenienze , comecché la sola Cancelleria
del Vaivoda e l unica Corte che prenda cognizione
di tanti est differenti affari. 1 disordini risultan-
ti da queste circostanze sono non che troppo evi-
denti ;da una parte indugj , ammissioni , e vessa-
zioni , sono le naturali conseguenza di una sì in-
congrua e difettósa costituzione ;in alcuni un affa-
re impedisce V altro , ed ove la impossibilta di ter-
(a) Reglements de Catharine II &c. p. 7,


minar materie sì 'varie nella sola Cancellerìa dei
Vaivoda produce dilazioni , trascurala di dove- -
re , e ammette unicamente una parziale spedizion
degli affari ; daW altra parte , quest' ìndugj genera-
no cavillazioni e rigiri, e incoraggi scono la commis-
sione dì delitti , perche il castigo non segue alla
trasgression della colpa con quella celerilà che e
necessaria a reprimere ed infonder terrore negli
offendenti , mentre gV infiniti appelli da un tribu-
nale air altro sono di perpetuo impedimento alla
giustizia ( a ).
Ma il più gran male alla più infima classe del
popolo proveniva dalla enorme autorità dell infe-*
riore Vaivoda , che quantunque ordinariamente
persona di bassa nascita , e totalmente igna-
ro delle leggi, tuttavia non solamente poteva im-
porre castigo .per piccioìe offese, ma era autoriz-
zato a far frustare i delinquenti , ed infliggere
tortura, e mandarli in Siberia. Quindi le perso-
ne sospette di delitti venieno carcerate parecchi
an-
RUSSiÀ
fa) 1/ Manifesto della Imperatrice enumera i
seguenti esempi di appello negli affari relativi al
commercio , come altresì in tutte le cause dei Mer-
canti o Borghesi . Una persona , non contenta del-
la decisione di vocale sentenza, potrà portare la
sua causa innanzi al Magistrato della Citta , dal-
la cui sentenza, egli può appellare al Magistrato
della provincia, da lui successivamente al Magi-
strato del governo , e ultimamente al fenato
B s


ft'JSSlA
-anni senza giammai venire ad un finale
so ; infliggessi la tortura senza sufficiente prova,
e non di rado più di una volta.
Molti Sovrani susseguenti ad Alessio Michae-
lovitch ,e in ispecialità Pietro I aveva for-
mato il progetto di emendar e riformare la giu-
risprudenza Russa, ma non mai fu posto in ese-
Icuzione ;il compimento di quest’ ardua impresa
fu riservata per Catterina 11, la quale nel 1767
chiamò 1 Deputati in Mosca da ogni angolo de*
suoi estesi dominj, ed avendo stabilito Commis*
sarj per comporre un nuovo Codice di leggi ,
consegnò ad essi le grandi istruzioni di lei (a),
le quali erano state previamente composte da Sua
Imperiale Maestà nel vero spirito di genuina le-
gislazione .
In conformità a queste istruzioni ,la prima
oarte di un nuovo Codice fece la sua comparsa
ìel 1775 ,ed una seconda parte nel 1780; ed è
sta-
(a) Isti unioni di Catte '/in aII per la commissio ■»
jte incaricata del formare il progetto dì un nuovo
Codice di leggi , Si. Peterb . 1769.
Queste istruzioni sono state tradotte nella mag*
gior parte de ’ moderni linguaggi , e in Inglese da
Tatischef un gentiluomo Russo ; a cui è prefissa
una descrizione della maniera di aprire la com-
missione con l ordine e con le regole per eleggere
i Commissari stabiliti a formare un nuovo Codice
di leggi , Vedi le grandi istruzioni ec. stampate da
Jeferys,


«tato ricevuto in molti de’ nuovi governi , ne 1
quali il Russo Impero era stato recentemente
diviso »
Molti degli abusi, di sopra numerati, come al-
tresì altri di non minore momento * sono stati
rimossi per queste nuove istituzioni ; e molti di
essi che ancora esistono, verranno aboliti , se
l'lmperatrice abbia tempo a compierne il sistema „
Siccome un ampio ragguaglio di queste regola-
zioni non cadono dentro i confini della presente
Opera ? nè tampoco negli angusti limiti della ca-
pacita dell’ Autore, giova sperare che la curio-
sità del Pubblico verrà in qualche modo soddis-
fatta pel numerare molte sorprendenti particola-
rità in questo esteso Piano, il quale ha cambia-
to e modificato 1’ intiero sistema del governo *
L’lmpero che è stato diviso daPietro il gran-
de in nove estesi governi, e ora distiibuito in
un maggior numero (a ), ciascuno contenendo da
3 a
nussr.4
(a) Le prime provincie erette in governi , con-
forme alla nuova istituzione , furono Tver e Smo~
lensko in Gennaro 1776, Quelle che sono state pc*
scia stabilite innanzi 0 durante la mia residenza
in Russia furono nel seguente ordine ; Novogorod e
Kaluga in Dicembre 17I 6 i Plescof, Troslaf , e Tu*
la in Dicembre 1777 ■> Polotsk. e Mobilef in Telag-
gio 1778; Resan , Volodomir , Kostroma, e Orelìn
Dicembre 1778.
B 3


RUSSIA
-3 a 400, ooq anime « Uno o piu di questi goYer*»
ni viene soprainteso da un Lord Luogotenente,
e ciascuno di essi ha un Vicegovernatore, un
consiglio, tribunali civili e criminali, alcuni de’
quali membri sono stabiliti dalla Sovrana, ed al-
tri vengono scelti dai Nobili, Per questa istitu-
zione Catterìna ha in alcuni esempj posto limiti
alla sua assoluta prerogativa, col diminuir il po-
tere di que’ tribunali eh’ erano unicamente dipen-
denti dalla corona , col trasferirlo ai Nobili, e
investirli con molti aggiunti privilegi riguardo
alla amministrazion di giustizia . Siccom’ ella ha
introdotto parimente in ciascun governo superiori
tribunali, la cui decision è finale, con ciò ha
es-
Vegli ultimi ragguagli da Peterburgo , i governi
furon ordinati nella seguente maniera .
i. Mosca, z. Peterburgo. 3. Wiburgb . 4. Tver .
5. Novogo'rod . 6. Plescof . 7. Smolensko . 8. Afo£z-
/f/. 9* Polotsk' io. Orf/. 11. Kursk. 12.Kark.of.
13. Voronetz . 14. Tambof. 15. Resan. 16. Tuia .
17. Kaluga. 18. Taroslaf . 19. Vologda , 20. Volo-
domi r . zi. Kostroma . zz. Nishnei Movogorod .
23. , Z 4. Pormia . zy. To£o/i£ .26. Xo/j-
-‘£>4# . 2-7. Irkutsk . 28. Ufa . 29. Gimbirsk .
30. CWz. 31. 32. Saratof. 33. Astracan .
34- Mzof . 35. Nova Pus sia . 35. Pìceiola Russia.
37. 38. Tchernicbef, 39. Livonfa 0 Riga.
40* Estboma 0 Reval . 41. Xdovogorod Severs\oi .
42. Orenburgh.


essa impedito i frequenti appelli agl’ Imperiali
Collegi in Peterbnrgo e in Mosca, ne’quali in-,
contrare doveansi considerabili spese e indugi •
Con Io stabilire o separare le differenti ispezioni
di finanza, polizia ec. dalle Corti di legge, che
servivano d’impedimento F una all' altra peli’ adu-
narsi nello stesso luogo, ella ha facilitato la spe-
dizion degli affari , e reso piu sollecita F ammi-
nistrazione di giustizia . Ha aumentato i salari
de’ giudici, i quali peli’ innanzi, dalla scarsezza
de’ loro emolumenti, erano necessariamente espo-
sti a quasi irresistibili tentazioni di corruttela ;
o, per servirmi delle stesse espressioni di lei nel
suo celebre Editto, altre fiate le loro necessità po-
teano averli indotti ad essere troppo attenti ai lo-
ro proprj interessi ; il vostro paese ora paga le vo-
stre fatiche ; e quello che peli'innanzi poteva am-
mettere qualche scusa , da questo momento diviene
un delitto . Ha considerabilmente accresciuto le
spese della Corona in ciascun governo (a) senz’ac-
crescer le Tasse; il che fu abilitata ad eseguire
coll’ introdurre un più regolar ordine nelle Fi-
nanze *
A que-
RUSSIA
(a) Le spese del governo dì Tver ascendono a
24,000 lire sterline all' anno , e le rendite a
©OO.
B 4


IU'SS'IA
À queste regolazioni aeesi aggiugnere fàboli-
zion della tortura ;lo stabilire i convenienti li-
miti tra i diversi governi, il che ha impedito
molte dissensioni e processi ;lo stabilimento c
regolari Medici e Chirurghi stazionati in varj
Cisti etti a spese della Corona, la fondazione di
scuole per educare la Nobiltà , e pe’ figli delle
persone d’inferior rango; Io stabilir od aumenta-
re nuovi Seminar/ per que’ destinati ai sacri Or-
dini ; r ergere nuovi Corpi o Comunità con ag-
giunte immunità ; 1 accordare libertà ad ìnnume-
rabili Vassali della Corona; e facilitare i mezz:
di porgere libertà ai paesani.
-Tali sono le esterne linee di queste eccellenti
istituzioni. Quanto lungi, o in quale grado pos-
san elleno oprare sopra un popolo sì ampiamente
disperso, edi tali differenti maniere e costumi,
può unicamente comprovarsi dal tempo e dalla
spenenza. Ma quantunque mancare possano nel
produrre tutti que’vantaggi che dalla loro intrin-
seca eccellenza Io speculativo ragionatore potreb-
be sperare, tuttavia deggion esse produrre i più
benefici effetti ; come infatti a sufficienza appa-
risce dal fiorente stato di quelle provincie, nelle
quali sono state già introdotte.
Se debbasi accordare molti mali essere rifor-
mati , e molti miglioramenti introdotti ,si può
eziandio supporre che le nazionali costumanze
non potrebbonsi così presto cambiare, o che mai
il


U più assoluto Sovrano arrischiare può di scuote-
re que 1 fondamentali costumi che furono santifica-,
ti dalle età, e il quale oppone qualche violazio-
ne anche di que’ dritti che infrangono i comuni
principi di umanità . Quindi al certo basterà , se
agli abusi sia posto quel rimedio che può sperar-
si in un paese, ove la vasta sproporzione di ran-
go e di fortuna, e l’assoluto vassallaggio de’pae-
sani rende ciò estremamente difficile, se non im-
possibile , lo stabilire ad un tratto una imparzia-
le e incorrotta amministrazion di giustizia .
La Russia , riguardo all’ immensa massa del
suo popolo, è quasi nello stesso Stato, in cui la
maggior parte d 5 Europa era immersa nell’ unde-
cimo e duodecimo secolo; allorché il feudale si-
stema sen giva gradatamente decimando ; allor-
ché la illimitata autorità de’ possidenti terre so-
pra i loro schiavi cominciava ad essere contro-
bilanciata dalla introduzione di un intermedio
Ordine di mercatanti > allorché nuove Città sta-
Vansi continuamente ergendo , e venieno dotate
con accrescenti immunità ; ed allorché la Corona
cominciò a dare libertà a molti de suoi vassalli -
C A-
RUSSIA


CAPO V.
Ricercasi il presente staio di dirozzamento nell'
Impero Russo — Division degli abitanti. I in
Nobili , Il in Clero , III in Mercatanti e Bor-
ghesi, IV in Paesani — Generali riflessioni so-
pra questi ordini — Privilegi accordati dalla
Imperatrice ai Mercatanti, Borghesi, e Paesani
— Staio di Vassallaggio . Conclusione .
RUSSIA
" TV/T Olto ® stato scritto concernente la grande
- ■** civilizzazione che Pietro I introdusse in
questo paese; ch’egli obbligò il popolo a tagliar
le barbe, e cambiare i nazionali vestiti ; che na-
turalizzò le arti e le scienze ; che disciplinò la
sua Armata, e creò una. marma; e che fece un
totale cambiaménto in ciascuna parte del suo este-
so Impero. Noi di buon grado accordiamo la ve-
rità di quest’elogio rispetto all’avere migliorato
la disciplina del suo esercito, ed avere creato una
marina, perchè questi furon oggetti alla portata
del perseverante genio di un dispotico Sovrano;
ma i pomposi racconti del totale cambiamento
che effettuò nelle nazionali costumanze , sembran
essere stati i meri applausi degli stranieri, che
non mai visitarono il paese, e che hanno raccol-
to la storia di Pietro dalla piu parziale informa-
zione. Poiché quantunque una nazione, allorché
pa-


paragonata con se stessa ad un precedente perio-
do, possa avere fatto rapidi progressi veiso un
miglioramento , anche allorquando il grado dì
quel miglioramento, se posto in confronto coi
raffinamenti di altre nazioni , sembri appena esi-
stere ; tuttavia, siccome li esaggerati ragguagli
che io lessi ed udj della grande civilizzazione
diffusa nell’lmpero intiero, mi facessero sperare
un più polito stato di costumi dì quello trovai,
deggio confessare la mia sorpresa nel vedere la
barbarie in cui la massa del popolo trovasi per
anco immersa. Io prontamente accordo che i
principali Nobili sono perfettamente ingentiliti,
e altrettanto raffinati ne’ loro trattenimenti, nel-
la maniera di vivere, e del sociale commercio,
quanto que’ dì ogni altro paese Europeo. Ma ev-
vi uff ampia differenza tra il polire una nazio-
ne , e polire alcuni individui. I Mercatanti e i
paesani ancora universalmente ritengono le loro
barbe, i loro nazionali vestiti, le loro originali
maniere; e ciò che è più notabile, la maggior
parte dei mercatanti e borghesi delle grandi Cit-
tà, anche i cittadini di Peterburgo e Mosca, so-
migliano nella loro esterna apparenza e generai
modo di yivere agli abitanti del più picciolo
Villàggio; e malgrado i rigorosi Editti (a) pub-
bli--
RUSSIA
(a) Il ordonna aux Russes de quitter 1 habit
' long


fctìSSrA
blicati da Pietro I . Posso arrischiar l’asserire ,
.che dei 21,500,000 maschj, i quali formano la
popolazione dell’lmpero Russo, almeno nove mi*
lioni portano le loro barbe,- essendo appena meno
attaccati oggidì a quel costume che i loro ante-
nati ne’ precedenti tempi, allorché 1’ ammenda
per tagliarsi un dito era ratato un shillino , tre
soldi,- e quella per tagliare la barba od i mustac-
chi 4 shillini , dieci soldi (a).
La maggior parte dei paesani che formano la
massa della nazione sono pressocchè sì inesperti
nelle arti, quanto lo erano al tempo di Pietro,
quantunque le scienze abbiano fiorito nella Capi-
tale . Ma T ingentilire un numeroso e sì ampia*
men-
ioiig Se la barbe. Une amende fut imposée aux
amàteurs obstines de Tancien usage. Bien de Rus-
ses & surtout les Rozkolniks, regardaient le chan-
gement d’hsbit comme un renoncement à la re-
ligion , & disaient quii valaient mieux perdre la
téte que la barbe ; ils furent oblige's de payerun
droit pour n erre pas rases ? Se ils un
jetton qui Ieur servait de quittance. Souvent àia
cour on enivrait les vieuxbojars, & on Jeuf tail-
làit sa barbe dune manière si ridicule 4 qu’ils
etaient oblige’s de garder la chambre pendant piu—
sieurs mois , ou de se faire raser. On attachait
aùx porres des Villes un modèlle du nouvel ha-
bit, Se on rognait la robe de ceux qui ne vou*
laient pas payer : on les rasait malgrè eux dans
les rues. VE-vèsque Voi. 4. p. i 57 .
(a) Haygold Tom, j, p. 337»


Inente disperso popolo non può esser l’opra di
un momento, e può unicamente effettuarsi per
un graduale e quasi insensibile progresso.
Se discendiamo da queste vaghe e generali ri-
flessioni ad una più distinta considerazion delle
differenti classi di sudditi nell’ Impero Russo , noi
vieppiù ci abiliteremo a formare alcun probabile
giudizio circa il presente suo dirozzamento.
Gli abitanti in generale posson dividersi in
quattro classi : I. Quella de Nobili e persóne qua-
lificate : IL Quella del Clero: 111. Quella de*
Mercatanti, Borghesi ed altri Cittadini. IV- Quel-
la de’ Paesani - Le tre prime inchiudono quasi
tutti i liberi sudditi dell’lmpero ; e I’ultima tut-
ti i Vassalli o Schiavi,
I. Il primo ordine comprende i Nobili e le
qualificate persone, le sole, che nel vero spirito
di feudale dispotismo, hanno un dritto a posse-
der terre 5 ma invece di comparire, conforme al
titolo di quel sistema, loro stessi alla testa de
loro dipendenti, può ora unicamente sperai si che
servino nell' Armata, e sono obbligati sommini-
strar reclute in proporzione alla estension de lo-
ro poderi.
In Russia, come negli orientali governi , vi è
appena qualche distinzione di ranghi tra la No-
biltà , eccetto quella derivata dal servigio del So-
vrano, Anche i primogeniti di quelle persone
elevate ai sublimi pJjoii , e ai più alti impieghi,
tran-
RUSSIA


S.USSIÀ
-tranne i vantaggi che indubitatamente ritengono dì
facilitare la loro promozione per un agevole ac-
cesso alla Corte (a), non ritraggon verun solido
benefizio dalla loro nascita, simili a que’ che i
Pari d’lnghilterra, i Grandi di Spagna, o i Du-
chi che sono Pari di Francia , godono dalla loro
ereditaria schiatta . L’importanza di una nobile
famiglia d’immensa proprietà ed uffiziali onori è
quasi annichilata alla morte del capo ; perchè la
sua proprietà viene ugualmente divisa tra i suoi
figli ; é perchè i titoli, quantunque accordati es-
ser ereditari, non possono, indipendenti dal So*
Vrano favore (£)j contribuir molto ad ingrandire
i pos-
( a ) Calterino, nel confermare le immumità dei
Nobili decretò ; Qge le droit d’ achèter ou de ven-
dre des terres, serait propre ou particulier aux
seuls nobles, Le Clero p. 471. Ciò è in Russia,
rigorosamente parlando , poiché nella XJkyanìa e nel-
le provincie Conquistate dalla Svezia , tranne F In-
gria, e in pochi altri luoghi , i più infimi Ordini
sono próprìetarj di terre.
(b) A pre'sent en Russie , inde'pendement des
avra . nta f es 'l 11 * procurent par tout la fortune ou la
facilito de s' approcher de la cour, un noble n’
est distingue d’un autre que par l’emploi qu’il oc-
cupe ,, & qui lui marque son rango Les titres,
rancienneté de la noblesse, l’illustration de ses
pères, nempéchent pas celui a qui son emploi
ne donne que le rang de Lie'utenant, d’étre me-
me hors du Service militaire 3 inférieur à un Ca-
pi-


i possessori; quella di un Principe , di un Con-
te , odi un Barone, recando in se picdola per- ■
■sonale distinzione, svanisce quando non è accom-
pagnata da civile 0 militare impiego.
Innanzi 1’ Era di Pietro il Grande, I unico
tìtolo in Russia, tranne quello di Bojaro che si-
gnifica privato Consigliere * e non era eredita-
rio, ed altre simili appellazioni annesse ai civili
impieghi) fu quello - di Knaes , che venne stima-
to sinonimo al Principe * Le persone assumenti
que-
RUSSIA
vitame tire de la plus nouvelle noblesse, ou mé-
me de la classe des affranchis. V Evesque Voi. 4.
p, 479. . j '
Riguardo ai 'vantaggi posseduti dai figli della
Nobiltà Vlr. Le Clero c'informa: Catharifìe II en
confirmant le droits & privile'ges que Pierre Ili
a accordés à la noblesse Russe, y en a ajoute
quattro autres. 1. Elle a ordonné aux coloìtels
des régimens, dans une instruftion particuliere,
de pre'ferer dans tous les cas, les nobles a ceux
que ne le sont pas , dans la promotion des gra-
des mìlitaires. 2. Elle a statue que les enfans des
nobles, aitisi que ceux j des officierà de l’etat
major, séraient preférablement a
tres de ses sujets, dans les e'tablissemens d’edu-
cation nationale. 3. Que le droit dacheter on de
vendre des terres serait propre & particulier
aux seuls nobles. 4. Que les nobles de son em-
pire jouiraient du privile'ge exclusif detablir des
fabriques pour la distillation de l’eau de vie des
grains, & de le vendre à la couronne. P. 4? 2 -


RUSSIA
questo titolo discendeano, o pretendeano esser
tali, o dai differenti collaterali rami della re-
gnante famiglia, o da alcuni Principi Lituani
che stabilironsi in Russia ne’secoli decimoquarto,
e decimoquinto ; o dai numerosi Nobili Tartari
che divennero sudditi dell’ Impero Russo sotto
Ivan Vasilievi teli II e suoi immediati succes-
sori ; o da parecchi Polonesi ed altre straniere fa-
miglie che stabilironsi in quest 1 Impero . In pro-
gresso di tempo il numero di questi Principi ac-
crebbe ad un sì considerabile grado, che al dire
di Milord Whitvcorth non meno che 300 erano
comuni soldati nel Reggimento di Dragoni del
Principe Menzikof.
Avvegnaché Pietro I, ad imitazion delle altre
Corti Europee, introducesse 1 titoli di Conte e
Barone, e il suo esempio sia stato seguito dalli
suoi successori , tuttavia niuno di questi titoli nè
tampoco quello di Principe detto di sopra, sono
stati creduti un sufficiente ingrandimento ; perchè
i maggiori favoriti del Sovrano sono stati occa-
sionalmente creati dall 1 Imperatore di Germania
Principi dell 1 Impero Alemanno ; come il Princi-
pe Menzikof alla richiesta di Pietro, e i Princi-
pi Orlof e Potemkin durante il presente regno.
In conformità al sistema introdotto da Pietro 1 7
ma che venne gradatamente corrotto quanto più
sì è allontanato dalla sua sorgente, ciascuna per-
sona aveva precedenza dal suo stato militare ; ele-
var-


varsi dee in grado regolare , e primachè giunga
ad esser Uffiziale, dee avere servito come un Ca-
porale o Sergente, ma quest’ordine agevolmente
si delude ; comecché di frequente i fanciulli sono
fatti Sergenti e Caporali ; e non sia necessario
r avere servito neppure una campagna onde ot-
tenere precedenza, come ciò si ottiene negli uf-
fizi civili.
E quantunque la legge di Pietro I, che costri-
gneva ciascun gentiluomo sotto pena di degrada-
zione servire nell’ Armata, fosse {a) abolita da
Pietro IH , tuttavia i suoi effetti sempre sussi-
stono . A nìuno sotto il rango di Maggiore co-
munque considerabile sia la sua fortuna , è per-
messo condurre più di due Cavalli ; sotto quello
di Brigadiere più che quattro; ad un gentiluomo
della più elevata fortuna e distinzione, che non
mai
RUSSIA
(a) V Abate de Chappe in una osservazione so-
pra l 1 ‘abolizione di questa legge da Pietro 111 ,
colpevol è di un ridicolo errore, allorché suppone
che avanti questo decreto i Nubili fossero schiavi .
Una settimana primachè Pietro ascendesse sul tro-
no , andò in S.enato e dichiarò; ch’egli aveva ac-
cordato il privilegio di liberta alla Nobiltà - , guest’
inganno nacque da una ammissione nel suo decreto
nel quale i Nobili erano unicamente dichiarati li-
beri , senza /’ aggiunta del a servire o non servi-
re come credesser eglino più conveniente. Vedi
t Antidoto p. 140 usq. 150.
Russia Tom. Ili. G


RUSSIA
mai sia srato all’ Armata, non gli si concede }
tranne per ispeciale per miss io n della Corona ,
1’ usare nella Capitale un carriaggio da più che
un Cavallo ; laddove un mercatante può averne
due . Ciò non ostante vi sono vari metodi pel
procurar militare dignità, e privilegi a quella
annessi. Fra gli altri unCiamberlano, per esem-
pio , del Sovrano, tiene il rango di General mag-
giore ,* l’uffizio di un Segretario ne 1 diversi Di-
partimenti del governo ha il rango di Uffiziale ;
e chi contribuisce una certa Somma alla fonda-*
zion dell’ Ospitale in Mosca ottiene il rango di
Luogotenente.
Queste regolazioni, e la facilita con cui il mi-
litare rango si acquista , ha indotto un Aleman-
no stabilito in Russia ad esprimersi con qualche
piacevolezza nella seguente maniera : Un gentil-
uomo e nulla costì ; la sua situazìon nell ’ Armata
unicamente contrassegna il prezzo di sua esisten-
za . Un Medico ha il rango di Maggiore , e sen va
arditamente come uno Staff-Offìcer a quattro Cavalli
sotto la sua carrozza , mentre altri non ne possono
aver eh e due ; uno Speziale nell ’ Imperiale servi-
gio ha il rango di Capitano ; i suoi garzoni quello
di Alfiere ; e i due Chirurghi del Distretto hanno
il
(a) Schloeizer Briefwechse! pel 1781. p, 367,


il rango dì Luogotenenti {a). Ma comunque ridi-
cole queste promozioni possano apparire, tutta-
via fondate sono sopra principi della più sana po-
litica ; imperocché siccome per un decreto di Pie-
tro il Grande , ciaschedun Uffiziale è nobile du-
rando la sua vita, e i figliuoli di uno Stàff-Of-
ficer vengono collocati nella classe della Nobiltà ;
una istituzione tendente ad accrescer il numero
di quest’ Ordine di uomini > che soli sono intito-
lati a posseder terre , non può non essere al-
tamente benefica alla società .
Sopra i loro poderi i Nobili e le qualificate
persone sono quasi non contraddetti, avendo as-
soluta autorità sopra i loro Vassalli, come io di-
mostrerò allorché parleremo de’ Paesani.
11. Il seguente Ordine de’sudditi sono gli Ec-
clesiastici .
Ho già avuta occasione di rammentare la ori-
gine e la sopression dell’uffizio di Patriarca, eh’
era altre fiate alla testa del Clero Russo . Pie-
tro | finalmente abolì quella dignità nel 1719;
ma invece di dichiararsi Capo della Chiesa, con-
segnò la principale ecclesiastica autorità ad un
tribunale eh’ ei chiamò il sacro Sinodo ; ma il
quale infatti era reso assolutamente soggetto a
lui per un giuramento preso da tutti i suoi mem-
bri , riconoscendolo come loro supremo giudice.
Il Sinodo è composto del Sovrano che è Presi-
dente , dì un Vicepreside che è generalmente
C a l’Ar-
RUSSI J


«OSSIA
l’Arcivescovo Metropolitano, e di un numero dì
Consiglieri ed Assessori.
Il Clero è diviso in i. regolare, e z. secola-
re ; i primi sono i Monaci, e i secondi i Preti
rettori delle parrocchie .
I. La principale ricchezza della Chiesa è con-
centrata nei moni ster j , le rendite de’quali ascen-
deano a 400,000 lire sterline all’anno; e simile
agli altri proprietarj godeano incontrastabile au-
torità sopra i loro paesani, i quali erano ugual-
mente schiavi come sopra le possessioni de’ Lai-
ci . La presente Imperatrice ha annesso queste
ecclesiastiche terre alla Corona , e in contraccam-
bio accorda annuali pensioni alla Jerarchia, al
Clero in dignità, ed ai Monaci. Gli Arcivesco-
vi e i Vescovi ricevono incirca lire 1000, o lire
jzoo all’anno; ed i subordinati ecclesiastici in
proporzione . Non guari dopo questa regolazione
molti de’monisterj furono soppressi ; e gl’ indivi-
dui di que’ monisterj che ora esistono, furono con-
siderabilmente ridotti, non tanto per la proibi-
zione ad ammetterne più che un certo numero,
quanto pel limitare la età de’Novizj.
L’ abolizion de’ monisterj dee riconoscersi una
molto benefica circostanza in molti paesi ; tutta-
via evvi un male a temersi in Russia ; perchè
sono essi gli unici seminari ad educar quelle per-
sone disegnate all’ altare ; e i monaci, se cosi mi
fia lecito l’esprimermi, sono quasi i soli proprie-
tà-


tàrj della scienza che sussiste tra il Clero. Ma-
gni probabilmente i cattivi effetti che poSson at-
tendersi dalla soppressione di alcuni Conventi
verranno compensati da una migliore cultura in-
trodotta nèir amministrazione "di que’che ora sus-
sistono., e dalle scuole recentemente stabilite in
varie parti dell’ Impero per la educazion degli
Ecclesiastici.
A tutte le dignità ecclesiastiche vengono pre-
scelti i Monaci; e questi sono Arcivescovi e Ve-
scovi , Archimandriti o Abbati, e Igoomens o
Priori . V episcopati ordine in Russia viene distia
to pei differenti titoli di Metropolitano , Arcives-
covo, e Vescovo . I titoli di Metropolitano e Ar-
civescovo non sono affìssi alla Sede, ma sono al
presente mere personali distinzioni concesse dal
Sovrano, le quali non porgono verun aggiunto
potere ai .possessori, e appena una qualche pre-
cedenza {a) . Gli Arcivescovati o Vescovati sono
trentatrè in numero, i. Novogorod. 2, Mosca .
3. Peterburgo . 4. Casan. 5. Astracan. 6. To-
bolsk. 7. Rostof. 8. Pleskof . 9. Kratitz . io. Re-
san. -11. Tver. i2.Slavensk e Kherson . 13. Mo-
hilef ;\i:4. Smóletisko . 15. Nishnei-Novogorod . 16.
Bielgbrod . 17. Susdal. 18. Vologda. 19. Columna .
io. Viatsk. 21. Arcangelo. 22. Ustyug * 23. Vo-
C 3 ro ~
RUSSIA,
(a) Dr. King sopra la Chissà greca p. 2,71.


«{JSSJA
ronetz « 14. Irkutsk, ij.Pereslaf, 26. Costroma,
27. Volodimir • 28. Tambof. 19. Olonetz. 30.
Gievsk . 31. Kiof. 3*. Tchernichef , 33. Pe-
reaslaf,
La Russia oggidì contiene 159 monisterj , go-
vernati da 58 Aschimandriti, e da 99 Igoomens,
e 67 monisterj di donne sopraintesi dalle Bades-
se. Vi sono 2677 Monaci, e 1299 Monache .
Gli altri preti ed ecclesiastici appartenenti a i
Conventi di Monache e alle Cattedrali sono
*537 U).
I Preti Russi direttori delle parrocchie sono
chiamati Papas ; una parola significante padre, e
indifferentemente applicata nelle prime età del
cristianesimo agli ecclesiastici tutti senza distin-
zione, finché confinata venne al Vescovo di Ro-
ma per un Lditto di Gregorio VII. Ma quantun-
que quest' ordine fosse obbedito dai membri della
latina o romana Cattolica Chiesa, tuttavia non
piac-
(a) Conforme da una lista dei religiosi stabili-
menti stampata nel giornale di Peterburgo nel 1776,
aj erano 460 monisterj e 10535 Chiese , senza,
contare parecchi piccioli monisterj dipendenti dai
più grandi ; ne'' quali tutti vi sono 7300 Monaci ,
e 5300 Monache , Forse questo fa lo Stato innanzi
la sopressione di molti di essi. Ho adottato il com-
puto del Le Clero , per eh' ci d informa , Cet etat
exadte vient de l’lmperatrice mème, Vedi Hìst.
An. de la Russia p. 161 >


piacque a que’ della greca comunione 1' adattarsi ;
e i Preti di quella persuasione sono ancora di-
stinti con F appellazione di Papas o Papa .
Il Clero parrocchiale , che può e dovrebb’ es-
sere il più utile membro della società, in Russia
generalmente egli è il rifiuto dei popolo. Vero
è che molti di essi non sanno nemmeno legge-
re (a), nel loro proprio linguaggio, il Vangelo
che hanno commissione di predicare ; questi im-
parano a memoria un capo del nuovo testamen-
to , o parte di una Omelia , la quale ripetono
ogni Venerdì e Domenica. Nè ci dee recare la
minima sorpresa, se alcuni sono talmente illette-
rati , allorché consideriamo Io scarso manteni-
mento eh 1 essi ricavano dalla loro professione •
Oltre alle mercedi della cotta che nei più pove-
ri benefizj ascendon a lire 4 anno, e nei più
lucrosi a lire 20 , hanno essi unicamente una ca-
sa di legno appena superiore a quella del più mi-
sero tra i loro parrocchiani, ed una picciola por-
zione di terra, ch : essi ordinariamente coltivano
con le proprie mani. Laddove la piu subi ime di-
gnità , alla quale posson giugnere finché conti-
nua-
RUSSIA
(a ) Questa vergognosa ignoranza e certamente
meno comune che ne 1 tempi passati ; peli essere i
Vescovi più canti nell' ordinare tari malidonee pet*
sane.
C 4


Russia
nuano maritati, si è quella di Protopapa di una
Cattedrale , la cui rendita appena eccede le 20
lire all’anno. Siccome i parrochi Preti sono in-
dubitatamente le principali sorgenti da cui il sa-
pere e ’1 miglioramento debbon generalmente dif-
fondersi tra la più infima classe del popolo, se
que’, che deggion istruire e illuminare altri, so-
no sì ignoranti , quanto grossolana non saia la
ignoranza de’ loro parrocchiani ?
In veruna congiuntura forse ha I’ Imperatrice
contribuito piu nell 1 ingentilire il suo popolo , quan-
to nell’ istituire parecchi Seminar] pe’ figli de’ Pre-
ti ; nel procurar di promovere tra il Clero uno
zelo per liberale scienza, e suscitarli da quella
profonda ignoranza in cui erano immersi (a).
Ai Monaci non è permesso il maritarsi, men-
tre ai parrocchiali Preti viene ingiunto il pren-
der moglie come un preliminare alla Ordinazio-
ne , come di sopra abbiam osservato. Non posso-
no
(a) Un esempio dello zelo di Sua Maestà su
questo particolare cadde sotto la mia osservazione.
Quando visitai la stamperia del Santo Sinodo in
Mosca, tre volumi di Sermoni stamparonsì in lin-
gua Russaerano volgarizzamenti , per comando
della Imperatrice , dai migliori Autori Inglesi ,
France si , ed Alemanni , di que' principalmente che
contengono una chiara discussione de' morali dove-
ri. Doveansi distribuire fra il Clero parrocchiale ,
che aveva ordine di leggerli opportunamente ne'
tempi del divino servigio .


ao impegnarsi in un secondo matrimonio quando
non divengano laici ; nè possono continuare par- -
crocchiali Preti senza V espressa permissione di un
Vescovo. I figliuoli del Clero -secolare sono tutti
lìberi; i loro figliuoli vengon d’ordinario pro-
mossi agli Ordini, o impiegati nel servigio della
‘Chiesa.
Tutto il Clero porta lunghe barbe , e sono di-
stinti dai Laici pel lasciar crescere la loro capi-
gliatura ad una considerabil lunghezza sopra te
loro spalle, senza ligarli od arricciarli. Il loro
vestito è una beretta quadra, ed una lunga ve-
ste di color negro od oscuro fino al nodo de’ pie-
di ,■ i secolari e regolari Preti usano in alcune
congiunture un differente abito ; e te dignità so-
■no distinte per una più dispendiosa specie di ve-
stimento (a).
Non posso ommettere dal rammentare 5 che nei
cinque mesi di mia dimora in Peterburgo, e nel
mio costante colloquio con la Nobiltà e con re
qualificate persone, non mai vidi nella compa-
gnia una sola persona di sacra professione . In
fatti deesi accordare , che i parrocchiali Preti so-
no per lo più di umile parentaggio e troppo igno-
ran-
RUSSIA
(a) Vedi stampe dei parecchi ecclesiastici abbi-
gliamenti della Chiesa greca in Russia nello State
di King .


nessi a
-ranti, ond’essere introdotti in gentili società ;
- laddove i decorati ecclesiastici, essendo un sepa-
rato Ordine e repressi da parecchie strette rego-
lazioni , resiedono principalmente ne’ loro palagi
dentro i monisterj ; e formami un’ avversione,
forse non sconvenevole, pel sociale commercio.
Questo generale carattere della Jerarchia Russa
non comprende già in veru-n modo tutti gl’ indi-
vidui , come alcuni di que’, co’ quali accidental-
mente -conversai, eran uomini di liberali manie-
re e d’illuminato intendimento (u).
ILI. La terza divisione de’ sudditi Russi com-
prende quella immediata classe di uomini tra i
Nobili e i Paesani, i quali trovansi in tal guisa
definiti dalla Imperatrice nel decimosesto Capo
delle sue istruzioni pel nuovo Codice di leggi.
Cette classe d'bommes dignes que nous en faisons
mentìon , & dont /’ état peut se promettre des grands
avantages , quand elle aura requ une forme stable
O' qui alt pour but Vencouragement des bonnes
ptoeurs , & l'amour du travati, c est l'etat mitoyen.
Cet état compóse d'bommes libre s ri appartieni ni
a la classe des nobles, ni à celle des peysans .
On
(a) I decorati ecclesiastici pranzano alle tavole
della Nobiltà ne'' giorni di gran cirimonia, come
in quella di San? Alessandro Nevski , allorquando
incontrai ? Arcivescovo di Rostof dal Principe Voi «
kpnskì ; come abbìam detto di sopra .


On doti ranger dans cette classe tous ceux qui 9
fans dire ni gentilbommes ni peysans , s occupent
des Sciences , de la navigation , du commerce , w
exercent des metiers,
On doti y piacer cncorc tous ceux , qui ne's des
parens roturiers , sortiront des ecoles (j maisons d
education , religieuses ou autres , fondees par nous
cu par nos predecesseurs.
Des mime les enfans des offìciers & ecrivains
de éhancellene. Mais comme ce tiers etat est su-
sceptible de diferent degres des prerogatives , doni
nous ne voulons pas trailer en detail , nous ne fe~
rons que d'owvrir iti le champ à un plus ampie
examen (a) .
Quantunque avanti il regno di Pietro il Glan-
de, alcuni corpi di mercatanti avessero goduto
pedali privilegi che elevaronli sopra la condi-
zion de’paesani, tuttavia questi eian pochissimi,
e i loro vantaggi all’ estremo precarj , conside-
rando gl’ immensi monopolj eh erano nelle mani
della Corona , e la oppressione sotto cui necessa-
riamente gemeano sotto il potere del Grande.
Pietro, che durando i suoi viaggi in paesi stra-
nieri comprese la necessita e utilità di un teizo
Sta-
RUSSIA
(b ) Istruzione ec> pel nuovo Codice di legge ,
p. 107.


RUSSI A
-Stato pegli oggetti di commercio, fece mólte re s
-golazioni con questa mira , le quali benché ec-
cellenti in se stesse , tuttavolta non essendo adat*
tate allo stato di proprietà in Russia, general-
mente non corrisposero al fine proposto. Fra le
più benefiche regolazioni dee annoverarsi j la con-
cessione ad alcune libere Città di parecchi pri-
vilegi , che poscia furon aumentati da Elisabetta .
Ma questi privilegi erano confinati a Peterburgo,
Mosca, Astracan, Tver, ed a poche altre Città
provinciali; e tutti gli abitatori, non eccettuati
i mercatanti, erano in alcuni casi sopra lo stes-
so piede co’ paesani, specialmente in due esempi
che vengono considerati in questo paese quai in-
delebili contrassegni di servitù; vanno essi sog-
getti alla capitazione, ed essere tratti à forza per
F Armata e Marina . Sua Maestà regnante ha lj|,
berato il corpo de’ mercatanti da queste due odio-
se prove di schiavitù ; ha grandemente accresciu-
to il numero e le immunità delle Città libere ;
ed ha permesso a molti paesani della Corona, e
ad ogni uom libero P arrolarsi sotto stipulate con-
dizioni nella classe de 1 mercatanti o borghesi, che
formano il terz’ Ordine degli abitanti, ora l’og*
getto di nostra considerazione.
I mercatanti sono distribuiti in tre classi. Li
prima comprende que’che hanno uh capitale di
lire 2000 ; la seconda que’ che possedono lire 1000 ;
ela terza que’di lire ioo.
Peli


Peli’ articolo 47 del celebre Manifesto delle-
Grazie come viene chiamato, che piacque alla-
Imperatrice, impartire sopra i suoi sudditi alla
conelusion della Turcica guerra 1775 , tutte le
persone che scelgano entrare in una di queste
classi sono esenti dalla capitazione , a condizion
di pagare annualmente un per cento del loro ca-
pitale impiegato in traffico alla Corona (a). Tut-
tavia 1’ estesa dei loro Capitali non viene rigoro-
samente ricercata, perchè ciò dipende intiera-
mente dai mercatanti nominare la ostensibile Som-
ma
RUSSIA
(a) Una letterale traduzione questo notabìl
articolo viene quivi trascritta . Gli abitanti delle
Città che non possedano un Capitale di 5 00 ru-
bli (lire 100), e i mercanti dichiarati incapaci a
pagare saranno esclusi dal corpo dei mercatanti e
verranno collocati tra i Borghesi. Al contrario 1
tutti i Borghesi, che per loro industria abbiano
acquistato la Somma di 500 rubli , saranno am-
messi nel corpo dei mercatanti . Questo corpo re-
sterà diviso come peli’ innanzi in tre classi in
proporzione al loro Capitale ; pagheranno un 1 an-
nuale tassa di un per cento del loro Capitale,
che dichiarino essere impiegato in traffico , e in
considerazione di ciò son eglino esenti dalla ca-
pitazione . I Borghesi continuano sopra lo stesso
piede come per l’innanzi,
Di più nell ’ articolo quarto : Permettiamo a tut-
te le persone francate dai loro Lords lo scelgere
le Città libere in cui bramino dimorare ; e arro-
larsi o tra i mercatanti o i borghesi di quella
Città ec.


RUSSIA
ma che suppongonsl possedere ; anzi una perso-
na possedente più di lire 2000 può arrolarsi in
una delle inferiori classi , od anche in quella de’
borghesi, s’ ei scelga pagare la capitazione, piut-
tostochè T un per cento del suo Capitale , e non
essere intitolata a maggiori privilegj di que 1 eh’
essa gode .
Quest’ alterazione nel modo di tassare i mer-
catanti produce grandi vantaggi si alla Corona
che al suddito; la prima riceve, e l’altro ben vo-
lontari paga uno per cento dei suo Capitale,
si perchè vien’ egli per tai mezzi liberato dalla
capitazione , si perchè viene intitolato ad aggiun-
gere immunità . L’imposta è eziandio giusta , stan-
techè ciascun mercatante paga in conformità del-
le sue fortune; se i suoi profitti accresconsi], là
sua tassa cresce del pari ; se diminuiscono , a pro-
porzione si diminuisce la sua contribuzione . Ri-
guardo ai generali interessi della nazione ciò
dee considerarsi quale maestrevole pezzo di sot-
tile avvedimento e di sana politica . Ciò eccita
ì’industria coll’infonder nel popolo un principio
di onore come pur d’ interesse, deducendolo dall’
aumento del loro Capitale ; e somministra un’ag-
giunta sicurezza dalle arbitrarie imposizioni peli’
impegnare la buona fede del governo nel proteg-
gere la loro proprietà. Ciò parimenti produce un
altro molto essenziale pubblico benefizio pel crea-
re un terzo Stato, il quale all’accrescere in rie-
chez-


chezza, in credito, e in importanza, dèe per
gradi acquistare aggiunti privilegi, e gradatamen-
te elevarsi a considerazione e indipendenza {a).
1 Borghesi formano la seconda divisione di
quest’ordine; il termine borghese viene applicato
a tutti gli abitanti di libere Citta , senza verun
rapporto al loro speciale traffico, che dichiari pos-
seder eglino un Capitale minore di lire 100 ; o
che avendo quella Somma non scelgano assumere
il più onorevole nome di mercatanti. Pòssedon
eglino molti privilegi superiori ai paesani ; ma
sono distinti dai mercatanti peli’ essere ancora sog-
get*
RUSSIA
(a ) Montesquieu osserva , che non evvi terzo
Stato in Russia , e che ì nativi o sono nobili o
schiavi ; mi asserzione che viene contraddetta da
Mr. Le Clero , dimostrando che indubitatamente vi
è, e sempre stata sia in Russia una certa desc/i-
-zion di persone ne nobili nè schiave . Hist. mod. p.
223. Ma Montesquieu si è al certo espresso senza
errorp sopranna ìstessa vista del soggetto , come Le.
Clero ha asserto in detaglio . Poiché quantunque vi
sieno alcuni sudditi nè nobili nè schiavi, tuttavia
siccome il loro numero era estremamente limitato ,
e siccome , allorquando Montesquieu scrisse , non go-
deàn eglino que' privilegi che ora possedono , non
potevan dirsi costituire un terzo Stato conforme al
senso dì quel termine in altre contrade Europee ■
La definizione di questo intermedio Ordine
uomini dalla Imperatrice in questi recenti tempi
cioè nel 1767 , prova a sufficienza che non vi era
una stabile forma.


B.USSIA
getti alla capitazione, ed essere arrotati nell’Ar-
mata o nella Marina.
Sotto questo terz’ ordine debbon inchiadersi tut-
ti gli altri liberi sudditi dell’ Impero ; cioè que-
gli schiavi che abbiano ricevuto la loro libertà
dai loro padroni, que' che ottennero il loro licen-
ziamento dalla Flotta o Armata, i membri dell’
accademia delle arti, e di altre simili istituzio-
ni , gii orfani dall’ ospitale degli esposti, e final-
mente i figli di tutti questi descritti nel numero
de’cittadini. A tutte queste persone viene per-
messo lo stabilire o introdurre traffico e commer-
cio in qualsisia parte dell’ Impero, possono aso-
larsi tra i borghesi di alcuna libera Città ; e se
hanno un sufficiente Capitale, sono ammessi nell’
ordine de’ mercatanti. Per tutte queste sagge re-
golazioni il numero delle persone sopra gli schia-
vi gradatamente aumenteranno ; e col tempo for-
mare debbono un molto considerabil ordine di
uomini, non sì tosto acquisteranno il dritto di
posseder terreno.
Ella è una circostanza non indegna di osserva-
zione, che i mercatanti Russi, e gli artigiani di
rado tengono un libro di conti, comecché pochi
di essi sanno legger o scrivere , e sono ignari dell'
aritmetica. La loro maniera di numerare è per
una specie di macchina con parecchi ordini di fi-
la, sopra cui stanno infilzate alcune buccate pal-
lotoline . Queste sopra il primo filo stanno per
uni-


unità , quelle sopra il secondo per decine , sopra il
terzo per centenaja, sopra il quarto per miglia-
ia, e in una simile progressione. Pe’mezzi di
questa macchina essi sottraggo», moltiplicano, e
dividono con grande esattezza. Una eccezione,
fra poche altre, a questa generale osservazione
deesi rammentare ; le più oneste e intelligenti
persone di quest’Ordine sono gli abitanti di Ar-
cangelo e de’ suoi contorni ; sono per lo più esper-
ti nel leggere, scrivere , e fare conteggi ; e mol-
ti di essi vengono impiegati in Peterburgo dai
mmebri della Britanna Fattoria per sopra intendere
ai loro magazzini ; ed hanno il generale carattere
di servi fedeli e industriosi .
Può riuscire forse difficile il render conto del*
le speciali circostanze che posson essere concorse
nel rendere gli abitanti della Città e dei contor-
ni di Arcangelo più intelligenti degli altri Russi
quando la seguente causa non fosse creduta suf-
ficiente . Arcangelo dal tempo della stia prima
scoperta fatta dagl’inglesi nel 1554 , fu durante
un consideraci periodo il grand’emporio di Rus-
sia; perciò molti degli abitanti, essendo connessi
co’stranieri mercatanti che ricercanograndeesat-
tezza in tutti i loro negozj, furono gradatamen-
te allevati negli affari . Per una specie di locale
entusiasmo e tradizionale istruzione han eglino
continuato a distinguersi tra i loro ignoranti e
meno onesti compatrioti, colf applicarsi ad inten-
Hùsjia Tom. 111. D de-
RUSSIA


RUSSIA
dere i comuni rudimenti d’ aritmetica * è per un
diligente e fedele scarico di fiducia in essi.
IV. II quart’ Ordine di sudditi comprende i
paesani.
I paesani di Russia, tranne que’di Finlandia e
Carelia , dell’Ukrania, e pochi altri {a), sono tut-
ti
(a ) In quanto a me non sono abile a 'verificare
il numero e i privilegi dì que' paesani che sono li-
beri . Mr. Le Clerc in tal guisa li enumera .
I, II y a une classe des sujets naturels, qui ne
sont ni nobles ni serfs; on les appelle Odnovore-
si. Ce sont des paysans libres, qui possédent des
terres en propre , qui les cultivent eux mémes ou
les font cultiver par les autres.
Busching dice di questo popolo : Odnovaresi (la
quale appellazione significa una persona che possie-
de unicamente una casa ) sono una specie d 1 in ter-
medj sudditi ( poiché posson appena chiamarsi pae-
sani) tra ì nobili e gli schiavi . Sono indipen-
denti dalla nobiltà , e loro stessi non hanno di-
pendenti ; ma parecchi hanno a poco a poco com-
prato paesani, non in loro proprio nome , ma sot-
to quello di alcuni nobili. Nel regno di Anna un
gran numero di queste persone furono traspianta-
te verso i limiti dell’ Ukrania e Sakamski, e som-
ministravano una nazionale milizia per la difesa
dei confini. Alcuni dimorano sulle rive dell’ Oc-
ca nel governo di Mosca, ma la maggior parte
sono stabiliti nei governi di Bielgorod e Voro-
netz, Bus. Erd . Bei. Voi. i. P. i. p. 635.
Le Clerc aggiugne : II y a encore d’autres pay-
sans qui ne fournissent point à l’entretien de la
Lande Milice ou des troupes qui gardent les fron-
tières, Se qui payent à la Couronne , pour re'de-
van-


U servi o schiavi. Posson dividersi i. in paesani del-
la Corona . 2. in paesani appartenenti agl’individui :
j. X primi abitano gl’lmperiali territori, e pro-
babilmente comprendono, inchiudendo que’appar-
tenenti aila Chiesa * le terre che sono annesse al-
ia Corona j incirca la sesta parte de’ paesani Rus-
si ; e sono immediatamente sotto La giurisdizione
degl’ Imperiali Uffiziali e governatori. Quantun-
que soggetti alle grandi esazioni di questi piccoli
tiranni, tuttavia son eglino molto più sicuri del-
la loro proprietà ; ed essendo sotto la protezion.
del Sovrano , ogni notorio esempio di oppressio-
ne viene più agevolmente notificato, e riordina-
to . Molti di questi Vassalli in particolari Distret-
ti sono stati resi liberi, e si permette loro 1 ar-
rolarsi tra i mercatanti e borghesi ; l 1 intiero cor-
po
RUSSI *
vances annuelles & par téte, cìeux roubtes soixan-
te dix Kopecs. lls sont au nombre de 24,991. Ou-
tre ceux-ci , il y en a e'galement libres,
qui payent une re'deVance d’un rouble soixante
dix Kopecs * & qui fournissent a l’entretien des
troupes. Hìst. mod. de Russie p ■ 223-
In un altro luogo ei dice’.: Les paisans qui habiteiit
aux environs d’Arkangel, ont des terres en propre,
qu’ils pouvent hypothe'quer , vendre, & le'guer p>ii 2.
I Tamsbìch > 0 le persone che , somministrano Ca~
‘valli da posta , posson noverarsi tra la libera spe-
eie di paesani , comecché son eglino esenti dalla ca«
pitazione , è dall ’ essere arrotati . Vedi sopra .
„A questi posson aggiugnersi i paesani delle prò-
vìntie conquistate dai Svezzesi , eccetto /’ Ingna
i Cossacbi paesani dell ’ Ifkrània e Siberia .
D a


RUSSIA
po gradatamente riceverà sempre maggiori privi-
legi > quanto più lo spirito di umanità e polizia
penetrerà in quelle regioni, e quanto più la Im-
peratrice potrà realizzare il generoso sistema del
diffondere una più eguale libertà tra i sudditi del
suo vasto Impero.
I paesani appartenenti agl’individui sono la
privata proprietà dei possidenti terre, non che
ordigni d’agricoltura, o branchi di bestiame; e
if prezzo di un podere viene stimato , come in
Polonia, dal numero dei Villani, e non dal nu-
mero de jugeri . Niune regolazioni giammai ren-
dettero a ribadir le catene di schiavitù in questo
Impero, quanto le due leggi di Pietro il grande;
1 una che rende il proprietario tenuto mallevare
la Corona per il capocenso de’ suoi Vassalli ; e
l’altra che Io obbliga somministrargli un certo
numero di reclute; mentre per questi mezzi ei
divien estremamente attento, acciò niunode’suoì
paesani esca senza permissione dal luogo di sua
nascita. Queste circostanze producono una nota-
bile differenza nel destino de’paesani Russi e Po-
lonèsi anco in favore dei secondi, i quali per al-
tre ragioni sono più infelici. Se il Polonese Vil-
lano viene oppresso, e sen fugge ad un altro pa-
drone , il secondo non va soggetto a pecuniaria
pena per riaverlo ; laddove in Russia la persona
che accolga il vassallo di un altro soggiace ad una
gravosa ammenda. Riguardo alle sue proprie ri-
chi e-


chieste sopra i suoi paesani , il Lord o padrone*
(non viene represso da veruna legge non tanto nel-
la esazione di qualsisia Somma , quanco nel mo-
do d’impiegarla. Egli è assoluto padrone del lo-
ro tempo e lavoro ; alcuni li impiega nell’ agri-
coltura ; pochi li rende suoi domestici servi, e
forse senza stipendj ; e dagli altri esigge un an-
nuale pagamento (a) . Ciascun vassallo adunque
viene tassato ad arbitrio de! suo padrone* Alcu-
ni contribuiscono quattro o cinque scillini all’an-
no; altri, che sono impegnati/nel traffico o corri-
mer-
ROSStA
)La Impcraty ice in tal guisa si esprim e so~
pra questo capo .
11 ii y a guèie de village j qui ne paye ses re-
devances eh argent. Les posse'sseurs , qui né voyent
jamais ou que tres rarement leu io villages , ini*
posent sur cliaque tète un , deux, & jusqua einq
roubles , sans s etnbarasser comment le paysan
sy prendra pur gagner cet argent.
I! serait trés necessaire de preferire aux pos-
sesseUrs des Joix qui les obligent à agir avec plus
de circonspedtiondans la manière dont ils se font
payer leurs droits , 8c à exiger du paysan des re'-
devances qui soient de nature à l’eloigner le inoins
qù il sera possibìe de sa maison & de sa fa mille.
Par ce moyen fon mettra fagriculture en vigeor ,
& la population augmentera dans l’empire. I»-
st rubli oh ec. p. 79.
Questo costume di obli gare i paesani a pagare un
annuale Somma in dinaro senza avere sufficienti
modi, a procurarsela , non di rado induce ì neces*
siton ai più disperati modi d' acquistarla ,
Dì ~


K’-iSI A
mercio, vengono tassati in proporzione ai loro sup-
posti profitti. Parecchi esempi di queste esazioni
caddero sotto la mia osservazione . Un Muratore
fu tassato lire 6 all’anno,- unFabbro lire n ; ed
altri fino a lire io . Riguardo poi ad un Capita-
le che per loro industria avessero acquistato , può
venir tolto, nè vi può essere riparo ; poiché con-
forme all’antica feudal legge, che ancora esiste,
ad uno schiavo non è lecito istituire un processo
contra il suo padrone. Quindi avviene che parecchi
paesani, che guadagnato abbiano un ampio Capi-
tale comprare non possono la loro liberta per qual-
sivoglia Somma, perchè sono soggetti, si lunga-
mente continuino schiavi, ad essere saccheggiati
dai loro padroni.
La moda adottata da molti proprietari di terre
co’ loro paesani sovvenire mi fa quella anticamen-
te praticata dai Romani riguardo ai loro schiavi.
Sappiamo , che Attico fu causa che un numeroso
corpo di schiavi fosse istrutto nell’ arte del copia-
re manoscritti , eh’ ei vendeva a molto alto prezzo ,
e si formò per tai mezzi una considerabile fortuna .
Sopra somiglianti principi alcuni de’ nobili Russi
spedirono i loro vassalli in Mosca o Peterburgo ad
oggetto d’ imparare varie manifatture ; poscia o lì
impiegano ne’ proprj lor poderi con stabiliti salai j,
le vendono ad innalzato prezzo, o ricevono da essi
un annuale compenso per la permissione di eserci-
tare il traffico a proprio loro vantaggio.
Ri-


Riguardo all’ automa del Lord sopra le loro -
persone, conforme alle antiche leggi , ei poteva -
sentenziarli ne’ suoi proprj tribunali, o punirli sen-
za verun processo; poteva infligger ogni specie di
penalità, tranne il frustarli, ordinare fossero ba-
stonati o carcerati in oscure prigioni ; poteva spe-
dirli alle case di correzione, o bandirli in Sibe-
ria j o, in una parola, prender notizia di ogni
misfatto, che non fosse una pubblica offesa. In
fatti non aveva egli autorità sopra le loro vite ;
poiché se uno schiavo fosse battuto per ordine
del suo padrone, e morisse dentro lo spazio di
tre giorni, il padrone era colpevole di omicidio,
quando altre ragioni non potessero assegnarsi per
la sua morte . Ma non era forse questo un bur-
larsi della giustizia? Poiché al certo un uomo po-
teva essere terribilmente castigato senza soffrir
morte nello spazio di tre giorni; e se un vassal-
lo moriva dentro lo stesso spazio, e il suo pa-
drone fosse un uomo di conseguenza , chi avreb-
be potuto condurlo al tribunale ( a)> Pel nuovo
Co—
RUSSIA
C a ) Quanto sovente deggion tali tirannìe sfuggi-
re la ìiotizia della Corte , e rimaner impunite. In
fatti alcune fiate. un nobile viene condotto al tribu-
nale. Un esempio quantunque descritto in una pre-
cedente opera , mi fia lecito 1 introdurre in questa
luogo . z
d 4


ne ss t A
• Codice questo enorme potere dei padroni viene
-ridotto per restrizioni piu consone agli umani
principi che distinguono tutte le regolazioni del-
la regnante Imperatrice ; e’l dritto d infliggere
castigo viene collocato , ove mai sempre dev es-
serlo, nelle mani del pubblico Magistrato . Tut-
tavia gli abusi ancora sussistono ; ma deggion col
tempo cedere alla influenza di tali salutari isti-
tuzioni .
Io sono ben lungi dadi’asserire che la inumani-
tà sia il generale caratteristico della nobiltà Rus-
sa, o che non vi sieno molte persone che dipor-
timi co’loro vassalli con la più estrema benevo-
lenza e giustizia. Mi è noto altresì che parecchi
paesani trovami in una sì fiorente condizione, on-
de aversi formato molti considerabili capitali sen-
za timore di esazione ; e che alcuni eziandio pos-
sedono terrestri poderi sotto il nome de’loro pa-
dro-
Nella prigione di Mosca evvi un gentiluomo,
e a lui solo vien negato il privilegio di non mai
uscire dalla sua stanza ; un castigo che non è in
verun modo adeguato al suo delitto, cioè quello
di ordinare che parecchi de’ suoi paesani fossero
sì crudelmente battuti che soggiacquero a morte .
Questa circostanza dimostrerà il potere che i pa-
tron; hanno sopra i loro paesani , e proverà nel
tempo stesso, che tai delitti , allorché scoperti ,
non deggion restare impuniti . Racconto delle pri-
gioni ec. p+ ia.


droni. Ma se consideriamo l’inumano piacere che
molti provano nel tiranneggiare 1 loro inferiori
abbiamo ragione a conchiudere , che in geneie i
villani ancora debfeon essere crudelmente oppres-
si . Con somma perspicacia un (a) molto giudizio-
so scrittore osserva, che siccome la suggezione ad
un picciol Principe , i cui dominj non estendonsi
oltre ad una sola Città , è più gravosa che f obbe-
dienza ad un gran Monarca , cosi la domestica schia-
vitù è più crudele ed oppressiva di qualsivoglù al-
tra civile suggestione- Lo stesso Autoie altresì aggiri-
gne la seguente riflessione , la quale può ugualmente
applicarsi nel presente caso: Nè una più probabil
ragione può imaginarsi per le severe, e potrei dire
barbare , costumanze de tempi antichi , quanto la
pratica di domestica schiavitù > per cui ogni uomo
di rango ergeva sì in un picciol tiranno , ed educa *
vasi fra l' adulazione , la sommession , elo spre-
gevole avvilimento de ’ suoi schiavi . Come adun-
que un paese dire si può ingentilito, in cui do-
mestica schiavitù ancora esiste ?
j Vassalli che lavorano pe loro padroni, gene-
ralmente ricevendo il loro mantenimento, od es
sendo accomodati con una picciola poi zione di ter-
reno per loro proprio uso, sempie godono in suf-
ficiente copia le necessita della vita, le quali es-
sen-
RUSSIA
(b) Saggi di Hum;> Voi* i. p. 4®a.


li USSt A
- sendo poche agevol riesce 1’ ottenerle ; e ordina-
-riamente quel poco dinaro che posson acquistare,
lo spendono in vestiti o spiritosi liquori. Coloro
che, in contraddizione a questa generai regola ,
risparmiano que’ profitti acquistati co’ proprj su-
dori , o col traffico , occultano per quanto è pos-
sibile ogni acquisto di fortuna ; di rado cambiano
la loro maniera di vivere, e di frequente seppel-
liscono sotto terra il loro dinaro . Un tale costu-
me può servir di ragione , fra parecchie altre ,
della scarsezza di moneta d’ argento ; quella es-
sendo la specie che viene principalmente accumu-
mulata. L’uso dell’ occultare il dinaro è comune
in tutti i paesi dell’oriente, ove la proprietà non
è ben sicura ; ed ove i popoli sono in un tale sta-
to di schiavitù, che, mal grado il timore di rei-
terate esazioni, non possono giammai arrischiare
di usar le ricchezze che abbian eglino acquistate ;
eppure ciò non ostante sono essi notabilmente cu-
pidi di danaro, e guadagno ; e forse non vi sono
trafficanti che domandino un sì gran prezzo delle
loro merci quanto i Russi ; una sicura prova di
continue oppressioni.
I paesani non sono da compiagnersi pel manca-
re di alcuni piccioli commodi, stimati in altre
nazioni le comuni necessità della vita ,• V uso li
riconcilia a tali mancanze; ma meritano compas-
sione per la loro suggezion ai loro padroni. II
mancare de 5 primi li rende robusti, pazienti, e
Sge-


agevolmente contenti ; laddove la mancanza de
secondi li rende umili, abbietti, ostinati, infin-
gardi , e in certo modo insensibili •
Un paesano può ottenere la sua libertà, i.per
manomissione quale , alla morte del padrone,
viene frequentemente accordata a que’che hanno
servito come suoi immediati domestici. Per
compra. 3. Pel servire nella Flotta o Armata,
poiché un paesano è libero dal momento del suo
arrolarsi, e continua ad esser tale qualunque vol-
ta ottiene la sua licenza; e in tutti questi casi
V Imperatrice ha facilitato i mezzi di ottenere liber-
tà coll’ abbandonare parecchi dritti della Corona,
i quali in un qualche modo servivan di ostacolo
a un tale acquisto di libertà . Quantunque Sua
Maestà alterare non possa il fondamentale stato
di proprietà, col conferire sopra i paesani, come
individui, veruni essenziali privilegi che potes-
sero violare que dei Nobili; tuttavia ella non ha
negletto i loro interessi, che anzi ha promulga-
to leggi in loro favore che prestano ad essi alcun
alleviamento.
Coll’accordare ad essi lo stabilirsi in qualunque
parte de’ suoi dominj, el* arrolarsi tra 1 borghesi
o mercatanti in consonanza ai loro rispettivi Capi-
tali , diede una fermezza alla loro liberta, e som-
ministtò i più forti incitamenti agli esercizi d’in-
dustria . Annullò quelle oppressive leggi , che vie-
tavano ,in alcuni Distretti, ai paesani tutti il
ma-
RIJ S SIA,


RUSSIA
maritarsi senza il consenso del Governatore della
provincia, o del Vaivoda della Citta, il quale
ordinariamente esiggeva un regalo dai contraenti *
La Imperatrice coll 1 abolire questa Tassa sopra
i dritti di umanità, ha saviamente rimosso , per
quanto giace in poter suo, ogni ostacolo al ma-
trimonio (a) .
Grande lu la mia sorpresa nel trovare ad una
diligente ricerca , che verun Nobile in Russia ab-
bia francato i suoi vassalli nella stessa maniera
come abbiam detto essersi praticato in Polonia ;
ma mi fo il coraggio predire, che il tempo non
è molto distante, avvegnaché un quasi generale
pregiudizio sembri al presente prevalere riguardo
alla incapacità dei paesani a ricevere la loro li-
bertà . E questo forse può esser vero nel letterai
senso che molti, quando anche a dovere istrutti,
appena sarebbero abilitati a trarre un solido van-
taggio dalla loro libertà, la quale potrebbe consi-
de-
(a) Vedi P articolo 17 del Manifesto alla con-
clusione della pace col gran Signore.
In alcuni Distretti del nostro Impero è stato
finora necessario l’ottenere una permissione a ma-
ritarsi dai Governatori delle provincie, 0 dalli
Vaivodi delle Città; e questa permissione veniva
ordinariamente comprata per dinaro o bestiame .
Noi aboliamo un tale costume ; e d’ora in poi
ogni persona sarà libera a maritarsi senza ottene-
re simili permissioni v


Aerarsi da certuni come una esenzion dalla fati-
ca, ed una permissione per sregolatezza.
Un secolo addietro, forse ni uno in Russia avreb-
be ardito agitare la questione , se i paesani deb-
bano esser liberi ? Ma la scienza e letteratura che
ora principiano ad apparire in queste regioni, han-
no già introdotto un tale spirito di ricerca, che
argomenti di tale specie vengono non di rado
discussi in Pubblico. Un notabil esempio non gua-
ri avvenne , il quale giustifica la verità di questa
osservazione. In conseguenza ad un regalo di un
migliajo di zecchini, spediti nel 1766 da un’ano-
nima persona alla economica Società di Peterbur-
go, ed al desiderio della suddetta persona, la So-
cietà offrì un premio di cinquanta zecchini ed una
medaglia d’oro del valore di 2,5 zecchini all’Au-
tore della migliore dissertazione sopra la seguen-
te quistìone : Se più vantaggioso sìa allo Siato che
i paesani possedessero terre , 0 unicamente persona-
li effetti ; ed a quale punto quella proprietà potess ’
estendersi pel bene del Pubblico ? Cento sessanta-
quattro furono le Dissertazioni presentate al tem-
po stabilito ; e il premio fu dato a Mr. Bearcìe ,
Dottore in canonica e ci vii legge in Aquisgrana,
per un francese saggio sopra quest’ interessante
soggetto in favore de’ paesani .
Questo Trattato mi diè gran piacere nel leg-
gerlo; perchè l’autore, mentre dimostra i van-
taggi di terrestre proprietà ai paesani, non occul-
ta
RUSSI A


RUSSIA
ta egli le difficoltà che debbon necessariamente
incontrarsi nel realizzare un oggetto di tanta con-
seguenza ; Non è già uno di que’ speculativi teo-
risti che dìchiaransi inclinati nel frettolosamente
cambiare le fondamentali leggi di un regno ; ma
raccomanda alla legislatura il conferire una gra-
duale successione di privilegi, e seguire il lento
ma sicuro metodo d’istruzion e profitto . Questo
e parecchi altri Trattati sopra lo stesso soggetto
sono stati stampati in Peterburgo ; e certamente
tenderanno ad eccitare un verace spirito di ricer-
ca, e a diffondere tai principi di benevolenza che
produrranno a tempo opportuno alcuni buoni ef-
fetti .
La seguente giudiziosa riflessione di Catterina
lì forse comprende in poche parole la Somma de’
migliori argomenti che possono addursi sopra que-
sto soggetto. jL’ agricoltura non ■ mai potrà prospe
rare ove /’ agricoltore nulla possegga di proprio ( a ).
Da questa generale rivista dei varj abitanti di
Russia potrà chiaramente dedursi, che quantunque
sen vadino inoltrando nell 1 ingentilirsi, son egli-
no ancora ben ri moti da quello stato ; che un ge-
nerale miglioramento non può aver luogo 3 finché
la
(a ) Instru&ions &c< pour le nouveau Codex des
Loix p* 83,


la maggior parte continui in un assoluto vassallag-
gio; nè può verun efficace cambiamento introdur-
si nei nazionali costumi, finché i popoli non go-
dono una piena sicurezza nelle loro persone e pro-
prietà ; imperocché cosa potrebbe incoraggiarli nel
succedere in un’arte, quando non possono ricava-
re i benefizj della loro fatica, ma vengono tassa-
ti in proporzione ai loro profitti e alla loro in-
dustria?
CAPO VI.
Accademia, delle sciente — Sua origine e istituzìó-
ne — Transazioni — "Membri Libreria -
Museo — Ossa fossili d' Elefanti ed altri anima-
li trovate in Siberia — Rame e ferro nativo —
Aurei ornamenti dì parecchi antichi sepolcri -
Russo monetaggio — Cerea figura di Pietro il
Grande — Globo celeste dì Gottorp — Accade-
mìa delle Arti — Società per la promozione dell'
Agricoltura - Corpi di Cadetti Convento di
Nobili Damigelle.
LÀ Imperiale Accademia delle scienze ricono*
sce la sua istituzione da Pietro il Grande >
il quale avendo ne’ suoi viaggi osservato il van-
taggio dèlie pubbliche società peli 1 incoraggiamenti
e la promozione di letteratura , formò il disegno
di fondare un’ Accademia di scienze in Peterbur-
go.
RUSSIA


RUSSI A
•go . Per suggerimento di Wolfio e Leibnizio , eh 1
ei consultò in questa occasione, la società fu re-
golata , e parecchi dotti stranieri furono invitati
a divenir membri. Pietro stesso ne traccio il pia-
no, e segnollo ai dieci Febbrajo 172.4? ma F er
1* improvisa sua morte venne impedito dal poi Io
in esecuzione. Tuttavia la sua morte non fu di
ostacolo al suo compimento ; poiché alli 21 Di-
cembre 1727, Catterina I lo stabili conforme al
piano di Pietro ; ed alli 27 dello stesso mese la
Società fece la sua prima adunanza. Al primo di
Agosto 1726 Catterina onorò 1 adunanza con la
sua presenza, allorché il professore Bulfinger, un
Alemanno naturalista di molto merito , pronunzio
una orazione sopra i progressi fatti dalla calamita
e dall’ ago per la scoperta della longitudine (a) .
V Imperatrice stabilì un fondo dì 4912 lire ster-
line (b) all’ anno pel sostegno deli Accademia; e
quindici membri, tutti eminenti per letteratura
e pe’ loro talenti, furono ammessi e pensionati
col titolo di professori nei varj rami di scienza
e let-
( a ) Vedi Nachricht von der Kays : . Accad. ec,
in Schmidt Beytrage p. 35 ; Itz Giorn. Peterb.
Giugno 1779* p- 3 8 3-
(b) Summam a Petro Magno constitutam vi-
ginti quatuor millium nongentorum de duodecim
nibellonum. Nov. Com. I. p . 5,


I letteratura. I più distinti di questi professori
afono Nicholas e Daniello Bernoulli, i due De.
dsles, Bulfinger, e Wolf.
Durante il corto regno di Pietro II gli stipen-
lj vennero interrotti, e 1’Accademia fu totalmen-
e negletta dalla Corte ; ma venne di nuovo pro-
nta dalla Imperatrice Anna, la quale altresì ag-
giunse un Seminario per la educazion della gio-
ventù , sotto la sopraintendenza dei professori.
Entrambe le istituzioni fiorirono per qualche tem-
po sotto la direzione del Barone Korf; ma alla
ma morte, al finire del regno di Anna, una igno-
rante persona essendo stabilita preside , molti
de più abili membri partiron dalia Russia . AH’
avvenimento di Elisabetta, nuova vita e vigore
fu ridonato all’ Accademia ; 1’ originale piano ven-
ne ampliato e migliorato ; alcuni de più dotti
stranieri furon di nuovo invitati a Peterburgo ;
e quel che fu considerato un buon pronostico per
la letteratura di Russia, due nativi Lomonosof e
Rumovsky, uomini di genio ed abilita, che avea-
no fatto i loro studj in straniere Università, fu-
rono arrolati tra i suoi membri. L’annuale ren-
dita fu accresciuta a 10,659 lire sterline (<*)» e
non guari poscia la nuova istituzione ebbe luogo.
La regnante Imperatrice col suo consueto zelo
nel
RUSSIA
(a) Bach. Russ. Bibl. Voi. i. p- s°<
Russia Tom. 111.


KIFSSiA
nel promovere la utile scienza, ha preso questa
Società sotto la sua più immediata protezione <
Essa ha alterato la Corte dei direttori grandemen-
te a vantaggio dell’ intiero corpo ; ha corretto
molti abusi, ed ha infuso un nuovo spirito nelle
loro inchieste . Per raccomandazione speciale di
Sua Maestà, i più ingegnosi professori hanno vi-
sitato le varie provincie de 1 suoi vasti domini; 6
siccome il fondo dell’Accademia non era sufficien-
te per supplire all’ intiera spesa di queste diverse
spedizioni, l Imperatrice accordò una liberalità di
2000 lire sterline, ch’ella va rinnovellando qua-
lunque volta la occasione Io ricerchi.
II progetto e lo scopo di questi viaggj appa-
ìirà dalle istruzioni date dall’Accademia alle di-
verse persone che furono in essi impegnate. Eb-
ber ordine indagare nelle diverse sortì di terre
ed acque; sopra i migliori metodi di coltivare
gli sterili e deserti terreni; sopra le localiinfer-
mità incidenti agli uomini ed animali, e i più ef-
ficaci mezzi di risanarli ; circa l’allevare il be-
stiame, e in ispecialità le pecore; il nutrir le
Api , e i Vermi di seta ; i differenti luoghi ed
oggetti della pesca e caccia ; circa i minerali, le
arti e i traffici ; e il formare una Flora Russia ,
o collezzione di piante. Furono particolarmente
istiutti a rettificare la longitudine e latitudine
delle principali Città; a fare astronomiche, geo-
grafiche, e meteorologiche osservazioni ; a trac-
cia-


tiare il corso de’fiumi ; a prendere le piu esatte ■*-
carte ; e ad essere molto distinti e accurati nell' -
osservare e descrivere le maniere e i costumi cv,
differenti popoli, i loro vestiti, linguaggi, an.i-
chita , tradizioni, storia, religione ; e in una pa-
rola , procurare ogni informazione che tendesse
ad illustrare il reale Stato dell intiero Impero
Husso.
In conseguenza di queste spedizioni, forse niun
paese può vantare dentro lo spazio dì SÌ pochi
anni un tale numero di eccellenti opere sopra il
suo interno stato, le sue naturali produzioni, 10.
sua topografia, geografia, e storia ; sopra le ma-
niere , i costumi, e linguaggi de’ differenti popo-
li , come sono uscite dalle stampe dell Accademia
delle scienze} sicché possiamo a ragione assenti-
re alla verità della riflessione fatta da un anoni-
mo Autore sopra questo soggetto : 7 ous ces dìjfe-
renti objets ont eie superi eurement remplis par nos
illustres sfavdns , & Fon n a pas cu tori <£avan-
ce? que jamais Vistoìre naturelle na obtenu tout d
un coup un parebil accroìssement des richesses , fruiti
inestimables dulabcur de ces hommes vraiment uti-
Us * & leurs relatìons sont devenu un monument à
jamais durable de leur zele , des leurs rares talens ,
& de leur infatigable a eli vite ( a ).
I F*
RUSSIA
(a) Tutti questi differenti oggetti sono stati
E a com-


ZtOSSIA
I più notabili di questi distinti viaggiatori so-
no Pallas, Gmelin, Guldenstaedt {a), Georgi , e
Lepekin .
Le prime transazioni di questa società furono
pubblicate nel 1718, e intitolate, Commentarli
Jlcademice Scientiarum Imperialis Vetropolìtancc ad
An. 1726, con una dedica a Pietro 11. L’Ope-
ra fu continuata sotto questa forma fino all’anno
Jf 747 ? allorché te sue transazioni furono chiama-
te ( b ) Novi Commentarii Jlcademice &c. Nel 1777
V Ac-
compiuti nel migliore modo dai nostri iilustri fi-
losofi ; e può dirsi con verità che la storia natu-
rale non mai in un si corto tempo acquistò un
eguale aumento di ricchezze, inestimabili frutti
della fatica di que’ veramente utili personaggi; e
i loro 1 acconti formano un eterno monumento
del loro zelo, dei loro rari talenti, ed indefes-
sa attività. Hist. de Decouv. par divers Savans
voyageurs óre. Introduaion .
(a) 11 leggitore troverà un ragguaglio di Pallai ,
Gmelin , e Guldenstaet nel seguente Capo .
( b ) Hunc autem & sequentes Tomos novorum
C .ommentariorum nomine ideo venire quia Aca-
demia nunc novls legibus ìnstrufta est, & classes
nic al iter, ac in precedenti bus Tomis fieri sole-
va1 :’ , c , s P OSltx inveniuntur. Nov . Com. Voi . i. p. a.
Nello stesso Volume sono inserti gli Statuti per
Il regolazion della Società , sotto le sue rno-ve
estrazioni p. 9. usq. 33,


I 1 Accademia di nuovo cambiò titolo in <Acia
ci ernia Sci enti arum Imperialis Peivopoliiana &c. ,
e parimenti fece qualche alterazione nell’ ordine
e piano dell’ Opera . I fogli , che sono stati fino-
ra pubblicati in lingua latina, son ora scritti o in
quel linguaggio o in Francese ; e una prefazione
è aggiunta denominata Partie Historique , la qua-
le contiene un racconto di sue procedure , adu-
nanze * introduzione di nuovi membri, ed altre
notabili notizie ( a ) . Dei Commentar} quattordi-
ci Volumi furono pubblicati ; il primo de’ nuovi
Commentar] fece la sua comparsa nel 1750; eil
vigesimo nel 177 6* Sotto il nuovo titolo di <Acìa
lAcademice sette volumi sono già pubblicati ; e due
sono da stamparsi ogni anno . Queste transazioni
abbondano d’ingegnose ed elaborate ricerche so-
pra varie parti di scienza e storia naturale , ele
quali arrecano sommo onore ai loro autori ; nè
può dirsi esaggerazion F asserire , che niuna so-
cietà in Europa siasi piu distinta per la eccellenza
di sue produzioni, e specialmente nelle più astruse
parti delle pure e miste matematiche.
L’ Accademia è ancora composta , come da prin-
cipio ,di quindici professori, oltre al Presidente
e Direttore. Ciascuno di questi professori ha una
casa ed un’ annuale Stipendio da 200 a foo lire
ster-
ilissi a
(a) jlcia Pet. pel 1771. P. 1.
E 3


RUSSIA
sterline. Oltre ai professori vi sono quattro Ag-
giunti pensionati, e presenti alle adunanze de
la Società, e succedono alle prime vacanze.
Quando fui in Peterburgo quest’ Accademia era
composta dei seguenti membri ; del Presidente,
Conte Cirillo Gregorievitch Rosomouski {a) ; del
Direttore, Sergio Domashnef. i. LionardoEule-
ro (£)> professore di matematiche , ammesso nel
1717. 2. Girardo Federico Muller , istoriografo,
e custode degli Archivj in Mosca 17? 1 • 3- J aco '
po Staehlin 1736 . 4* Francesco Epinus 1757*
5. Semen Kotelnikof, nelle matematiche 1757*
C Giovanni Alberto Eulero , figlio del celebre Eu-
lero , nella naturale filosofia 17 66. 7. Steffano Ro-
mouski, in Astronomia 1763 • 8. Gasparo Fede-
rico Wolf, in Anatomia 1767- 9- Pietro Simone
Pallas in istoria naturale 1767 • lo * Enrico Lax-
man (c) in agricoltura 1770. 11. Alessio Protaf-
fof,
(a ) La sopraintendenza dell 1 Accademia è ora
consegnata alla Principessa d' Ashkof . _ Quella eru-
dita Prircipessa ha proposto la fondazione di una
società simile all'Accademia Francese, consistente
di 60 membri. Questo piano è stato approvato dal-
la Imperatrice, che ha già dato un fondo per suo
sostegno e mantenimento .
(b ) Questo grande filosofo morì di un' apoplesia
lì tB. Settembre 1783.
(c) Laxman essendo promosso, fu succeduto da
Ferber,,il famoso Svezzese mineralogista .


fof, in Anatomia 1764 . i*- Ivan Lepekin , in.
istoria naturale 177 1 • J b Wolgang Ludwig Kraft.
nella sperimentale filosofia 1771 • 14-Giovan An-
drea Lexel, in Astronomia 1771 . 15. Giovan An-
tonio Guldenstaedt in istoria naturale 1771 non
guari morto. Aggiunti. 1. Pietro Inokodtzof in
Astronomia 1768; stabilito nel 1779 straordina-
rio professore. 2. Giovanni Gottlieb Georgi, in
Chimica 1775. 3- Nicola Fuss, nelle Matemati-
che 1775. 4. Michele Golovin in Filosofia speri-
mentale 177 y.
Il generale ragguaglio dello stabilimento, pro-
gresso , e presente stato dell’ Accademia, verrà
naturalmente succeduto da una descrizion della
Libreria, del gabinetto di storia naturale , e di
altre curiosità , che parecchie fiate visitai durante
la mia dimora in Peterburgo.
Mr. Bachmeister, il bibliotecario, ha giusta-
mente osservato in una recente Opera (<*), chela
guerra, la quale in altri paesi riesce sfavorevole
alle scienze, in questo Impero le abbia promos-
se . La Libreria riconosce la sua origine a 2500
volumi che Pietro il grande s’ impadronì a Mie-
tati nella sua campagna Svezzese ; venne poscia
ac*
E 4
RUSSIA
(a) Saggio sopra la biblioteca ec. dell'
delle Scienze .


KVSSIA
accresciuta dalla munificenza di quell’ Imperate*
re, e de’suoi successori; e ultimamente arricchi-
ta dalla curiosa collezione del Principe Radzivil
a Nevitz, presa dai Russi nel 1772, durando i
torbidi della Polonia . Mr. Bachmeister mi infor-
mò, che dopo quest’ultimo acquisto, il numero
de’libri ascese a 36,000 incirca. I più antichi
manoscritti sono le vite dei Santi , scritte nel
J 298 , ed una Cronica di Nestore il più antico
storico di quest’ impero. Questa Cronica , insieme
con quelle di Novogorcd, Plescof, dell’Ukrania,
di Casaii e Astracan, con le genealogiche tavole
de’ primi gran Duchi, da Illudimir il grande al-
lo Tzar Ivan Vasilievitch > compilate nel duode-
cimoterzo , decimoquarto e susseguenti secoli ,
mi convince, che la Russia è oltremodo ricca,
non tanto in documenti relativi a’ suoi più rimoti
annali, quanto in que’degli ultimi tempi (a)-. So-
no tutti scritti in lingua schiavona. Tra 3 mano-
scritti riguardanti la storia Russa , non debbon
ommettersi 1 6 volumi in foglio, contenenti un rag-
guaglio delle negoziazioni de’ ministri di Pietro ,
dal 1711 al J7lcome altresì 30 volumi della
uf-
( z ) Mr. Nichols e' informa, che questo libro fu
dieci anni sotto il torchio , e che i nomi dpi primi
stampatori furono l'Van Hoderson , e Pietro Timo-
fioffsom.Vedi la origine della stampa 17763 p. 288.


uffiziale corrispondenza del Principi Menzìkofp
dal 1703 al 1717 ; queste collezioni servire potreb-
bero quai buoni materiali a compilare un auten-
tica storia di Pietro il grande , un’opera molto
desiderata »
Un manoscritto quantunque di molto moderna
Data, è nondimeno altamente pregevole, a causa
dell’ augusta persona da cui fu scritto , e \ iene
preservato in un elegante vaso di bronzo dorato-
Ei contiene le istruzioni della Imperatrice ai Com-
missarj delegati a formare un nuovo Codice dì
leggiistruzioni imaginate da se, e scritte di sua
propria mano. Questo manoscritto e sempre col-
locato sopra la tavola , qualunque volta 1 membri
dell’ Accademia tengono una solenne adunanza -
Fra parecchi libri il Bibliotecario mi mostrò un
volume contenente gli Atti degli Apostoli , e le
epistole, il qual è curioso , per essere il primo
libro stampato in Russia (<a) ; porta la Data del
1564, ed uscì dalla stamperia stabilita in Mosca.
La sua carta è certamente dì nostra manifattu-
ra , come io chiaramente scoprj V impronto In-
glese; e troviamo in Hackluyt, che la carta vie-
ne mentovata fra le prime merci introdotte 3 e
che la Russia ricevè dall Inghilterra.
Questa Libreria contiene forse una più ampia
quan-
RUSSIA
(a) Vedi scoperte Russe ec. p . 208,


lUSSIA
..quantità di libri Chinesi, di quello possa trovar-
si in ogni altra collezione d’ Europa. Son eglino
collocati in alcuni libri in foglio, e consistono di
aßoo separati pezzi. Un esatto catalogo di essi
c stato ultimamente fatto da Mr. Leontief, che
fu parecchi anni in Pekin ; ove una Chiesa Rus-
sa è stabilita , e agli studenti viene permesso il
risiedere ad oggetto d’ imparare il linguaggio.
Finora dobbiamo riconoscere quasi dai soli Fran-
cesi , alcuni probabili racconti dell’ interno Impe-
to Chi nese. L’amichevole corrispondenza che per
alcun tempo sussistette fra le Corti di Peterbur-
go e Pekin , ha facilitato F acquisto dei libri Chi-
nesi ; e lo stabilimento di un Seminario in Pekin
naturalmente ha indotto i Russi ad ottenere una
più generale e accurata cognizione di quel paese.
Quindi molte interessanti Opere sonosi recente-
mente pubblicate relative alle leggi, alla storia,
e geografia della China, estratte e tradotte dagli
originali pubblicati in Pekin,
I varj rami di storia naturale sono distribuiti
in diversi appartamenti . Questo Museo estrema-
mente ricco in native produzioni , fu considera-
bilmente accresciuto con una varietà di Saggi
t accolti da Palias , Gmelin, Guldenstaedt, ed al-
tri dotti professori, durando le loro recenti spe-
dizioni fra l’lmpero Russo. Siccome ciò non si
contiene nel piano da me proposto, nè giace in
poter mio 1’ entrare in un sniauto ragguaglio di
tut-


tutte queste varie rarità, unicamente addurrò al-'
cuni pochi cggetti che principalmente impegna-
rono la mia attenzione. I riempiti animali e uc-
celli occupano un appartamento. Tra i primi par-
ticolarmente osservai 1’ Equus Emìonits , una specie
dì Cavallo selvaggio , che ha V apparenza di un
Mulo; rassomiglia un Asino nel suo crine, nelle
orecchia, ne 1 piedi, e nella coda, e principalmen-
te in quella nera striscia sul suo dorso ; in altre
parti è simile ad un Cavallo. Egli è Io stesso che
quello chiamato da Aristotele V Hatrmionos , trovato
a’ suoi giorni in Siria , e eh’ egli celebra per la
sua sorprendente velocità e fecondità ; viene de-
nominato dai Mongols dechiggetei , che significa
orecchiuto ; ed è altresì conosciuto tra i natura-
listi pel nome di Mulus Dauricus , perchè si è
trovato in Dauria, sulle riviere Amoor , Onon ,
e Orgoon. Tuttavia questi animali trovansi cola
in picciol numero, staccati dai numerosi greggi,
che abitano i vasti deserti della Tartaria al Sud
de’Domini Russi. Va in proverbio la loro velo-
cita, e dicono superar quella dell’ Anielope , spe-
cie di Cervo; vengon eglino descritti dai Tarta-
ri come molto feroci, e sì intrattabili da non po-
terli domare. Mr. Pallas ha favorito il mondo
con un’ accurata descrizione e scoltura di questo
singoiar animale ne’ nuovi Commentari dell Ac-
cademia , ne’ quali troverà il Leggitore una più
ampia descrizione ? com’ eziandio nel racconto di
Mr.
RUSSJA


Rt/SSIA
Mr. Pennant nella sua storia dei Quadrupedi*
-Gli altri animali particolari alla Russia e allevi™
cine contrade che mi giunsero a notizia, sono il
selvaggio Montone , chiamato Arguii dai Mongols,
da Linneo Capra Ammon -, che abita i montagno-
si deserti meridionali del Lago Baikal ; e il Bos
Grunnìens di Linneo > o il grugnito Bue di Pen-
nant. L’ultimo abita la Tartaria e’lThibet, ed
è quivi mentovato per la non comune bellezza
del suo crine che è folto, cadente, di lustrata
tessitura come la seta più fina. Questi crini for-
mano un consideraci articolo di esportazione dal
Thibet. GB Indiani legano piccioli fardellini di
que’ capelli ad un manico, e ne fan uso a scac-
ciar le mosche ; il Chinese forma velluti di essi
di un bellissimo scartato, col quale adornano le
loro berrette ; e i Turchi li impiegano ' quai or-
namenti (a) ai loro stendardi. Osservai altresì il
Bouquet! n , l'Orso bianco, l’Ermellino ec. ; tta
gli anfibj animali il Cavai marino, i cui denti si
usano invece dell’avorio; e la marittima Lontra
oltremodo apprezzata per la sua ricca e pregevol
pelle . Quest’ ultima si prende sulla Costa di
Kam-
(a ) Gli Europei erroneamente suppongono questi
ornamenti essere fatti dalle code di Cavallo ,


Kamtchatka, e nelle Isole Aleuziane e Fox; e-
la sua pelle si vende a sommo prezzo ai Chinesi (*).
La collezion degli uccelli, insetti, pesci, conchi-
glie, piante secche, tutte collocate nel più esatto
ordine in consonanza al sistema di Linneo , poscia
attrae la osservazione del Naturalista.
Nel gabinetto di storia naturale non potei evi-
tare la mia sorpresa 2I numero e alla varietà dì
ossa fossili, di denti e corna di Elefanti , Rino-
ceronti , e Buffali, che sonosl trovate in differen-
ti parti di quest’ Impero T ma più specialmente
nelle meridionali regioni della Siberia . Dallo scor-
gere la loro sorprendente varietà, m’indussiari-
cercare per quai mezzi avrebbonsi potuto trovare
in un paese, ove tai animali non mai sappiamo
esistessero.
Opinione fu di Pietro, che (quantunque meriti
d’essere stimato un gran Monarca, al certo non
era un gran naturalista) i denti trovati a Voro-
netz fossero que’ degli Elefanti appartenenti all*
Armata di Alessandro il Grande , il quale, al di-
re di alcuni storici, attraversò il Don, e s’inol-
trò fino a Kostinka ( b).
Il celebre Bayer, la cui autorità arreca un gran
pe-
RUSSIA
(a) Vedi scoperte Russe p. 12,
(b) Ibid. p. 114, 167, 172, e in altre parti*
Xtem Viaggj del Rruyn Voi. 1. p, 65,


fct/SSiA
.peso nel mondo letterario, conghiettuta, che le
. ossa e i denti' trovati in Siberia appartenessero ad
Elefanti comuni in quel paese, durando le guer-
re de’Monarchi del Mongol co’ Persiani e cogl"
Indiani ; e questa plausibile supposizione sembra
in alcun modo essere corroborata dalla scoperta
dell’intiero scheletro di un Elefante in una delle
tombe Siberiane . Ma questa opinione, come Mr„
Pallas molto giustamente osserva, viene a suffi-
cienza confutata dalla considerazione , che gli
Elefanti impiegati nelle Armate di tutta 1’ India
non avrebbero potuto somministrare una si gran-
de quantità di denti i quali sono stati già scoper-
ti, per non mentovar que’ che a giusto titolo si
presume possan essere seppelliti (a) „
Lo
(a) Nov.Com. De ossìbus Siberia: fossilibus. Ei
dice che in •verun altro paese non fu scoperto mag-
gior numero di ossa fossili quanto in Siberia, e che
i denti di Elefanti sonosi scavati in tanta copia
che formano un cónsiderabil artìcolo di commercio.
Nulla tamen unquam regio tot tantaque in hoc
genere gravissimarum de antiquissimarum telluri*
mutationum monumenta prodidit, ac Siberia no-»
stra, cuju-s subterraneum Ebur, quamquam ho-
diernum nonnisi casu riparumque ad majora flu-
mina ruinis detegi soleat; ea tamen sic quoque
copia legitur, ut inter omnes indigena* non ul-
timum obtineat locum, illud praesertim quod in
terrìs hyperboreis eterno gelu rigentibus reper-
tum, piane incorruptum, & tornatili opere adhuc
aptum est.


Lo stesso ingegnoso Naturalista ha dato un’ am-
pia descrizione di queste ossa fossili, ed ha pro-
curato ragguagliarci della loro origine. Air esami-
nar quelle nel Museo fu indotto a conchiudere ,
che siccome queste ossa sono egualmente disper-
se in tutte le settentrionali regioni d' Europa, il
clima probabilmente fosse in quelle prime età me-
no severo di quello è al presente, e allora possi-
bilmente a sufficienza caldo onde servire di paese
nativo agli Elefanti, ai Rinoceronti, ed altri
drupedi che ora unicamente trovansi ne’ Climi
meridionali. Ma allor quando ei visitò ne’ suoi
viagg} terre da cui i fossili corpi furon cava-
vati , e potè formare giudizio dalle sue proprie
osservazioni, e non da quelle degli altri, egli con
una sincerità che rende sommo onore al suo per-
spicace ingegno, rinunziò alla sua prima ipotesi , e
in conformità alle opinioni di molti moderni fi-
losofi asserì, che deggion essere stati colà porta-
ti dalle acque ; e che nuli’ altro se non che una
improvisa e generale inondazione, come il dilu-
vio , avrebbe potuto trasportarli dalle loro natie
contrade nel Sud, alle regioni del Nord. In pro-
va di quest’ asserzione aggiugne, che le ossa so-
no generalmente trovate separate, come se fosse-
ro state sparse dalle onde, coperte con uno stra*
to di fango evidentemente formato dalle acque ,
e comunemente frammisto con rimasugli di pian-
te marine , e di simili altre sostanze i il che
OS-
Russta


RUSSIA
osservò egli co’propri occhi (a) ne’ suoi viaggi in Si-
beria , e può servire di sufficiente prova che quelle
regioni d’ Asia furono una volta inondate dal mare.
In
( a ) De reliquiis animalium exoticorum per
Asiani repertis.
In plerisque ripis, quae fossili ossibusque incla-
ruerunt, membra animalium plerumque disjeda
reperiuntur , quasi a fiudibus agitata , & obruta
limo vel glareosis maxime stratis evidentissime
undarum effedu Se fìuduatione congestis , into va-
riis saepe corporum marinorum reliquiis consocia-
ta. Hujus momenti in extricanda ossium fossilium
historia gravissimi pluribus in locis luculentissi-
ma exempla propriis oculis vidi .
E di nuovo . Ex eodem limoso solo Rhymnus,
ubicumque altiores ripas subruit, crebro in con-
spedum producit efefantumdentes , maxillas, ma-
gna artuum ossa, bubalorum immania cum cor-
nibus capita, similesque reliquias ; quarum bene
magnimi numerum per liasce regiones profedus
miraculi loco apud plebem asservari vidi, quoque
magis integra reliquerat xtas collegi.
Mr.P alias in una recente Opera ha descrìtto pa-
recchie ossa fossili' ultimamente scavate nel governo
di Casan, alcune delle quali furono spedite in Pe-
terburgo nel 1779 » € depositate nel Museo dell'
Accademia . Di queste ossa le più notabili eh' egli
enumera sono le seguenti . Un dente di Elefante
io Spanne 3 A dita lungo, e 15 ~dita in circon-
ferenza; un'altro 5 piedi 3 dita in lunghezza , e
lo stesso in circonferenza ; parecchie ossa di Elefan-
ti di considerabile grandezza ; e logorate corna di
un 'Rinoceronte piedi 4 dita lunghe ; una mascel-
la dì un Rinoceronte 3 Spanne ed- dito lunga, con-
tenendo due denti posteriori ec. Pallas Viaggi nel
Nord Voi. 1. p. 173.


In tal guisa ci erudisce Mr. Pallas, alla cui
eccellente Opera rimandar debbo i curiosi Leg-
gitori," in quanto a me posso unicamente aggiu-
gnere ; che esaminando que’fossili nel Museo con
quell 1 attenzione che meritano , restai pienamente
persuaso essere ossa degli animali in quistione. I
più curiosi fossili sono la testa e 1 piede di un
Rinoceronte, scavati intieri dalle rive del Vilui ,
un picciol fiume che mette nel Lena , in latitudine
€4 , al dissotto di Yakutsk : il corpo fu trovato
in Dicembre 177 1 i e allorché Mr. Pallas andò
in quelle parti nel seguente anno, la testa e le
due gambe furongli spedite dal governatore della
provincia, e da lui trasmesse a Museo . La pel-
le e il pelo sono molto apparenti.
Il seguente volgarizzamento del 1 agguaglio il-
lativo alla scoperta di questo Rinoceronte viene
estratto dai viaggi di Pallas. Ho anteposto que-
sto estratto alla descrizione dataci nei Commen-
tari dell’Accademia , sì perchè I'ultimo è troppo
lungo per inserirlo in questo luogo , come perchè
1' Alemmano in cui il primo è scritto , e meno
familiare all’lnglese Leggitore di quello sia il La-
tino , nel quale 1 altro e composto.
Quest' Inverno i cacciatori di Yakutsk trovarono
'vicino il fiumiccllo Vilui , il corpo di un ignoto
animale , la testa e le due posteriori gambe furono
spedite a Irkutsk da Ivan cingano/ , Vaivoda di
dì Vilitsk . Nel racconto di questa scoperta , in da-
Jf/.tssìa Tom. 111. I
RUSSIA


RUSSIA
ta li 17 Qennajo , apparisce, in Dicembre, in*
'circa 25 miglia sopra Vilitsk , il corpo di un ani-
male fu osservato mezzo sepolto nella sabbia, in-
circa una pertica dall ’ acqua , e quattro pertiche ad
una scoscesa rupe . Misurandolo sul terreno fu tro-
vato essere 7 piedi 7 dita in lunghezza, ein al-
tezza incirca 7 pi-idi 6 dita . La pelle era intie-
ra, il corpo apparve nella sua naturale grandezza
ma un tale stato, che unicamente la testa e 7 pie-
de potevan levarsi ; una parte ne fu spedita a Ta-
kutsk, e 7 rimanente a Irkuisk • Md un diligente
esame , parvero queste membra essere appartenute
ad un bene cresciuto 'Rinoceronte ; e siccome la te-
sta era intieramente coperta con la pelle, non può
dubitarsi del fatto. In un lato i piccioli capelli era-
no ancora perfetti ; /’ esterna organizzazione era
bene preservata, e le palpebre non erano intiera-
mente corrotte . Qua e là sotto la pelle e le ossa,
come altresì nella cavernosa parte dell'occhio fu
trovata una limacciosa sostanza, i rimasugli di pu-
trefatta carne ; e sopra il piede, olire alla materia
viscosa, furon osservate parti di tendini e nèrvi.
-Ambedue le corna ed unghie mancavano ;ma il
bucco in cui il corno era stato, /’ orlo della pelle
che citcondava la sua base essendo apparente, eia
spartita separazion delle unghie essendo visibile ,
somministra indubitata prova che V animale fu un
Rinoceronte, Essendo data nei Commentar] dell' Ac-
cademia delle scienze una particolar descrizione di
qtte-


questa straordinaria scoperta , non ripete) ? quanto
ivi si descrìve concernenti le cause cbe potrebbero
avere condotto questo Kinoceronte in queste setten-
trionali regioni , ed avere dispersi gli altri rima-
sugli dì esottici animali fra la Siberia , lo quivi
esporrò alcune poche circostanze che ottenni da <Ar-
gttnof, relative al luogo ove le reliquie del Rme-
eeronte furono scoperte ; e aggiugnerò alcune pò,he
conghìeiture sopra, la possibilità di loro preservazio-
ne durante un sì lungo periodo .
Il paese nel vicinato di Vìlui e montagnoso , e
le montagne consistono di strati, parte di sabbia
e limacciosa pietra , e ?parte di argilla mescolata
con molte pietre vive . Il corpo fu trovato in
una collina , composta di arena e pietre , alta in-
circa quindici pertiche ; esso era seppellito in sab-
biosa ghiaja , preservato dal ghiaccio t comecché
la terra in quella parte non mai dighiacciasi ad una
ionsiderabile profondità. I luoghi più caldi e più
esposti dighiacci ansi al disotto due braccia incirca
dal Sole ; ma le parti più inferiori , formate di ar-
gilla e sabbia, anche al terminar della State, non
agghiacciansi più che un mezzo braccio sotto la su-
perizie. Senza questa circostanza , sarebbe stato im-
possibile , che la pelle e le altre partì di questo
quadrupede si fossero preservate per un tempo si lun-
go; imperocché non possiamo assegnare il pronto t/as-
porto dì questo animale dal suo paese nativo nel Sud
a queste fredde regioni ad un più tardo periodo , o
Fi ad
RUSSIA


fc*rssiA
' ad und meno causa , quanto al diluvio ;
cerne le storte piu antiche delP uman genere ne fan-»
no menzione di una posteriore rivoluzione dì questo
globo , la quale potesse con tignale probabilità aver
sepolte queste reliquie del Efnoceronte , non che le
essa degli Elefanti sparsi qua e là per la Siberia (a).
La varietà degli Ores raccolti dalle numerose
miniere dell Impero Russo, grandemente merita
1 attenzione del Mineralogista. Nel parlare di
questa collezione mi confinerò a due materie mol-
to interessanti i Naturalisti, cioè , al natio ra-
me, e ad una ampia massa di ferro nativo. II
primo fu portato da una picciol Isola vicina a
quella di Beering, alla vista delle spiagge di Kam.
tchatka , la quale prese il suo nome di Mednoi
Ostrof, od Isola di rame, dalle masse di nativo
lame, che di frequente trovansi sul lido.
II Saggio di nativo ferro è la parte di una più
notabile massa, consistente di quel metallo nel
suo puro stato, intrecciato con materia simile al
vetro (b) ; egli è per ogni riguardo perfetto , mal.
lea-
(a) Viaggi di Pallas P. 3, p .
'lì a PP arisc e 1 dal? analisi di Mr. Mexev
coniti °d? l Z r o L’rtÌ h di‘ a t ”“*7* S ' mÌU “ l mtw
terra petrosa eKTdft, tern .f mo il»°!‘>, *7 di
p. ao; 5 d ‘ Una dl onesta. Voi. 3.


Teabiìe e capace d’ essere martellato in qualunque ~
forma, suscettìbile della ruggine, in una parola,-
partecipante di tutte le indubitabili qualità del
ferro . Là massa fu scoperta in Siberia da Mr.
Pai la s, il quale con somma gentilezza mi favori
una descrizione in Francese ; e siccome questa
Serve a dilucidare il racconto spedito alla Reale
Società dallo stesso Autore, io quivi inserirò una
traduzione. Mi Fa permesso unicamente Fosser-
vare che replicatamele esaminai il Saggio , e
trovai il suo reale stato esser esattamente descrit-
to. Io espressamente rammento queste circostan-
ze, sì perchè alcune persone hanno dubitato dell
esistenza di questo tronco dì natio feno , come
perchè sono ansioso, ovunque giace in poter mio,
mettere in chiara luce la verità di ogni relazione
che io presento al Pubblico.
■ Questa massa , che esibisce la prima prova dì na-
ilo ferro giammai trovato in un perfetto stato di
malleabilità , fu scoperto sopra una eminenza oppo-
sta al Monte Memis , vicino alla riva orientale
deir Xeni sei , ira i ruscelletti Oberi e Sisim , i qua-
li mettono in quella riviera sopra la Città di Kras-
noyarsk ; era ma separata massa , che sembrava
dàlia lunghezza de' tempi essersi staccata dalla
montagna ; e quel che è piu notabile , la catena del-
le montagne , tra le quali fu trovata , non sommini-
stra la mìnima traccia di vermi Vulcano , o mun
rimasuglio di fucine o di antiche miniere , nè in
F 3 V*
iojSSuì


RUSSIA
ver un' ultra parte la più picciola di natio ferro*
Dentro all' incirca 374 braccia del terreno ove si
osservò la massa, ezsvi una ricca vena di un tur-
ebino magnetico Ore; la quale essendo visitata dai
Russi minatori , prima li condusse alla scoperta
della isolata massa .
L.a massa nel suo originario stato pesava 1440
lire Inglesi, ed era incrostata in molte parti da
materia di ferro turchino . L' interno consiste di pu~
ro malleabil ferro, diviso per irregolari cavità, le
quali sono ripiene di una vetrificata trasparente so-
stanza , gialliccio per la maggior parte, ma turchi-
no in molti luoghi, specialmente vicino alla super-
ficie , e intrecciato qua e là con Ocre .
Colorò che non mai videro veruna parie di que-
sta massa posson indursi a conchiudere , che ciò
avrebbe potuto essere l effetto dell' arte ; ma que'
che esaminaronla con attenzione, debbon asserire
ehe fu dessa intieramente naturale , quantunque non
possano render conto della maniera in Cui fu pro-
dotta.
L’anatomico gabinetto viene altamente pregia-
to, perchè Ruysch lo preparò, un celebre noto-
mista dell’Aja, che lo vendette nel 1717 a Pie-
tro il grande per 30,000 fiorini (a). Questa col-
lezione è particolarmente celebre per la regolar
t> sue-
( a ) Incirca tremila lire sterline.


successione di feti consertati in liquori forti dal
più rimoto periodo di concezione alla nascita del
bambino; e per le iniezioni del cervello ed oc-
chio . Le membrane dell’ occhio sono si fine e te-
nere , che ricerca infinita cura a gittarie dentro ;
e Ruysch di tutti gli altri successe meglio in
questa difficile operazione . Ei suppone di avere
scoperto una nuova membrana nella coroide delF
occhio, da lui chiamata Ruischiana ; sicché per
verificare questa scoperta non risparmiò nè fati-
ca nè spesa ; e quantunque, al parere de’ più es-
perti notomisti, ei non possa avere avuto successo
nel suo tentativo a provare 1’ esistenza di questa
nuova membrana (a), tuttavia le sue fatiche deg-
giono stimarsi di grande uso, e le sue injezioni
de’più fini vasi dell’occhio vengon a giusto tito-
lo ammirate per la loro superiore delicatezza.
Mi affrettai alla camera delle rarità , in cui
tra le più cospicue degni sono di notizia gli or-
namenti trovati nelle tombe di Siberia, molti de
quali sono di grande valsuta (b ), essendo d’ oro
mas-
RUSSIA
(a) Alferma, che divìse la coroide in due mem-
brane-, ma evvi ora ricevuta opinione , eh* egli uni-
camente dividesse la stessa membrana in due parti.
(b) La quantità d'oro trovato in queste tombe è
appena credibile ; una che fu aperta nel vicinato
dell 1 Irtish viene in tal guisa descritta nell Ar-
cheologia .
F 4 Do-


JU'SSIA
massiccio, e di molto elegante lavoro, Questi
ornamenti consistono in smaniglie, alcune delle
quali pesano una lira ; in collane nella forma di
Ser-
Dopo aver levato ima grande quantità di terra
e pietre , gli operaj giunsero a tre arcate Volte
costrutte di pietre di rozzo lavoro ; una vista del-
la quale può vedersi nell’ annessa Tavola .
duella, in cui eranvi le ceneri del Sovrano ,■
sfavasene nel centro ; e la più grande delle tre
agevol era il distinguerla dalla spada , lancia , dall’
arco , dalla faretra , e dalle frecce collocategli àf
fianco. Nella Volta verso cui giaceva il suo pie-
de, v 1 era il suo Cavallo, la briglia, la sella, e
le staffe . II corpo del Principe giaceva in una
inclinata positura, sopra un lenzuolo di puro oro ,
estendendosi dal capo ai piedi ; ed un altro len-
zuolo d’ oro della stessa lunghezza copriva il ca-
davere . Egli era avviluppato in un ricco amman-
to , bordato d 1 oro , e guernito di rubini e sme-
raldi': Là Sua testa, il suo collo, il petto, e le
braccia ignude , e senza verun ornamento .
Nella più picciola Volta giaceva la Principes-
sa , distìnta pe’ suoi femminili ornamenti . Essa
era collocata inclinante contra le mura , con una
catena d oro di molti anelli , ornata di rubini
d’intorno al suo collo , e smaniglie d’ oro d’intor-
no alle braccia . La testa , il petto, e le braccia
erano ignude . Il corpo era coperto di una ricca
veste , ma senza essere bordata nè di oro. nè di
gemme , e sfavasene sopra un lenzuolo di oro fi-
no, e con un altro. I quattro Ienzuolì
pesavano 40 lire. Le vesti di entramboscorgean-
sj belle e compiute ; ina al toccarle si ridussero
m polvere . Racconto di Demidof di alcune antl-
cktaTartare nell' Archeologia Voi. 2. p . 223, 224.


Serpenti ; In vasi, corona, fibbie, anelli , figure
di.animali riccamente scolpiti in oro e argento,
sciable con else d'oro, ornate di pietre preziose ;
Idoli Tartari, ed altre antichità. La sorprenden-
te quantità di ornamenti d’oro, se non si vedes-
sero co’ proprj occhi, eccèderebbe ogni credenza ,*
ma di fatto essendo stati scoperti nella maniera
rappresentata, certo è che il popolo, le cui re-
liquie furono sepolte in questi luoghi, dev’essere
stato molto ricco. Cosa dunque direm noi di una
ingentilita nazione, capace di queste artifiziali
produzioni, altre volte esistente sulle sponde dell’
Irtish, del Tobol, e dei Yenisei ? Mr. Muller
che ha fatto le sue ricerche sopra tale soggetto,
e che durando i suoi viaggj in Siberia esaminò
molti dei terreni ove le tombe erano aperte , as-
serisce le seguenti probabili conghietture concer-
nenti il popolo a cui appartennero , e da lui tutti
i susseguenti autori, che hanno scritto su questo
punto, hanno dedotto le loro conclusioni (a) .
Dopo F avere descritto le differenti specie di
tombe osservate nelle meridionali parti della Si-
beria aggiugne : che siccome in parecchi di questi
sepolcri le ossa di uomini, donne, e cavalli sona-
si
RUSSIA
(a) Vedi r eccellente Trattato di Mr. 'Muller
Von den Altefn Graebern in Siberia in Haygold
Voi. z. p. J 55 ; Item Giornale S. Peterb t pel JilS-


RUSSIA
-si trovate con giavellotti , archi, e dardi, ed al-
tre armi ; sembra evidente, che la siess' antica su-
perstizione che ancor regna nell' India, anticamen-
te prevalesse in quelle parti, cioè che le anime dei
defunti seguirebbero la stessa specie di vita in uno
stato futuro che segui mila in questo mondo ( a ). Per
quest' oggetto , alla morte di una persona di distin-
zione , la sua favorita moglie, i suoi servi , i ca-
valli sopra cui usava cavalcare , erano sacrificati
alla sua tomba, e sepolti seco lui ; e per la stessa
ragione le sue anni, i vestiti, ed altri arnesi met-
ieansi altresì nel sepolcro ; quindi le donne India-
ne , anche a' giorni nostri, gettansì sopra la fune-
bre catasta dei loro mariti. E Mr. Muller osser-
va, che nell’indagare gli antichi Archi vj di Ya-
kutsk, trovò lo stesso costume fra gli abitanti,
allorché i Russi conquistarci per la prima fiata
que’ paesi ; e che l’unico efficace mezzo di porre
un argine a tali procedure, fu di punire tutti co~
loro quai omicidi, che sagrificassero le mogli e i
servi del defunto.
Aven-
(a ) 0, cerne il poeta si è elegantemente espres-
so : Quae grafia curruum Armorumque fuitvi-
vis, quae cura nitentes Pascere aequos ; eadem
sequitur tellure repostos . JEneid. lib. 6, v. 653.
Vedi altresì Miscellaneo Parte 11. pag. 55 , ove
trovasi di questo errore una bella descrizione di
Mr. Mddison fino alla pag. 63.


Avendo in tal guisa reso conto per la quanti-
tà degli ornamenti d’ oro ed argento trovati in
queste tombe , ei quindi prosegue a indicare il
particolare popolo a cui questi sepolcrali luoghi
appartenevo ; e si mostra ugualmente giudizioso
nella soluzione di questa difficile ricerca. Comin-
cia dall’ asserire , che i più ricchi di questi sepol-
cri fecersi nel tempo di Zinghis Kan , e de'suoi
immediati successori. Le più pregevoli tombe es-
sendo trovate vicino alle rive del Volga , delTo-
bol, e dell’ Irtish : le susseguenti in valore tro-
vami nei deserti del Yenisei; le più povere nel-
le contrade bordeggianti il Lago Baikal ,* egli le
suppone tutte essere state l’opera delle Ordes Mon*
golosi a differenti periodi , che abitarono in varj
tempi que’ Distretti su cui le tombe esistonoog-
Comprova la sua asserzione sopra le seguen-
ti circostanze : Zinghis , o Tchinghis Khan pose
il fondamento di suo vasto potere al principiare
del secolo decimoterzo. Le vaganti Ordes dei Mon-
gols , eh’erano prima sotto il suo dominio, abi-
tarono i paesi sopra le rive Selenga, Tola, Or-
kon, e Anon, stendentisi dalla riviera Amoor al
deserto Mongol, che conduce alla muraglia Chi-
nese. Queste Ordes erano a quel tempo una po-
vera Tribù , e quindi le tombe che trovansi in
quelle parti sono scarsamente provedute di ricchi
arnesi ed ornamenti.
Zinghis* non si tosto assoggettati ebbe i Mon-
gols,
RUSSIA


RUSSIA
■gols, che altrove rivolse le vittoriose sue armi
-Con l’ajuto di queste guerresche Tribù, egli e i
suoi immediati successori conquistarono gran par-
te della China, della indipendente Tartaria, Per-
sia, e delle regioni lungi il mar nero, e tennero
per alcuni anni quasi la Russia tutta sotto il lo-
ro giogo. Il saccheggio di sì vasti paesi concen-
trassi per la maggior parte nello stabilimento del
principale Khan , riconosciuto da tutti i-feudali
Principi come Capo di quell 1 esteso Impero ; il
quale dopo la morte di Zinghis Khan fu diviso
in molti indipendenti Principati. Questo stabili-
mento era circa la metà del secolo decimoterzo,
non lunghi dalle sponde dell’ Irtish, come appa-
risce dai viaggj d ei Missionario BubrUqUis , che
nel suo cammino alla Corte del Khan Miagnu, de-
scrive l’ultimo fiume eh’ ei passò, essere il Yaik;
e siccome non mai fa menzione dellTrtish ,
babil è, che la sede della Corte fosse situtata tra
quelle due riviere.; e in consonanza troviamo
a corroborar questa supposizione , che i più ric-
chi sepolcri si sono scoperti nei Distretti fra il Vaile
e finish.
Al cominciar del decimoquinto secolo, f Impe-
ro dei Mongols cadde a pezzi ; e perciò quivi non
sembi a verun altro periodo fuorché il decimoter-
zo e decimoquarto secolo, ne’quali avesser potuto
raccogliere un sì immenso bottino come gli orna-
menti trovati in queste- tombe sembrano indicare.
Elisi


Ella è una notabile circostanza , che molti di -
questi ornamenti sieno eseguiti con tale gusto ed -
eleganza, che arduo riesce il renderne conto, es-
sendoci d’altronde noto lo stato delle arti a
quel tempo in Oriente ; e infatti furon eglino
indubitatamente il lavoro di Europei , che la li-
beralità di ZinghisKhan e de’ suoi successori trasse
alle loro Corti ; poiché Rubruquis incontrò alla
Corte di Magnu Giulielmo Boucher, un Francese
orefice , impiegato dal Khan ,
Mr. Muller col consueto suo candore accorda
una qualche eccezione alla sua generale asserzio-
ne , che tutte le tombe di Siberia , in cui ar-
mi ed ornamenti furono sepolti co’defunti , fos-
sero sepolcrali luoghi dei Mongols ; ed egli ne
descrive alcuni che sembrano di una molto piu.
antica data , e contengono rame , armi, utensili,
e ornamenti. Queste reliquie son ora preservate
nella camera di rarità, ed io le esaminai con gran-
de attenzione . I coltelli, le lance, e spade essen-
do uniformemente di rame , sembrano provare ,
che il popolo sepolto in queste parti non cono-
sceva 1’ uso del ferro ; e perciò dev’ essere stato
di una molta rimota antichità, e molto anterio-
re alle Ordes Mongolesi.
Mr. Muller , che ha investigato tutti questi
soggetti con un sorprendente spirito di sagacità ,
suppone questo popolo essere stato glilgursoVi-
gurs,
RUSSIA.


RUSSIA
gurs (a ) dal quale Zinghis Khan , comecché i
suoi proprj sudditi i Mongols erano intieramente
senza l’uso di lettere, dicesi avere adottato l’al-
fabeto e l'arte dello scrivere. Ma egli dice que-
sto puramente come una conghiettura, e ammet-
te la incertezza dello stabilire decisivamente a
quale popolo queste armi e questi ornamenti di
rame appartennero, o in quale periodo furon eglino
seppelliti.
Una lunga galleria contiene i varj vestiti degli
abitanti nell’lmpero Russo, e di molte nazioni
orientali, tra quali i Chinesisono i più notabili.
Un appartamento è riempiuto di abiti, arme, e
strumenti portati dalle nuovamente scoperte Isole
tra T Asia e 1’ America, e dalle parti del Conti*
nente che furono visitate dai Vascelli Russi. Al-
cuni di questi Saggi sono gli stessi rammentati
nei Giornali de’viaggj Russi , cioè, berrete no-
bilmente ornate con lunghi pennoncelli di capel-
li simili agli antichi elmi ; abiti fatti con pelli
di Lontre marine, di raìn-deer ( animale simile
al Cervo ma più picciolo), e di uccelli dipinti a
ros-
(a) O Hungarìans, gV antenati de'presenti Hun-
garians , i quali in rimoti tempi, abitarono alcune
parti della Siberia . Una delle collane trovata in
queste tombe rassomiglia quelle ancora usate in Un-
gheria. Essay Bib. p. 176".


rosso, e ornati con frangie di cuojo, capelli , o
nervi ; come altresì lignee maschere rappresene
tanti le teste di grandi pesci e animali marini,
le quali gli abitanti ordinariamente portano nei
giorni festivi ( a).
In questa galleria sono varj Idoli, che Mr. Pal-
las procurò dalle Ordes Caltnuciche e Mongolesì
vaganti in Siberia, molte delle quali sen giaccio-
no ancora immerse in uno stato della più grosso-
lana idolatria, e seguono la religione del Dalai
Lama. Alcune di queste Deita sono delineate so-
pra canavaccio ; altre sono di creta, pinta o do-
rata , e poche sono di bronzo , principalmente pro-
curato dalThibet. Per io più son elleno
che ligure con molte mani e braccia, e sedenti
con le gambe incrocicchiate , simili a quelle
adorate da molte Sette nell’Oriente; sono vuote,
e generalmente riempiute con reliquie e senten-
ze dì preghiere. Sculture degl’idoli più notabili
trovansi abbondevolmente ne’ viaggi di Mr. Pallas.
Io prestai grande attenzion alla collezione del-
le monete Russe, le quali gettano un considera-
bil lume sopra la primitiva storia di questo pae-
se. I più antichi sostituti pel dinaro che passaro-
no fra i nativi, furon piccioli pezzi di cuojo , 0
di
RUSSIA
(a) Vedi scoperte Russe p . 214, 169, J 72 ,
par*/.


RUSSIA
di pelle di martoro ; ma nel loro diportamento
co’ forestieri, i Russi, simili ai Chinesi d’ oggidì,
usano cambiar le loro merci per oro ed argento
in verghe .II preciso tempo in cui 1’ arte del mo-
netaggio cominciò ad essere praticato in Russia,
è ignoto; ma propabilmente derivò dai Tartari,
Le monete sono ordinate in nove classi (a).
I. La prima contiene quelle senza iscrizioni;
queste, che sono indubitatamente le più antiche ,
presentano in uno o due esempi una figura uma-
na a Cavallo maneggiarne una spada ; ma sono
per la maggior parte stampate con le rozze
presentazioni di certi animali, e i quali, confor*
me alla ingegnosa conghiettura di uno storico
Russo , denotano la loro Tartara Origine nella
seguente maniera ( b ).
Il Ciclo o periodo di computo impiegato dai
J artaii, era simile a quello ancora usato dai
Chinesi e Mongols , e conteneva dodici anni ;
ciascheduno successivamente notato essendo po’
seguenti animali, i. Era un Sorcio; 2. un Bue;
3. una Tigre; 4. una Lepre; 5. un Coccodrillo,
e al-
\ f). Mr \ Le Clerc ha ultimamente favorito il
Pubblico di un molto curioso racconto della numis-
matua stona diKussia resa
V Z\U K arV ° le dl - 11 lr de pl “ antic hi conj. Vedi
nella Russia antica Voi. 2. p. «-27 usq. *44
(a) Skarebatof nel Gìorn. Pet. pel 1781 Parte
11. pag. J 5. 1 /V . XTrtiLC


e alcune volte un Dragone ; 6. un Serpente ; 7. U n-
Cavallo; 8. un Agnello; 9. una Scimi» ; io, una
Gallina ; ii.un Cane ; 12, un Porco . Di tutti que-
sti , tranne il Coccodrillo , la Scimia , e la Lepre ,
veggonsi le figure sopra le monete ; e forse i Tartari
inondanti la Russia usarono invece di quegli ani-
mali $ il Cigno , 1 Arpia , ela Sirena ,le cui rappre-
sentazioni sovente osservansi. Le monete impres-
se con le suddette figure , furono probabilmente
battute nei corrispondenti anni del Ciclo . Lo stes-
so storico altresì c’istruisce, che I’annuale tribu-
to pagato dai Russi ai Tartari contrassegnato era
dagli animali che dinotavano il particolare anno
del Ciclo; e siccome in alcune monete due dì
questi animali sono rappresentati nel tempo stes-
so, probabilmente il tributo di due anni conse-
gnossi ad un tratto ; ei sostiene questa conghiet-
tuta con grande apparato di argomenti.
*• Le monete con una Tartara iscrizione rap-
presentano imagini di uomini a piedi o a Caval-
lo ,* impugnanti una scimitarra, una lancia, e un
Falcone; come dei Griffoni, delle Capre, degli
Uccelli, e Cigni.
3. Moneto che hanno unitamente e iscrizioni
far tare e Russe .
4. Monete con unicamente Russi caratteri sen-
za Data ; e siccome il nome del Principe nel cui
regno furon battute non viene espresso, U loro
età non può determinarsi.
Russia Tom. Ili , Q
RUSSIA


RUSSIA
Noi possiamo osservare sopra le tre ultime clas-
si , che dal tempo in cui fecersi iscrizioni sopra
le monete, i caratteri erano alcune volte Tarta-
ri , alcune fiate Russi, edi rado entrambi , co-
mecché i Sovrani di quest’ Impero erano più o
meno soggetti al Tartaro giogo.
5. Le monete dei gran Duchi cominciano da
Vasili Dimitrievitch, e terminano con quelle di
Vasili Ivanovitch . L’ anno in cui il gran Duca
primo battè moneta in Mosca non può verificar-
si ,* ma dalla Russa iscrizione sopra i più antichi
pezzi di questa classe , Knaes Veliki Vasili , il
gran Duca Vasili, probabilmente circa 1’ anno
1424 , allorché Vassili Demitrievitch ottenne una
compiuta vittoria sopra Kundal, Khan dei Tarta-
ri . L’ anno avanti la morte d’lvan Vasilievitch I,
una moneta fu battuta da Aristotele di Bologna,
il quale, tra gli altri stranieri artisti , fu tratto
da quel Principe a Mosca.
€. Le monete dei Principi del sangue che ten-
nero indipendenti Principati, cioè , que’de Galitz,
Svenigorod, Moshaisk , Bielostro, Susdal, Resan,
Tver, ec.
7. Quelle delle principali Città , che hanno il
dritto di coniare, cioèNovogorod, Plescof, Mo-
sca, Tver, ec. Le più antiche sono quelle di No-
vogorod, nella quale Città la moneta Tartara non
ha corso, perchè il commercio con straniere na-
zioni ha introdotto le specie Lituane e Svezzesi.
8. Le


8. Le monete dallo Tzar Ivan Vasilievitch II -
alla maggioria di Pietro il grande. II primo au- -
reo pezzo fecesi nel regno d’lvan , e la impresa
sion era nel tempo stesso grandemente migliora-
ta . Sopra uno di questi pezzi osservai da una
parte l’Aquila stesa ed un Lioncorno ; e sul ro-
vescio l’Aquila stesa, con un San Giorgio e ’I Dra-
gone sopra il suo petto . La prima introduzion
deli’ Aquila stesa supponesi dovuta al matrimonio
d’ Ivan Vasilievitch I con la greca Principessa
nel dritto della quale dicesi avere fonda-
to pretensioni all’lmpero greco, ed avere portato
quella Insegna sopra le sue arme. Ma non
mo prova del fatto , ne dalle monete di questo
Monarca, nè dai racconti di Herberstein e Pos-
sevino, e Ivan Vasilievitch II fu indubitatamen-
te il primo Principe sotto cui la divisa delia ste-
sa Aquila fu impressa sulla moneta; ma nulla di-
ce la storia sopra quale occasione venn’ ella assun-
ta. Il primo 1~ il quale per l’innanzi era
unicamente usato come la nostra lira sterlina nel
computare, fu coniata da Alessio Michaelov>itch.
In questa classe sono tre notabili monete nella
storia dell’lmpero; la prima è un Russo ducato,
che ha le teste dalli due Tzars Ivan e Pietro
Allexievitch da una parte; e dall’altro lato quel-
la di loro sorella Soffia , con la corona , con lo
scettro, e co’ Reali arnesi. Le altre sono due
monete d’lvan e Pietro, le quali rendono vane
Gì le
RUSSI \


l£ USiIA
le conghetture degli storici; non hanno esse Da«
ta veruna ; e siccome questi Principi erano en-
trambo uniti Sovrani, niun antiquario è stato an-
cora capace a renderne conto per la loro separa-
ta rappresentazione, allorché la moneta, durante
il loro regno , era, fuorché in questo esempio,
uniformemente impressa con entrambe le loro
teste.
9. L’ultima classe comprende tutte !e monete
pubblicate da Pietro e da’ suoi successori ; ed al
paragonar queste con le precedenti, rendesi ma-
nifesto al più comune osservatore, quanto gran-
demente la tinta corretta fosse da Pietro il gran-
de al ritorno dalli suoi viaggi » e che dopo quel
tempo non ebbe il minimo miglioramento (a).
Il gabinetto è ricco in monete Orientali; con-
tenendo tra le altre un’ ampia collezione di quel-
le dei Califfi d’ Arabia, Sarmancand ; quelle dei-
li Khans di Bulgaria , della Crimèa Tartara , di
Asof ; e della Tribù Mongolese , chiamata dai
Russi F aurea Orde . Tra i pezzi Indiani i dodi-
ci Rupj, rappresentanti i dodecì Segni del Zodia-
co, della ReginaNourmahall, la cui storia, rag-
gua-
(a) Vedi Saggio sopra la Bib. p. 24 j. Versuch
veber die alten Russischen Muentzen . Qìornale
Pet. *7Bl.


guagliata nei viaggi di Tavernier (a) , più somi-
glia ad una favola orientale che ad una vera nar-
rativa . Questi Rupj sono si estremamente rari,
che 1 originale possessore di questo gabinetto di-
cesi li avesse comprati per un migliajo di scudi (b) .
In un vicino appartamento mi riempì di stu-
pore una figura in cera di Pietro il grande, dì
tutta altezza, sedente sopra un’ armata sedia.
Le fattezze hanno la più esatta rassomiglianza
all 01 iginale, perche furono prese da una forma
applicata alla sua faccia allorché morto, e colo-
rita ad imitazion della sua reale carnagione. Le
palpebre e i capelli sono neri , gli occhi oscuri,
la complessione abbronzata, l’aspetto feroce, e
la testa inclinata ad un lato com 1 era suo costu-
me; egli era molto grande, e al misurarne la fi-
gura, per quanto l’attitudine potrebbe permette-
re, 1 altezza era sopra i sei piedi. Portava uni-
camente il vestito suo consueto, e quello stesso
con cui trovossi allorché di sua propria mano col-
locò la corona sopra la testa della sua diletta
Catterina. Questo e un abito di seta azzuro bor-
dato con argento j i di seta color di
carne con bottonature di argento . Confesso che
RUSSIA
(a) Viaggi di T averni er . P. lì. p. io.
(b) Bacbmeìster Essai sur la Bibl. p. 254.
G 3


RUSSIA
' mi sarei molto più compiacciuto nel contemplare
'l’imagine di questo gran Monarca, se fosse stato
vestito nella sua semplice azzura Uniforme, ela
sua spada con la guardia di ottone, che sono pre-
servate nella stessa stanza , e che furon portate
da lui alla battaglia di Pultava ; vicino ad esse
conservasi il cappello usato nella stessa occasio-
ne ,il quale venne traforato sulla cima da una
palla di moschetto. Questo appartamento contie-
ne altresì le sue cazzuole, rotte calzette, scarpe,
e berretta eh’ ei portò in Sardam , allorché lavo-
rava nei ridotti nel carattere di mastro Pietro.
L’Accademia delle scienze ha prestato il maggio-
re rispetto alla memoria del suo illustre fondato-
re, col preservare nel Musèo il Cavallo eh 1 ei
montò alla battaglia di Pultava, i due favoriti
cani, il tornio, le assicelle, e gli ordigni , non
che parecchi altri suoi lavori; una ferrea sbarra,
sopra cui è la seguente iscrizione: 1714, Giove-
dì? ìi Febbrajo , Sua Maestà Pietro I essendo vi
Clonetaf martello questa sbarra di propria mano .
Non deggio ommettere tre tazze di argento, pre-
sentate allo stesso Monarca sul lanciare in acqua
tre Navi di linea, eh 1 erano state costrutte sotto
fa sua immediata direzione . Una di queste taz-
ze , contenendo 6 5 medaglie dei Re Francesi, fu
il dono della Imperatrice Catterina , che ugual-
mente gìoriavasi delle virtù di suo marito. Un
altro articolo che impegnò la mia attenzione, fu
il


il modello di un Vascello di no cannoni, dato*
da Giulielmo 111 a Pietro I, durante la sua re-
sidenza in Inghilterra. L’ Imperatore, che avea
ricevuti molti contrassegni dell 1 attenzione ed ami-
cizia del Re, gli presentò nel partire un diaman-
te di sommo prezzo, avviluppato in un pezzo dì
comune carta straccia ; non cattivo emblema di
se e della sua nazione, le cui virtù e abilità già-
ceano ancora sotto una sì rozza coperta .
Prìmachè io chiuda questo racconto dell’ Acca-
demia delle scienze, mentovar deggio la sfera ce-
leste , conosciuta pel nome del Globo di Gottorp,
ora posto in una separata fabbrica, ad oggetto di
preservarlo dal fuoco • Ella è una vasta concava
Sfera, undici piedi in diametro, contenente una
tavola e 1-e sedie per dodici persone. L interno
rappresenta la visìbile superficie de' Cieli ; le
Stelle e Costellazioni sono distinte , conforme al-
le loro rispettive grandezze, da dorati chiodi.
Egli è collocato al meridiano di Peterburgo ; e
venendo girato pe’ mezzi di un curioso pezzo di
meccanismo, ei presenta la vera posizion delle
Stelle, dal loro nascere al tramontare < L ester-
no èun globo terrestre. Questa macchina viene
chiamata il Globo di Gottorp , da uno originale
di quel nome ;il quale, a spesa di Federico 111
Duca di Holstein, fu eretto in Gottorp, sotto la
direzione di Adamo Oleario, da Andrea Bush.
Lo formò egli sul disegno trovato fra le carte del
G 4 ce-
RUSSIA


RUSSIA
“ celebre Ticho Brahè (a) , efu presentato da FederK
-co IV Re di Danimarca a Pietro il grande, che
lo vide nel 171$, ed. espresse molta soddisfazio-
ne di sua curiosa struttura e meccanismo . Il
trasporto di una sì imbrogliarne macchinatia Got*
torp a Peterburgo fecesi a grande spesa e fatica.
Fu condotta sopra erpici e slitte a Riga , col ta-
gliare in molte parti i boschi ovunque passava, 1
e da Riga fu spedita per mare alla nuova metro-
poli (b) . Questa Sfera fu poscia eretta nel fabbri-
cato dell Accademia delle Scienze, efu incene-
rita nel 1747. Dalle lamine o dallo scheletro che
restarono , il presente globo venne costrutto con
considerabili aggiunte, e collocato nel 1751 nel-
la sua presente posizione. Egli è esattamente delia
stessa grandezza quanto era F originale , edèmol-
to piu pregevole, perche tutti i moderni miglio-
ramenti in geografia e astronomia sono stati ag-
giunti . II meridiano e F orizzonte furono forma-
ti da Scott, un meccanico Inglese.
I viaggiatori lasciansi non che troppo traspor-
tare nel descrivere le rarità de’paesi stranieri,
col trasandar le proprie , rappresentando molti
oggetti come straordinarj e speziali, che possono
al-
( a ) Busching Erdbeschreibung , articolo Gottorp .
Atta Peterb. pel 1777. Parte 11. p. 7.
(b) Viaggj di Motraye.


alcune fiate trovarsi in maggior perfezione nel
proprio paese. Ad evitare la imputazione di que-
sto parziale procedimento , io quivi aggiugnerò,
che quest 1 astronomica macchina è di molto infe-
riore in grandezza ad una della stessa spezie eret-
ta nel Collegio Pembroke nella Università di
Cambridge , dal defunto Dr. Long , Preside di
quella Società, la qual è in tal guisa descritta
dal Dottore stesso (a).
Io ho formato non ha guari nella Sala di Petft-
broke una sfera di 18 pie dì diametro, nella qua-
le posson agiatamente sedere trenta persone ; /’ in-
gresso è sopra il Polo Sud per sei gradini ; la strut-
tura della sfera consiste di un numero di ferrei
meridiani , non compiuti semicircoli , de 1 quali i ter-
mini settentrionali sono serrati con vite ad una lar-
ga rotonda lamina di rame , con un bucco nel cen-
tro di essa ; per questo bucco , da uno stilo nel cie-
lo della macchina viene il Polo settentrionale , da
una rotonda verga di ferro , incirca tre pollici lun-
ga , e sostiene le superiori parti della sfera alla
sua propria elevazione per la latitudine di Cam-
bridge ; la inferiore parte della sfera, com 1 è invi-
sibile in Inghilterra , c tagliata ; e i più bassi o
meridionali termini dei meridiani o troncati semi-
cir-
R U SS 3 A
(a) Astronomìa di Long- Voi. 2. Introduzione.


AUSSIA
- circoli , terminano , e sorto incastrati ad un forte
-cìrcolo di quercia d'incirca 30 piè dì diametro ,
girano sopra grandi erpici dì lignum r vitce , nella
maniera che girano le cime all' intorno di alcuni
molini a 'vento ; Sopra i ferrei meridiani sta affisso
un Zodiaco di ferro bianco tinto azzuro y nel quale
le eeelittiebe ed eliocentriche Orbite dei pianeti'ven-
gono tratte , e le costellazioni e stelle tracciate ; la
grande e picciol Orsa e V Dragone sono già dipinti
nei loro luoghi d'intorno al polo settentrionale , il
rimanente delle costellazioni sono proposte a segui-
re j l intiero •viene girato intorno con una picciola
'vite , con picciolissima fatica, perchè fa girare un
torna spiedo $ che fra il peso del ferro , della quer*
cidy e del cìrcolo di legno, sorpassa un migliaio dì
lire incirca , Allorché •viene fatto uso di questa
macchina , un planetanum •verrà collocato nel mez-
zo dì essa , L intiero col tavolato sostenuto •viene
da un telapo di grosso legnarne.
Fin qui Mr. Long primachè questo curioso pez-
zo dì meccanismo fossse perfezionato. Poiché do-
po quanto e sopra descritto, la sfera è stata com-
piutamente finita ; tutte le costellazioni e stelle
del settentrionale emisfero f visibili in Cambridge t
sono dipinte nei loro convenienti luoghi sopra la-
mine di ferro unite insieme j le quali formano
una concava superficie.
L Accademia delle Arti fu stabilita dalla Im-
peratrice Elisabetta , per suggerimento del Con-
te


te Shuvalof, e annessa airAccademia delle scien-
ze ; il fondo era di 4000 lire sterline all 1 anno
ela fondazione per 40 scolari. La presente Im*
peratrice l’ha formata in una separata istituzio-
ne ampliando I’annual rendita a 12,000 lire ster-
line , ed accrescendo il numero degli studenti a
500; essa ha altresì costrutto, peli’uso e agia-
tezza de'membri, una grande circolare fabbrica che
fronteggia il Neva * Gli studenti vengono accolti
alla età di sei anni , e continuano fino alla età
di anni diciasette, son eglino vestiti , alimenta-
ti, ed alloggiati a spese della Corona. Vengono
istruiti nel leggere e scrivere, nell 1 Aritmetica ,
ne 1 linguaggi Francese e Tedesco, e nella pittu-
ra. All’età di anni quattordici sono in libertà a
scelgere ciascuna delle seguenti arti , divise in
quattro classi. I. La pittura in tutti i suoi rami
d’istoria, ritratti, battaglie , e paesaggi , ec. 2.
La scultura sopra lamine di rame , sigilli, ec. 3.
Lo scolpire in legno, avorio, ed ambra. 4. Il fare
orologi, lavorare al tornio, fabbricare strumenti,
gettare statue in bronzo ed altri metalli , imitar
gemme e medaglie in pasta ed altre composizioni,
indorare, e dar vernici. Fremj vengono annual-
mente distribuiti a que’che distinguonsi inqualsisia
particolare arte ; e di que’ che hanno ottenuto
quattro premj, dodici sono scelti, e spediti altrove
a spese della Imperatrice . Una certa somma viene
pagata per le spese deloro viaggi; e allorché son
egli'
RUSSIA


eussiA
eglino stabiliti in una Città ricevono un annuale-
stipendio di 60 lire sterline , il quale continua
per ben quattro anni.
Avvi una picciola collezione di pitture per uso
degli scolari ; tra quelli che hanno fatto maggio-
li piogressi gli si peimette copiar le pitture nel»
la collezion delle Imperatrici. Per il disegno vi
sono modelli delle migliori antiche statue in
Italia , tutti formati in Roma della stessagran-
dezza degli originali , che gli artisti deir Acca-,
demia sono impiegati a gettare in bronzo . Noi
osservammo parecchi finiti pezzi di pittura e scul-
tura, che hanno molto merito , e sembrano pre-
dire un futuro progresso delle arti in Russia .
Avvegnacchè questa istituzione sia infatti mi-
rabilmente calcolata a promovere le arti liberali,
e sia meritevole de’pili sublimi encomi, non dob-
biamo perciò sorprenderci nel considerare i pic-
cioli effetti prodotti finora da una sì liberale in-
trapresa . Gli scolari per la maggior parte fanno
un considerabile profitto durante la loro dimora
nell Accademia , e molti se ne approfittano in
esteii paesi . Tuttavia degno è di osservazione ,
che le persone del piu gran merito sovente sta-
bilisconsi in altri paesi ; o se ritornano , cadono
tosto in una indolenza , che sembra quasi nazio-
nale, e la ragione procede dal poco incoraggia-
mento che ricevono dalla nazione in generale . Il
Sovrano può allevare artisti, simili a piante stra-
nie-


mere a prodigiosa spesa, e per costante coltivazio-
ne ; ma quando la stessa cura non venghi conti-
nuata allorché giunte a maturità, cadranno infer-
me per negligenza ; ed è impossibile anche per
un Monarca, comunque inclinato a proteggere e
incoraggiare il merito , o per alcuni pochi della
Nobiltà che compiaccionsi seguire un tale illustre
esempio, diffondere un amore per le opere dell’
arte fra un popolo, il quale, prima di poter giu-
dicare o compiacersene di esse, dee imbevere un
grado di gusto , che può tonicamente acquistarsi
per isperienza; e se quelli che sono eminenti non
vanghino in qualche misura distinti , non posson
sentire quel nobile spirito di miglioramento ed
emulazione, il qual ecciti all’eccellenza; nè quan-
do non sieno impiegati, non posson sussistere con
la loro professione . Il caso è, che i Russi non
mancano di genio ma siccome non vi è ancora
quel generale zelo pel proseguimento e coltiva-
zion delle arti, il quale ha preso luogo in altre
contrade Europee, non hanno essi sufficienti mo-
tivi ad animare e irrcoraggire una continuazione
d’industria, od a gratificare i proseguimenti di
riputazion e carattere ,
Non per tanto siccome la nazione sen va gra-
datamente affrettando verso un piu sublime stato
di civilizzazion e raffinamento , queste istituzio-
ni, ancora nella loro infanzia , deggion infalli-
bilmente produrre più estesi e permanenti effetti*
La
RUSSIA


RUSSIA
La libera Economica Società , o la Società per
la promozione dell’ agricoltura in Peterburgo è
una troppo importante ed utile istituzione per non
formarne discorso . Ella riconosce la sua origine
dalla seguente occasione. La Imperatrice un gior-
no a tavola esprimendosi con fervore sopra i van-
taggi che risulterebbono da una tale società, pri-
ma suggerì l’idea al Principe Orlof , che avvenne
essere presente. In conformità alle brame di Sua
Imperiale Maestà, egli e quattordici altre perso-
ne, in parte uomini di rango, e in parte uomi-
ni di lettere, adunati in Giugno 1765, formaro-
no statuti , e composero una regolare Società .
Posto avendo il piano alla considerazion della
Sovrana , ella degnò rispondere con iscritto di
propria mano.
XI disegno che avete formato per il miglioramento
dell' agricoltura ed economìa , riesce sommamente
grato a Noi ; e le vostre fatiche verranno ricom-
pensate quali efficaci prove di un vero zelo e amo-
re per la vostra patria . Noi consideriamo il piano
e le regolazioni su cui versaste con tanta cura , co-
me meritanti la nostra approvazione ; e Noi gra-
ziosamente vi accordiamo /’ essere chiamati la li-
bera Economica Società. Potete essere certi , che Noi
prenderemo la vostra Società sotto la nostra prote-
zione ; ne solamente acconsentiamo che voi usiate
il nostro sigillo ed imperiali arme , che anzi qua-
le particolare contrassegno di nostra buona volontà
ver-


•verso di voi, vi permettiamo di portare la nostra
divisa nel centro delle nostre Imperiali arme , cioè
un alveario , in cui le .Api stieno principiando a
formare il mele , col Motto "Profittevolmente .
Oltracciò accordiamo alla vostra Società sei mila,
Rubli C 3 1200 lire sterline , per l'acquisto di una
convenevole casa , non che per le vostre adunan-
ze , e ad oggetto dell 1 avere una librerìa sopra le
materie d ’ agricoltura . Le vostre fatiche sotto la
protezion della divina providenza saranno oltre-
modo vantaggiose a voi e alla vostra posterità ; e
non mancheremo Noi , in proporzione che il vostro
zelo si manifesterà , di accrescere le nostre muni-
ficenze .
Ottobre 31. 1765.
Catterina.
La Società consiste di un Presidente, che cam-
biasi ogni quattro mesi ; e di un indefinito nu-
mero di membri . Il Candidato per essere in-
trodotto dee porsi da tre membri , e viene ri»
gettato o ammesso dalla pluralità delle persone
presenti.
La Società principalmente si sostiene dalle vo-
lontarie contribuzioni de’ suoi membri, molti de’
quali sono persone della primaria distinzion e
fortuna. Il loro numero nel 1781 ascendeva a 179.
L’assemblea regolarmente radunasi una volta
nella settimana , allorché i fogli sopra 1’ agricol-
tura e simili argomenti sono letti ; que’ che cre-
donsi
RUSSIA


nusm
-donsi degni di pubblicazione sono stampati à spe*
.se della Imperatrice , e i profitti della vendita
sono dati alla Società. L’Opera è venduta ad un
molto basso prezzo ; e dodici copie sono regalate
ai Governatori di ciascuna provincia, acciò le di-
stribuisca ne’ differenti governi. Le Dissertazioni
sono o scritte o volgarizzate in linguaggio Rus-
so , e stampate in ottavo. L’ originai titolo era :
Trattati dell' Economica Società , i quali consistono
di 30 parti in dieci Volumi. La prima parte uscì
nel 1765, e l’ultima nel 1775- II titolo fu po-
scia alterato in : Continuazione dei Trattati ec. e
F Opera invece d’ essere pubblicata tre volte all’
anno , usci unicamente in consonanza alle con-
giunture. Dopo quest’alterazione il primo Volu-
me apparve nel 1769, e il secondo nel 1780 (a)<
Questa Società dispensa annuali premj , consi-
stenti in medaglie d’ oro e dì argento , o in da-
naro alla Somma alcune fiate di 140 lire sterli-
line, a que’che meglio sciolgono le questioni re-
lative all’ agricoltura , e per la scoperta di nuovi
metodi nel lavorar le terre ec.
L'lmperatrice nel vero spirito di questa isti
tuzione , spedisce parecchi giovani in Inghilter-
ra , ad oggetto dello studiare pratica agricoltura.
Sono
( a ) Per un ragguaglio di questa Società Vedi Sciimi”
dt’s Nachricht von der Freyen Oecon, Gesells in his
Beytrage. Buckm. Kuss. Bib. passim ; Item il Te J
desco 'volgarizzamento dì queste Transazioni <


Sono essi principalmente raccomandati ad Arthur
Younge Esq. celebre per molte opere sopra varj.
rami di economica agricoltura ; e il quale fu elet-
to nella più onorevole maniera membro di que-
sta Società.
Parimenti Catterina ha recentemente formato
uno stabilimento per migliorare l’agricoltura , il
quale siccom’è singolare nella sua specie , così
egli è calcolato ad essere sommamente benefico
al paese. Il disegno fu proposto da Mr. Sambors-
ki, un ecclesiastico di gran dottrina e abilità , iT
quale studiò l’agricoltura parecchi anni in Inghil-
terra, e accompagnò il gran Duca durante il suo
ultimo giro , ■ acciò osservare potesse le differenti
maniere del lavorar le terre in diversi paesi fra
quali ei passava. II piano che sta ora ponendosi
in esecuzione, è il seguente. ’ ■ *
A Sophisk, incirca tre quarti di un miglio da
Sarsko-Selo , una possessione di mila acri è pro-
veduta di abitazioni ed altre necessarie fabbri-
che . In questo terreno Mr. Samborski , e que
giovani educati in Inghilterra deggion esservi
stabiliti . Colà ogni specie di agricoltura econo-
mica deesi introdurre , e debbono darsi lezioni
sopra la teorìa e pratica dell’agricoltura. Da cia-
schedun Seminario dell’ Impero due figliuoli dei
Preti, che apparentemente succederanno ai padri
ne’ loro benefizi > deggionsi collocare in questo ru-
rale stabilimento , acciò possano istruirsi nella eco-
Rnssia Tcm. III. H no-
RUSSIA


RUSSIA
- nomica agricoltura, ed esser abili a tempo op-
portuno d’istruire i loro parrocchiani . Ad ogni
gentiluomo che desideroso sia d’istruire i suoi
paesani in questo ramo di scienza* gli si permet-
te spedirne uno a Sophisk ;ma il tutto è sottc
la ispezion e direzione della Imperatrice . Sicco-
me questo incomune e curioso stabilimento si è
formato dopo la mia partenza dalla Russia , mi
veggo incapace ad esporre una ulteriore informa-
aione a’miei Leggitori. Posso unicamente aggiu-
gnere che Mr. Samborski ha trasportato dalla
casa ai Mr. Younge in Suffolk * aratri , erpici ,
ed altri ordigni di agricoltura , e sta ora im-
piegandosi nello stabilire e regolare il suo pode-
re di Sophisk.
In Peterburgo vi sono due Seminar; per la edu-
cazion della Nobiltà ; l’uno pe’maschi chiamato
Il Corpo dei Cadetti; e l’altro perle femmine
denominato 11 Convento delle Damigelle Nobili.
La casa appropriata pel Seminario dei Cadetti
terrestri, era anticamente un palagio appartenen-
te al Principe Menzikof, ed è situata nel Va-
silli Ostrof. Il numero delle persone dimoranti
in questa casa, inchiudendo i Cadetti, ascendo-
no almeno a 2000. La istituzione riconosce la sua
prima origine dalla Imperatrice Anna, per sug-
gerimento del Maresciallo Munich; ma ella ven-
ne tanto migliorata, e il fondo sì considerabif-
mente accresciuto daCatterina 11, che Sua Mae-
stà


sta può quasi chiamarsi la sua fondatrice. L’ an-
nua sua Rendita è di 30,000 lire sterline pel man-
tenimento di 600 giovani,
Nel mese di Novembre jj68 3 allorché io vi-
sitai questa scuola, eranvi 480 Nobili , e 64 Gim-
hasiasti , o fanciulli d inferiori ranghi , destina-
ti ad ossei e istruttori a figliuoli de 1 gentiluomi-
ni, e vengono istruiti in classica letteratura » I
primi sono principalmente ammaestrati per l’Ar-
mata, e sono vestiti in Uniformi, fuorché alcu-
ni pochi > che seguono una linea civile. I fanciul-
li sono ammessi alla età di anni sei, e restano
quindici anni son eglino divisi in cinque classi,
e imparano il Francese , il Tedesco, l’Aritme-
tica, la Fortificazione, le Tatiche, la storia , geo-
grafia ec. Hanno lezioni eziandio di ballo, dì
Schei ma, del cavalcare, e alcuni nella pittura e
musica. Que giovani, il cui genio li inclina a tai
studj, sono proveduti di maestri nelle lingue La-
tina, Inglese, e Tartara.
I Cadetti sono divisi in un certo numero di
compagnie, e vengono regolarmente istruiti nei
militari esercìzj. Durando sei settimane nella
State formano essi un accampamento nel vicinato
della Citta, fanno le rassegne , ed eseguiscono
tutte le operazioni militari . Premj annualmente
sì distribuiscono tra que’che meglio diportinsi
ne’loro respettivi studj e impieghi, non che nei
loro esercizj ; questi premj consistono in libri,
H t in
RUSSIA


MESSIA
in medaglie d'oro e d’argento, nastri ec. Quelli
.poi che abbiansi acquistato sei premj , tre sona
annualmente scelti ad oggetto di viaggiare m pae-
si stranieri assegnando a ciascuno izo lire ster*
line all’ anno.
I giovani vengono tutti allevati nella più aspra
maniera } neppure nell’ Inverno è loro permesso
di portar pelli, nè usano stuffe. Sono assuefatti
ad ogni sorta di esercizi, in ispecialtà nel cor-
rere e saltare , ed io ne vidi de' più grandi Ca-
détti impegnati in questi maschili divertimenti *
Ad un lato di una gran Sala giace un Cavallo di
pelle, la più alta parte del quale era almeno di
sei piedi ; saltando sopra di esso in ogni direzio-
ne, si lanciano sopra la sua testa ; volteggiansi
sopra il suo dorso. ; e girano sopra esso , contra-
pesandosi sopra le loro mani con la loro testa
sopra la sella, e i loro piedi all’ e poscia
gettansi da quella positura sul pavimento ; con
molti sìmili giuochi di mano che eseguiscono con
molta destrezza e agilità quai esperti saltatori.
Questi esercizi servono di grande uso per rinfor-
zar le loro membra, e renderli forti e robusti,
In ogni dipartimento grande* attenzione è presta-
ta alla nettezza ; e in conseguenza di questa cura
i fanciulli sono notabilmente sani.
Una o due fiate nell' Inverno ai Cadetti è per-
messo il dare una mascherata e un ballo alla pri-
maria nobiltà. In questa occasione, alcune delle
don-


dottlelfé dal femminile Seminario sonò general-
mente invitate ; e in uno di questi divertimenti
al quale fummo presenti , osservammo grande ele-
ganza e proprietà,
Il Seminario per là educàzion della Nobiltà
femminile, ordinariamente chiamato II Concento
di Damigelle Nobili , egli è situato alla estremi-
tà dei Sobborghi di Alessandro Nevski. Il vasto
edifizio quadrangolare fu innalzato da Elisabetta,
e disegnollo per un Monistero di Monache ; ma
prudentemente venne convertito al suo presènte
uso da Cartolina 11. Sua Maestà gli ha assegna-
to sedicfmila lire all’ anno. Fu dapprima aperto
peli’accoglimento de’fanciulli nei 1764; la fon-
dazion è per zoo Nobili, e 240 Borghesi corri©
appellanti, o figlie di più basso rango. A queste
r Imperatrice ne ha aggiunte 50 soprannumerarie
Nobili, dette Pensionarle ; e Mr. Betskoi F uma-
no direttore di tutte queste utili società per edu-
cazione , sostiene 40 Borghési a sua spesa priva-
ta . Le fanciulle vengono ammesse tra F età dei
cinque e sei anni, ed escono dal Seminario alla
età dei 18, Altre fiate le Donzelle Nobili e le
Borghesi erano allevate nella stessa maniera, sen-
za la minima attenzione alla loro differenza di
rango e fortuna ; ma si corresse questo piano , ed
ora ricévono educazioni più adattate alle rispet-
tive loro situazioni in vita. Entrambe sono di-
vise in quattro classi ; la prima classe è vestita
H ? di
RUSSIA


JiOSSIA
di bianco ; la seconda di chiaro bruno; la terza
di verde, e la più infima del colore di cioccola-
ta . II vestiario delle Borghesi è inferiore a quel-
lo delle Nobili ; poiché le Damigelle Nobili por-
tano altresì neri fazzoletti e verdi grembiali,
mentre le altre sono intieramente vestite in bian-
co . L’intiera Società impara a leggere , scrive-
re, e conteggiare, ed ogni spezie di lavori d 1 ago »
Le Nobili sono separatamente istrutte nella sto-
ria e geografia; ottengono, oltre ad una grama-
ticale cognizione del loro natio linguaggio, anche
del Francese, Tedesco, e Italiano ; e ricevono,
lezioni nel ballo, musica, e pittura conforme al-
la inclinazion del loro genio. Invece di tali istru-
zioni le Borghesi sono impiegate nel maneggio
degli affari domestici ; preparano esse e lavano
i loro panni lini ; viene loro insegnato a fare il
pane, e sono ammaestrate nell’ arte della cucina *
Uno degli appartamenti è ripieno di disegni,
pitture, carte, genealogiche tavole, ed altrftro-
fei della ingenuità delle zitelle nobili, Premj an-
nualmente distribuisconsi a quelle che meglio di-
portansi; consiston eglino principalmente di na-
stri , che li portano in archi al loro lato,
Un giorno che visitammo questa nobile fonda*
zìone, un centìnajo di povere donne pranzavano
nella Sala, servite dalle più adulte del Semina-
rio . Le giovani Damigelle distribuivano a cias-
cheduna una picciola moneta d’ argento, e alcu-
ne


ne braccia di panno lino. Questa cirimonia fu
istituita ad inculcare nelle loro tenere menti un’-
attenzione alla povertà, e una prontezza a solle-
vare le umane calamità.
La fabbrica quadrangolare contiene un elegan-
te teatro, in cui le giovani damigelle di quando
in quando fanno le loro reci te. Noi fummo pre-
senti ad una rappresentazione, e restammo oltre-
modo soddisfatti. Il teatro è una elegante circo-
lare stanza, vagamente dipinta con alberi nella
forma di un paesaggio, e sembra capace di con-
tenere 400 spettatori incirca . I pezzi erano La
Servante Maitresse , e P Oracle , entrambe recita-
te in lingua francese ; il primo pezzo per le Da-
migelle d’incirca sedici ai diciotto anni di età ;
e il secondo da quelle dagli anni dieci ai dodici
incirca. Entrambe recitarono con vivezza, ma-
nifestando grande proprietà nel loro gesto e nel-
la elocuzione. Restai sorpreso nell’udire la pu-
rità con cui pronunziavano la lingua francese.
La rappresentazione terminò con un ballo e va-
rie danze, adattate alla età e forza degli esecu-
tori .La danza nazionale poscia seguì, eseguita
da due persone, che continuano vicine sullo stes-
so terreno, ma usano una varietà di azioni con
le braccia, col corpo, e con la testa, mentre le
loro spalle sono elevate e depresse in esatta mi-
sura . Ella Esprime una galanteria ; primieramen-
te con languenti sguardi, ritrosie, rifiuto, invi-
H 4 to
RUSSIA


RUSSIA
to ec. ; e alla fine dopoché i due ballerini una
.volta o due cambiarono luoghi, fecer molti cir*
coli aspramente e in colera , e conchiusero coll’
abbracciarsi.
Dopo la recita vi fu un ballo e una cena, al-
la quale furono invitati parecchi della Nobiltà e
stranieri gentiluomini, ed alcuni dei Cadetti.
Circa le ore dodeci una colezione fu servita so-
pra molte tavole, alle quali ogni uno promiscua-
mente si pose a sedere . Come io passeggiava
nella stanza, una delle Damigelle osservando uno
straniero sproveduto di sedile, alzossi dalla tavo-
la ove sedeva, e con gentilezza nf invitò ad es-
sere della loro compagnia; un invito che imme-
diatamente accettai. Uscii col resto della com-
pagnia alle due nel mattino, grandemente inva-
ghito dell’agevole e innocente vivacità delle mie
gentili educande ; la cui pulitezza e affabilità ma-
nifestano T elegante spirito di quella istituzione.
C A-


CAPO VII-
Anedoti del professore Pallas - Suoi viaggi e sue
0 p eye _ circostanze della morte di Samuello
Gmelin — Memorie di Guldenstaet — Suoi viag-
gi in Georgia e Imerezia — Accoglimento alle
Corti dei Principi Eraclio e Salomone — Opere
di Guldenstaet .
IL presente {a) letterato ed eminente naturalista
e viaggiatore, il Dr. Pallas di Peterburgo, è
figlio di Simeone Pallas, professore di chirurgia
in Berlino, e primo chirurgo nell’ Ospitale della
carità in quella Gittade. Simeone Pallas il pa-
dre , ben noto al mondo fra gli scrittori di me-
di-cina, per un Trattato sopra le opei azioni chi
rurgiche, pubblicato nel 1763 ; e per un supple-
mento ad esso, sopra le malattie delle budella
nel 1770; nel quale anno ei morì alla età di an-
ni settantasei.
Pietro Simeone Pallas il figliuolo, nacque nel
1731 e probabilmente ebbe la sua prima edu-
ca-
RUSSIA
( a ) Kìconosco una gran parte di questo racconto
dì Mr. Pallas dall ’ ingegnoso Mr • Pulteney ben no-
to al Pubblico per la sua generale Vista negli
scritti di Linnèo.


RUSSIA
- cazione in Berlino ;ma nell’anno fu spedi-
-to in Gottingen a studiare sotto il celebre Hal-
ler, a cui fu fervidamente raccomandato dal Dr.
Meckel, il collega del padre suo in Berlino, e
professore di Anatomia.
Proseguii suoi studj in Olanda, e ne! s 7 do pre-
laurea di medicina in Leiden; nella quale con-
giuntura scrisse un molto ingegnoso Trattato sot-
to d titolo di Dissertano inauguratisele infesti* vi-
ventibus intra viventia .In questo Trattato V Au-
tore sembra aver preso grande cura nel distingue-
re questi nocivi animali ;ed ha con singolare ac-
curatezza descritti particolarmente que’ vermi che
trovansi nel corpo umano.
I talenti dell’Autore probabilmente raccoman-
daronio per tempo al favore e padrocinio del ce*
Jebre Gaitbio , allora primario professore di medi-
cina m Leiden; e mediante la sua raccomanda-
zion e premura dicesi avere ottenuto uno stabi-
limento all’Aia, ove Io trovammo nel 17$*allor-
ch egli pubblicò la molto pregevol opera sotto il
titolo di Elencbus Zoophytorunt.
L'attenzione che il Dr. Pallns ha prestato so-
pia i Zoofiti , 0 piante animali, nella investiga-
Zl ° n dei . vermi infestano il corpo umano, e
m ispezialta la non comune natura de! Tamia 0
tape-vorn, com'ei confessa , sembra averlo con-
dotto m questa linea di naturale scienza, in cui
ha dimostrato un notabile grado di accuratezza e
in-


industria sorprendente .In quest’ Opera, che è
stampata in ottavo p. 45 1 ? dopo avere tratatto
della natura di queste ambigue specie dì animali
in una generale vista, ed esposto le varie opinio-
ni degli Autori relativamente al luogo che deg-
gion essi tenere nel sistema di natura, eidescri-
ve, dalla sua propria ispezione, più di 270 spe-
cie di que’ vermi e animaletti conosciuti sotto i
varj nomi di polipi, coralli, madrepora, coralli-
ni, polli marini, Tamia o tape-worm, spugne ,
sea-fans ec.
Il libero accesso eh’ egli ebbe nel Musèo del
Principe d’Orange, ed in altre curiose collezioni
in Olanda, abilitaronlo ad arricchire la sua opera
con la descrizione di una grande varietà di que-
ste produzioni, che furono portate d’ambedue le
Indie . Egli ha ampiamente descritto ciascuna
specie, ed ha dato un nuovo nome caratteristico
di sue reali distinzioni ; e quello che vieppiù ac-
crebbe il pregio della sua Opera, ha con mirabil
industria sviluppato, per quanto è possibile, i
sinonimi dei precedenti autori, si antichi che mo-
derni ; in tal guisa rendendo il suo libro som-
mamente utile a coloro che curiosi sono in que-
sto ramo di storia naturale .
Che il carattere del nostro Autore come un
uomo di scienza debba essere stato bene stabilito,
anche innanzi la pubblicazione di questo libro,
può agevolmente dedursi dal suo esser eletto mem-
bro
RUSSIA


kVSSì A
,bro della Reale Società di Londra alli 7 Giugno
1764, e della Imperiale Accademia avanti quel
tempo.
Probabil è, che il credito di queste Opere pro-
dusse il ritorno dell 1 Autore alla sua Città nati-
va, ove risiedeva nel 1767; 0 nello stesso anno
fu invitato dalla Imperatrice di Russia ad accet-
tare la cattedra di storia naturale in Peterburgo;
e fu , hel tempo stesso, fatto ispettore del Musèo *
I Sovrani di Russia hanno in varj tempi de-
stinato dotti ed esperti uomini a visitare le più
distanti provincìe del loro vasto Impero, con vi-
sta di ampliare i limiti di scienza, ed estendere
la cognizión delle Utili fra i nazionali . Circa il
tempo in cui il nostro Autore si stabilì in Peter-*
burgo , due di queste spedizioni disegnaronsi }
l’una pel DottoreGmelin ; e l'altra per MnPal-
la s , unitamente a Falk, Lepekin, e Guldenstaedt
come suoi associati. .
Mr. Pallas partì da Peterburgò nel mese di
Giugno 1768, passò per Mosca, Volodomir, Ka-
51‘moC Murom, Arsarnas , a Casan ; e avendo
esaminato gran parte di quella provincia , stette
F Inverno a Sìmbirsk. Di là proseguendo il suo
viaggio in Marzo del seguente anno penetrò fra
Samara e Orenburgh, fino a Gunef, una piccìola
Fortezza Russa, situata sull’ imboccatura del fiu J
meYaie o Ural ; ivi esaminò i confini della Tar-*
varia Calmucica , ele vicine spiagge del mare Gas 4 '
piO'}


pio; e ritornando per la provincia dì Orenburgh
passò il secondo Inverno in LJfa. Dopo parecchie-
spedizioni nelle addiacenti parti di quella provin-
eia, partendo da Ufa li j 6 Maggio 1770, prose*
guì il suo cammino fra le montagne Uraliane a
Cattarinenburgh ; visitò le miniere di quel Di-
stretto ; e inoltrandosi a Tcheliabinsk, una pic-
ciola Fortezza nel governo di Orenburgh, in Di-
cembre trascorse fino a Tobolsk. II seguente an-
no Io impiegò nell’ attraversare le montagne Ai-
tai , nel tracciare il corso dell’ Irtish all’ insù di
Omsk e Kolyvan ; ove avendo esaminato le cele-
bri miniere di argento , indirizzatosi verso Tomsk,
terminò la spedizione di quell’ anno a Krasnoyarsh,
una Citta sopra il Yenisei. In quel luogo, uni-
camente situato nel grado 56 di latitudine setten-
trionale , il freddo era sì intenso, che il dotto
professore fu testimonio al naturale congelarsi dell’
argento vivo , il quale curioso fenomeno egli ha
minutamente descritto (a).
Da Krasnoyarsk partì egli li 7 Marzo 1771,
e proseguendo adlrkutsk, attraversò il Lago Baj-
kal a Udinsk, Seleginsk, e Kìakta , ove il traf-
fico
RUSSIA
(a) Vedi 'viaggio di Pallas P. 111. p. 417,419;
ed una traduzione di questo notabile passo nelY ol.
i.p. 227, de'Chimici Saggi, dal Dr. Watson , Vesr-
covo di Pandaff".


RUSSIA
fico tra la Russia ela China principalmente sì
fa. Avendo penetrato in quella parte di Daurià,
che è situata fra la meridionale e orientale par-
te della Siberia, s’inoltrò fra le riviere Ingoda
e Àrgoon, a non gran distanza dall’ Amoor ; ce-
la tracciando le linee che separano 1 Impero Rus-
so dalle Ordes Mongolesi dipendenti dalla Chi-
nai ritornò a Selenginsk* edi nuovo passò F In-
verno a Krasnoyarsk.
Nella State del 1773 visitò Tara, Yaitsk, e
Astracan * e conchiuse il viaggio di quell’ anno a
Tzaritzin , una Città sul Volga ;di là continuan-
do il suo cammino nella susseguente primavera
arrivò in Peterburgo li 30 Luglio 1774 $ dopo un
assenza di sei anni.
Il ragguaglio di un sì esteso e interessante gi-
ro fu pubblicato da Mr. Pallas in tre parti [a],
Contenendo 2004 pagine ,in cinque Volumi in
quarto, la qual Opera ha grandemente contribui-
to ad estendere la sua fama , e stabilire il suo
carattere.
I*’ Autore in questa pregevol Opera fa una de-
scrizione geografica e topografica delle Provincie,
Città, e Viilaggj ch’ei visitò, accompagnandola
con
(a) Reise durch verschiedenen Provinzen des
Russischen Reichr, cioè viaggi per le provinci e
Russe ec.


con un accurato racconto della lord antichità,
storia, produzioni , e commerciò; ha distinte-
molte delle Tribù vaganti sopra i varj Distretti,
e vicino ai confini della Siberia, e con precisio-
ne speciale ne descrive i loro costumi, le manie-
re , i linguaggi; ha reso altresì inestimabili i suoi
viaggi al Naturalista, per le molto importanti
scoperte ne’ regni T animale ,il vegetabile, e’l
minerale, con le quali ha arricchitola scienza dì
storia naturale.
Questi viaggi sono scritti in lingua Tedesca ;
mi l 1 Autore ha aggiunto a ciascuna parte un’
Appendice in lingua latina, la quale contiene
395 scientifiche descrizioni di parecchi quadrupe-
di j uccelli j pesci, insetti, e piante. Egli ezian-
dio grandemente contribuì ad accrescere l’autori-
tà della sua Opera per 9 carte e 123 sculture di
varie antichità, di parecchi Tartari vestiti e ido-
li j e di molti animali e piante.
I curiosi Naturalisti e Filosofi d’lnghilterra
avranno in ptegio un volgarizzamento di questi
viaggj, e di que’dì Georgi, Lepekin , e Smelin ;
i due primi essendo già fatti, e l’ultimo fu stam-
pato sotto la ispezione di Pallas, come una pre-
gevole aggiunta 'alla nostra cognizione di quelle
distanti parti del globo.
Spedizioni di questa specie, in paesi inospitali
fra vagabonde e quasi barbare nazioni, sono ri-
piene di pericoli, come a sufficienza fu sperimen-
ta-
Rùssia


RUSSIA
.tato, e in ispecialità in quella intrapresa da Mul-
ler eGmelin il primogenito, nel regno della Im-
peratrice Anna ; e nuli’altro che il piu esteso ar-
dore per iscienza può stimolare uomini a tali im-
prese . In quella spedizione De Llsle e Stelier
perirono; e come se questi progetti destinati fos-
sero a fatale destino, il Dr. Simeone Gmelin,
dopo aver perdute molte delle sue carte e colle-
zioni , gravemente infermò, e morì in un piccio-
lo Villaggio del monte Caucaso nel 1774 ; Falle
perde la vita nel corso del suo viaggio; eil pro-
fessore Lovitz venne barbaramente trucidato dall’
inumano Pugatchef.
Mr. Pallas fortunatamente ritornò ,ma non sen-
za avere sofferto molte asprezze, ed avere a gra-
ve stento scappolato i più imminenti pericoli,
come possiamo dedurre dalla maniera in cui fi-
nisce il racconto de’suoi viaggi . JLllì 30 Luglio
giunsi in Peterburgo , con un indebolito corpo e ca-
pei canuti , quantunque imìcamente nell' anno tren-
tesimo terzo di mia età ; tuttavia mi trovo assai più
robusto che quando fui in Siberia ; e ringrazio la
Providenza & avermi finora preservato e liberato
da innumerabili pericoli.
Mr. Pallas, noto alla generalità degli Inglesi
Leggitori unicamente come un grande naturalis-
ta , merita un considerabil luogo tra quegli scrit-
tori ch’ebbero alcun successo neilo sviluppare la
complicara storia delle vaganti Tribù sparse in
quel-


quelle estese regioni, che diffondonsi dal centro*
della Siberia ai settentrionali limiti dell 1 India. -
Il professore in una recente Opera intitolata ;
Collezioni sopra la politica , medicina , e civile sto-
ria delle Tribù, del Mongol (a), ha gittato nuovo
lume sopra gli annali di un popolo, i cui ante-
nati cpnquistaron la Russia , la China, la Persia,
e rindostany e in poco più che un periodo sta-*
biliron forse un più esteso Impero di quello giam-
mai posseduto da qualsisia semplice nazione. I
materiali di quest’ Opera ei raccolse, in parte
durando una corrispoudenza e commercio con i
Mongols, Burats, e Calmucs ,e in parte dalle
comunicazioni di Muller e Smelin.
Finora molti Autori che hanno scritto sopra
queste Asiatiche Ordes , tutti le hanno indistin-
tamente chiamate pel nome di Tartari; ma que-
sta erronea appellazione viene ratificata da Mr.
Pallas ; ed egli prova indubitatamente che le
Tribù Mongolesi sono una distinta razza dai Tar-
tari ; che differiscono nelle loro fattezze , nel lin-
guaggio , e nel governo ;e in nuli’ altro li rasso-
migliano fuorché in una simile inclinazione ad
una vita vagabonda.
Que-
RUSSIA
(a ) Samlungen Hìst. Nacbricbten veber Monge-
lìscben Volkercbaften ,
Russia Tcm . 111. I


RUSSIA
- Questa primitiva nazion dell’ Asia, la cui ori-
-gine, storia, el presente Stato formano il sog-
getto di quest’ Opera, riconosce la sua celebrità
dal suo fondatore Zinghis Khan, le azioni ela
sovranità del quale l’abbiamo già accennata. Al-
lorché i suoi vasti dominj caddero a pezzi sotto
5 suoi successori nel secolo decimosesto, il Mon*
gol e le Ordes Tartare, che aveano formato un
Impero, di nuovo separaronsi > e hanno continua-
to poscia distinte e indipendenti *Le Ordes Mon-
golesi Mr. Pallas le divide in tre principali ra-
mi , chiamati Mongols, Perats o Calmucs , e Bu-
rats; e ciascheduna egli separatamente descrive
con qnella precision ed accuratezza che distin-
guono tutti ì suoi scritti. Questo Volume, de-
scrivendo il loto stato istorico, civile, e politi-
co, dev’essere seguito da un secondo, che con-
terrà un molto circostanziale ragguaglio del loro
religioso stabilimento, il quale consiste nell 1 ado-
razione del Dalai Lama. Ella èla religione del
Thibet e del Sovrano del Mansur, che ora sie-
de sul trono della China. TJrì Opera ( come IMr.
Tooke giustamente osserva) che arricchirà il fon-
do dell'umana cognizione con iscoperte, la maggior
parte intier amente nuove , ele quali niuna perso-
na fuorché Mr. Palias è abile a comunicare (a).
Nel-
fs) Russia illustrata di Too/^e , Introd. p, jii .


Nello stesso anno, in cui 1’ Autore stampò il suo
Elencus Zoophytorum > pubblicò eziandio un Trat-
tato col titolo di Miscellanea Zoologica qui bus no*
•Vce imprimis atque obscurce animalium species de-
scribuntur, & observationibus iconibusque illustrane
tur . Haga Comm. p. ir 8. con 14 rami . Quest’
Opera è in gran misura incorporata in una pub*=-
blicazione fatta nel seguente anno al suo ritorno
in Berlino j intitolata, Spicilegia Zoologica ; ela
quale è stata continuata in numeri o fdsctculi ad
incerti periodi, fino al 1780, allorché il 14 era
già uscito * Essa contiene oltre alla stampa delle
materie 71 rami, ed ha procacciato Sommò cre-
dito all’ Autore , come Un più diligente osserva-
tore e critico in Zoologia ; èssa comprende un
ricco magazzino di cognizioni pè’futuri scrittori
non Solamente dal gran numero di nuovi animali
Scoperti in conseguenza de’ suoi viaggi nell’ Impe-
ro Russo, ma altresì da un vasto fondo di nuove
osservazioni sopra li già noti per F innanzi, e
particolarmente dal lume eh’ ei ha gittato so*-
pra la progenie di parecchi deli’ addomesticata
specie, la origine de’quali è stata finora involta
in estrema oscurità. Gli scritti del Conte Buffon,
V illustre Francese Zoologista , ampiamente atte-
stano le fatiche di Pallas nei Volumi di supple-
mento ; e il nostro eccellente scrittore sopra lo
stesso soggetto, Mr. Pennant, di frequente rico-
nosce le sue obbligazioni alla medesima sorgente,
I z in
RUSSIA


RUSSIA
-in ispecìalità per la sua nuova edizione delia Si*
nòpsi dei Quadrupedi > avendo ricevuto da Mr.
Pallas considerabili aggiunte e correzioni comu-
nicategli in una lunga serie di lettere.
In Giugno 1777 il dotto professore lesse nell'
Accademia di Peterburgo, in un’ adunanza alla
«piale il Re di Svezia era presente, una disserta*
zione sopra la formazion delle montagne > e sopra
3 cambiamenti a cui questo globo soggiacque, più
particolarmente , come ciò apparisce nell’ Impero
Russo . Questo curioso Trattato, scritto in lingua
Francese, fu stampato in Peterburgo ;ed una tra*
eduzione di esso viene data da Mr- Tooke nella
sua Russia illustrata *
Nel 177 S ei pubblicò Nove? species Quadrupe-
dum e Glirium ordine . Quest’ Opera , stampata
ad Erlang in quarto, contiene 3 88 pagine, e 2.7
■rami, e descrive parecchi del genere dei topi,
e la loro anatomìa ♦
Nel 1781 diè alla luce Enumeratìo plantamm
qu<£ in horto Procopii a Demidof Moscua vigent ,
in Ottavo ; cioè Catalogo delle piante nei giar-
dini di Mr. Demidof in Mosca ,* e nello stesso
anno ei diede al Pubblico due Volumi in ottavo,
di una interessante Opera in lingua Tedesca chia-
mata , Nette Nordìsche Beytrage ec. , cioè Nuove
settentrionali collezioni sopra varj soggetti di geo-
grafia , storia naturale, e agricoltura ;la quale tra
le altre dissertazioni, contiene la seguente da se .
De-


Descrizione del Buffalo di Tangui , insieme con'
generali osservazioni sopra la selvaggia specie de'
Ruoj ; dal Francese , per lo stesso tutore , nei nuo-
vi Commentarj dell ’ .Accademia , accompagnata con
una stampa in rame —- Naturale storia del Kar ~
sak., una specie dì picchia Volpe , trovata nei de-
serti meridionali dell'Asia media — Osservazioni
■sopra i tape-usorms vermi negli uomini ed anima-
li , con sculture. In questa dissertazione egli con-
tinua le sue osservazioni sopra questi nocivi ani-
mali , eh' egli fatte aveva nella sua Dissertatio
ìnauguralìs $ e di più accuratamente ne descrive
Ventuna distìnte specie < Comparazione di una mor-
tale infermità osservata nella Svezia , Russia -, Si-
beria , e convincìni deserti > la quale può compren-
dersi sotto il generai nome dì ulcera cancrenosa .
Riflessioni sopra quella catena di montagne Svez-
zesi, le quali stendonsi ira il mare bianco e ì
Laghi Onega e Ladoga — Descrizione delle ossa dì
grandi esotici animali trovate sepolte nel governò
di Casan — Racconti del Thibet , dalle relazioni
dì alcuni Tangut Lamas {preti) tra i Mongole di
Selenginsk — Descrizione della montagna Aitai 3
da un libro Chinese , volgarizzato nel 1759 da
Rossobjn ec, —- Giornale di una spedizione (a) sul
ma-
I ?
RUSSIA
(a) Una Carta di questa spedizione è data nelle
scoperte Russe ,


KCSSIA
mare glaciale , fatto da Andreef, Leontief, e Lys-
sof alle Isole Bear, 'vicino all 1 imboccatura del
Kovyma - Geografica descrizione della riviera
Anadyr , c dei ruscelletti che in essa mettono
Particolari ragguagli del Promontorio Tchutski , e
delle vicine Isole, volgarizzati dal Russo Rac-
conto del Giornale del Capitano Krenitzin e Le-
vashef da Xamtchatkjt alle nuove scoperte Isole fi-
no ad .Alaska sopra il Conti ente Americano, dalle
scoperte Russe di Coxe Sopra le scoperte dell *
Oceano orientale tra la Siberia e/’ America, ro#
*«4 Carta delle suddette scoperte Corta de seri-
zion delle cirimonie osservate dai 2z Giugno 1 729,
ai 12 Luglio , Villaggio di Urga sopra il fiume
FI bina, alla nascita del Xutukta, uno de' più cele-
bri preti tra 1 Mongols Descrizione dell' arte
ancora praticata in Astracan di preparare il zigri-
no Sopra la migrazione de'grandi sorci di acqua
( mus amphibius ) generalmente chiamato topo acqua-
ti CO , sul Volga .
II secondo Volume contiene i seguenti Trattati.
Descrizione del Dshigetai 0 Mulo selvag-
gio , trovato nei deserti dell' Asia media, dal
latino ragguaglio dello stesso Autore nei nuovi
Commentarj con una colorita figura Osservazione
sopra f' Onager degli antichi, 0 dell'Asino selvag-
gio, dal Francese negli Atti Accad.Pet. pel 1777,
con


con una figura dell ’ animale Racconto di due
Americane Scimie ( Scimia Faccbus ), che hanno pro--
pagato la loro razza in Peterburgo Descrizione del
Sunam Airone , od Ardea belias , con una colorita
figura Riflessioni sopra i tape Worms Vermi , ri*
guardo all'articolo iz , e 14 nel Naturforscher —*
Giornale del cammino di una Caravana nel 1727
e 1728, da Kiakta a Pekin , joffo /a direzione dell ’
Agente Lorenzo Lange •*— Giornale del viaggio di
una Caravana nel da Zurakaitu per la Mon-
golia a Pekin Geografica e istorica descrizione
di Pekin —* Osservazioni sopra la pietra Labrador
Topografica e fisica descrizione dell' Isola Bee-
ring, estratta dai fogli di Steller Corta deserta
zione del Copper Island, Isola di rame, estratta
dai fogli di Pietro Takovslaf, che veleggiò colà nel
177 S Racconto di un Viaggio di quattro anni
alle Isole tra l'Asia e P America , fatto nel 1772 ,
da Demetrio Braghi , e comunicato a Mr. Palias
in Irkutsk Estratto da un Giornale dì un viag-
gio, fatto da Ivan Solovief nel 1770 al 1778, al
promontorio Americano , chiamato Alaska .
II terzo Volume che usci nel 1782 contiene que-
sti Trattati di Mr. Pallas.
Dcscr 1 zione di due notabili uccelli dell' America
meridionale , il CuculusTenebrosus, e Pìcus Minu-
tissima Ragguaglio dei sette anni del viaggio
I 4 in
RUSSIA


RUSSIA
in Siberia di Daniello Gotlieb Wesserschmìdt Viàg-
gio da Kiof a Costantinopoli nell' anno 1714, voi*
garizzato dal flusso Giornale di un viaggio nel
1775 ad esplorare la Costa dell'.America settentrio-
nale di California , dal secondo Piloto della flotta
Spagnuola Don Francisco Antonio Maurellè , nella
Sonora del Re , comandata da Don Giovanni Fran-
cisco de la Rodega Estratto dal Giornale Saifaf
di un viaggio alle occidentali Coste d'‘ America
Congbietture sopra /’ origine degli Americani
Corto Estratto dalla storia di Giorgia Descri-
zione del solenne abbruciamento di un Dama 0 del
corpo sacerdotale .
Nel 1781 ei pubblicò due fasciculi o mimeri,
degli Icones Insectarum , prasertim Russia ì Siberia-
que peculiarium , &c. In quarto, Erlang ; cioè fi-
glile d Insetti , principalmente di que’che sono
speciali alla Russia e Siberia , accompagnate con
descrizioni e illustrazioni. Questi due numeri
riattano delli Scarabaì , Cureuliones , Tenebriones ,
Rupe sire s, "Meloedes , C eramèyces, con sei rami,
contenenti colorite figure di 180 Insetti di que-
sti generi.
Per notizia ricevuta durante il corso dell’ ulti-
mo anno , sappiamo eh’ egli sta impiegandosi nel-
la pubblicazione di una splendida Opera , che dee
stamparsi a spese della Imperatrice, e conterrà
T intiera Botanica dell’ Impero Russo . Verrà ab-
bellita con parecchi centinaia di rami delle più
uti-


utili o rare piante ; si stamperà in Carta gran-
de , e si consegnerà per numeri.
Oltre a queste separate Opere, egli ha simil-
mente letto nell’ Imperiale Accademia le seguen-
ti Dissertazioni stampate nelle Transazioni di
quel corpo erudito,
Descriptìo tubularìce fungosa prope Volo dìmor uni
mense Julio J76S ebservata De ossibus Siberia
fossilibus truncìs Rhinecerotum atqueßuff
fdorimi , obser-v adone s De reliquiis animalwm
exotìcorum per Adam boredem repertis eomplemen-
tum Obser-vatio de dentibus molaribus fossilibus
ignoti animalis &c. ad Vralense jugum repertis *
Gli straordinari fatti mentovati in queste Disser-
tazioni , sopra le ossa fossili ed altre membra dei
Rinoceronti, Elefanti, Buffali > trovate in varie
partì della Siberia , li abbiamo già descritti . De-
scriptio Leporis Pusilli Descriptiones guadrupe-
dum & Avium anno 1769 observatorum Equus
Hemioms Tetrao Arenaria Lacerta Apoda
Addìtamentum Diss. de Cranio Rhinoc. &c.
Observationes circa Myrmecopbagam Africanam , CT
Didelphidis novam speciem , &c. — Description du
Buffi e à queve de Cheval {a)precedée dobservations
ge-
RUSSIA
(a) Questi diversi Trattati sono nei Volumi i*,
*3 ,14,17 , e 19, dei nuotò Commentarj, e ne*
gli Atti pel 1777 . Parte II»


RUSSIA
generale* sur les espèces sauvages du gros letali
Observations sur F,Ane dans son etat sauvage
cu sur le 'veritalle Onagre des anciens .
Non posso che compiacere gli amatori di scien-
za , coll’ informarli, che Mr. Pallas è stato non
ha guari' distinto con un contrassegno d’lmperiai
favore, essendo stabilito membro del Dipartimen-
to delle Miniere, con un’aggiunta pagadidugen-
to lire sterline all’ anno .
Siccome la cura del porre in ordine e pubbli-
care gli scritti di Gmelin e Guldenstaet fu asse-
gnata a Mr. Pallas, chiuderò questo Capo con
un corto ragguaglio di que’ dotti professori.
Il Dottore Samuello Gmelin, professore inTu-
bingen, e poscia membro della Imperiale Acca-
demia delle scienze in Peterburgo , cominciò i
suoi viaggi in. Giugno 1768; e avendo attraver-
sato le provincie di Mosca, Voronetz, Nuova
Russia, Azof, Casan, e Astracan, visitò negli
anni 1770 e 1771 , i differenti Porti del Cas-
pio; ed esaminò con speciale attenzione quelle
parti delle provincie Persiane che confinano so-
pra quel mare, delie quali ha dato un circostan-
ziale ragguaglio in tre volumi de’suoi viaggi già
pubblicati. Agitato da uno zelo per estender le
sue osservazioni, attentò passare tra le occiden-
tali provincie di Persia, che sono in un perpe-
tuo stato di guerra , e infestate da numerosi
Banditi.
Es-


Essendo partito nel mese di Aprile 1772 da
Einzillee , lina picciola commerciante piazza nel
Ghilan sulla meridionale spiaggia del Caspio, a
causa di molte difficoltà e pericoli, non giunse
che alli 2 Dicembre 1773 in Sallian, una Città
situata sopra l’imboccatura del fiume Koor . Di
là procedendo a Baku e Kuba, nella provincia di
Shirvan, ove amichevolmente venne accolto da
Ali Feth Khan, il Sovrano di quel Distretto.
Dopo essersi a lui uniti 20 Urlani Cosacchi, ed
allorché trovavasi unicamente quattro giornate di
cammino da Kislar Fortezza Russa, egli e i suoi
compagni alli y Feb. 1774 furono arrestati per or-
dine di Usmei Kan , un picciol Tartaro Princi-
pe , pe’ territori del quale furon costretti passare -
Usmei addusse un pretesto dell’ arrestarli, che
trent’ anni fa , parecchie famiglie erano fuggite
da 1 suoi dominj, e aveano trovato asilo nei terri-
tori Russi ; aggiugnendo, che Gmelin non verreb-
be rilasciato finché queste famiglie non gli fosse-
ro restituite. II professore trasportato da prigio-
ne a prigione, angustiato da continue sofferenze,
spirò ai 27 Luglio in Achmet Kent, un villag-
gio del monte Caucaso ; morte prodotta in parte
dal crucioso affanno per la perdita di parecchie
carte e collezioni , e in parte dalle infermità
procedenti dalle fatiche del suo lungo viaggio. Al-
cuni di questi fogli furono spediti a Kislar duran-
te la sua prigionia ; e gli altri non furono sen-
za
RUSSIA


bussi A
za gran difficoltà riscattati dalle mani del Bar-
baro che avealo ritenuto in ischiavitù ( a ). Il por*
re in ordine questi fogli fu dapprima commesso
alla cura di Guldenstaet ;ma alla sua morte ven-
nero consegnati a Mr. Pallas , e formeranno un
quarto Volume de 1 suoi viaggj*
Giovanni Antonio Guldenstaet nacque in Riga
li 26 Aprile 1745 ; ebbe i rudimenti di sua edu-
cazione in quella Città ; e nel 1763 fu ammesso
nel Collegio medico di Berlino i Compì i suoi
studj in Franckfort sull’Gder, e nel 1767 ricevè
il grado di Dottore in medicina in quella Uni-
versità. A causa di sua perizia de’stranieri lin-
guaggi , e del notabile suo progresso nella storia
naturale, ei fu considerato quale idonea persona
ad impegnare nelle spedizioni disegnate dall’Ac-
cademia Imperiale. Essendo invitato a Peterbur-
go, giunto in quella Città nel 1768, venne tosto
creato aggiunto dell’ Accademia, e professore di
sr.oiia naturale » In Giugno 1768 diè principio
a’ suoi viaggj, stette assente per ben sette anni.
Da Mosca ove dimorò fino al Marzo 1769 egli
passò a Voronetz, Tzaridin, Astracan , e Kislar,
una Fortezza sulla occidentale spiaggia del Cas~
pio , e contigua ai confini di Persia. Nel 1770
esa-
(a) Vedi Back* Russ, Bibl. pel x 775, p. fo,


«esaminando i Distretti bagnati dalle riviere Te-
rek, Sunsha, e Àlksai nella orientale estremità
del Caucaso , nel susseguente anno penetrò in Os-
setia, nella più alta parte della stessamontagna;
ove raccolse vocabolari dei linguaggi che parlan-
si in que’ paesi ; fece ricerche nella storia del popo-
lo, e scoprì alcune tracce di Cristianesimo in
que’contorni. Avendo visitato Cabarda e la set-
tentrionale catena del Caucaso, ei procede nella
Georgia, e venne introdotto ad una udienza del
Principe Eradio eh’ era accampato dieci miglia
incirca da Teflis .
II Principe Eraclio (a) , o com’egli viene chia-
mato loTzar Iracli, che fece un sì ardito assal-
to centra i Turchi nell’ ultima guerra tra la Por-
ta e la Russia, ed ora possiede tutta la Georgia,
Kaketia, e i due piccioli Distretti di Bortshal e
Kosak, i quali furono ceduti a lui dallo Nadir
Shah, è appena giunto alla età di anni sessanta,
di mezzana statura ,di viso lungo , di robusta
complessione, di occhi maestosi e picciola barba.
Egli passò la sua gioventù alla Corte, e nell’Ar-
mata del celebre Nadir Shah , ove contrasse una
forte inclinazione per le costumanze e maniere
Persiane , le quali ha egli introdotto nel suo re-
gno.
RUSSIA
(a) Vedi Gìorn. Peterb. 1779, p. 328.


&.USSJA
■gno. Ebbe sette maschi e sei femmine. Vieti 1
-egli molto riverito, careggiato, e temuto dai Per-
siani Kans suoi vicini ; e ordinariamente lo scel-
gono in mediatore tra essi nelle loro dispute*
Allorché si fanno essi la guerra, ei sostiene V uno
dei partiti con poche truppe * che diffondon spi-
rito e coraggio fra il rimanente, perchè i solda-
ti Georgiani sono stimati i piu valorosi di que’
contorni ; e jl principe Eraclio stesso è rinomato
pel suo coraggio e militare industria. Stando a
Cavallo ha egli sempre un pajo di cariche pisto-
le alla sua cintura; ese rinimico è vicino ,un
moschetto gli pende dalle spalle, In tutte le zuf-
fe egli e il primo a dare esempi di personale
bravura; e di frequente incalza l’inimico alla te-
sta di sue truppe con la sciabla in mano . Ama
egli la pompa, e spesa ; e avendo adottato il ve-
stiario di Persia, ei regala la sua Corte alla fog-
gia di quel paese. Ad esempio delle truppe Rus-
,se Svernarono in Georgia durante I’ ultima
gueua co Turchi , imparo egli l’uso de’ vas*
selamenti, coltelli, forchette , tondi e domesti-
ca fornitura ec* Avvegnacchè le sue rendite sie-
no molto picciole, appena eccedendo 50,000 lire
sterline all anno, tuttavia sua intenzion èdi
mantenere una stabile Armata di seimila uomini
incirca.
Il Professore accompagnò il Principe Eraclio in
una campagna lungo le spiagge del fiume Koor,
80


So miglia nella interiore parte della Georgia t e
ritornò con lui a Teflis*
Tutte le case di quella Capitale sono di pietra
con alcune logge e terrazze all 1 uso d’ Oriente ,
pel passaggio delle donne * Nette e pulite sono le
abitazioni, ma le contrade all 1 estremo sporche e
anguste. La Citta contiene una Chiesa Romano
cattolica, trenta Greche , e sette Armene - Essen-
do egli stato l’lnverno in Teflis , e nel vicinato,
ei seguì in Primavera il Principe nella provincia
di Koketia, ed esplorò i meridionali Distretti
abitati dai Tartari Turcomani e soggetti ad Era-
elio , in compagnia di un Magnate Georgiano eh’
egli aveva curato da una pericolosa infermità *
In Luglio andò in Imeretia, un paese che gia-
ce tra il mare Caspio e il mar Nero , ed ha la
Georgia all 1 Oriente per confine, al Nord la Os-
setia, all 1 occidente la Mingrelia, e al Sud i do-
jminj Turchi.
Il Sovrano di questo Distretto (a}, il Principe
ò Tzar Salomon, avendo al suo avvenimento al
Trono vietato lo scandaloso traffico praticato dai
gentiluomini del vendere i loro paesani, grande-
mente offese i Turchi, che guadagno faceano di
quella specie di commercio ; e a causa de’ loro
in-
RUSSIA
(a) Vedi GÌQrn. Pet. p. 336.


RUSSIA
intrighi venendo scacciato dal suo trono , e co-
stretto ritrovare asilo ne’boschi e nelle montagne,
visse qual uomo selvaggio per ben sedici anni in
caverne e precipizi, e di. frequente pel suo per-
sonale coraggio sfuggì 1’ essere assassinato , finché
venne ristabilito ne’ suoi dominj dai Russi nelF
ultima guerra. Il Principe ordinariamente porta
un vestito di colore bruno, con un moschetto sul-
le spalle; ma in solenni occasioni vestesi di un
ricco bracato d’oro, e pendente al collo tiene una
catena d’argento. Egli è distinto da’suoi sudditi
pel calvaeare sopra un Asino’, forse' l’unico in
Imeretia, e pel portare stivali.
Non ha regolari truppe, ma può unicamente
raccogliere una incostante e mal disciplinata Ar.
mata di 6000 uomini , senza verun’ artiglierìa.
Queste truppe vengono adunate al suono di una
tromba; in ogni altra congiuntura gli ordini del
Principe sono pubblicati nella seguente maniera
sui mercati che tengonsi ogni Venerdì. Uno de’
suoi servi ascende sopra un albera vicino al luo-
go dell’ adunanza , e proclama 1’ Editto con alta
voce , il qual è comunicato al popolo da ciascuna
persona nel ritornare al luogo di sua dimora. I
suoi sudditi sono di greca religione .
Nei quasi ignoti dominj di questo Principe,
che per sua gratitudine alla Russia somministrò
a Guldenstaet ogni assistenza in suo potere,‘il
professore penetrò nella catena media del monte
Cau-


Caucaso, visitò i confini della Mingrelia , della'
inedia Georgia, e della orientale e più bassa Ime-
rezia; e dopo avere sfuggito molti imminenti pe-
ricoli dai Banditi di que’ contorni* fortunatamen-
te ritornò inKislar ai 18 Novembre, ov’egli sver-
nò , raccogliendo varie informazioni circa le vi-
cine Tartare tribù del Caucaso, e particolarmen-
te de’ Legees. Nella susseguente State viaggiando
Cabarda major, continuò il suo corso al monte
Beshtan, il più elevato punto della prima som-
mità del Caucaso; esaminò le miniere di Mad-
shar, ese ne andò a Tcherkask sul Don. Di là
inoltrandosi ad Azof e Tangarog , e poscia lun-
go i nuovi limiti del Dnieper, finì il giro di quest’
anno a Krementshuk, nel governo della nuova
Russia. Nella seguente Primavera era sul punto
d’inoltrarsi nella Crimea, ma venendo richiama-
to, ritornò per l’Ukrania a Mosca e Peterbur-
go, ove giunse nel mese di Marzo 1775 (*).
Al suo ritorno fu egli impiegato nel porre in
ordine i suoi scritti, ma primachè finire potesse
un tale incarico per la stampa gravemente infer-
mò, e morì nel mese di Marzo 1781 . I suoi
scrit-
RUSSIA
2 ) p?y un di Guldenstaet Vodì Russ,
Bib. Voi. J. p. 40, Joz, 301 , 54 8 • Vol * 2 - r*
ili, 4j6, Voi. 3. p. p, 4«- Hist. de Decouv «
Introd. p. Giorn. Pet. pel 17S1 %
Russia Tom. 111. . K


RUSSIA
•sci-itti finora pubblicati } consistono unicamente dei
'seguenti Trattati.
Theoria <virìum corporis humani prìmitivarumdj'c.
per cui egli ottenne il suo grado di Dottore ~
Mcmoirc sur les produìts de Russie propres pom
soutenir la. balance du commerce exterieur toujmrs
favourable . Pet. 1777.
Racconto dei Porti nei mari di Azof , Eusìno , e
"Marmora, nel Giornale di Peterburgo pel 1776
I>ei Porti e del commercio del mare Caspio , con
una Carta nello stesso Giornale pel 1777 Chimi-
ca Inalisi dei bagni caldi vicini al fiume Terek
nel geografico calendario pel 1778 Geografico .
storico y e politico ragguaglio delle nuove Russe linee
fra il Terek e il mare di Mzof, accompagnato con
una Mappa nel Giornale pel 1779 Pensieri so-
pra il commercio ad essere aperto tra la Russia e
la Germania sul Danubio, nel Giornale pel 1780
I cingue ultimi articoli sono scritti in lingua Te-
desca ; e i seguenti, stampati negli Atti dell 1 Ac-
cademia , sono in lingua latina.
Mus Salica - Jlnas Niroca - Spalax novum
ghrìum genus Pereghusna nova MosteU species
~ Saìmo Reucichtys & Cyprinus Cbalcoides descrì-
ptì Kraschenìnìcovia novum plantarum genus
Cyprinus Copoeta & Cyprinus Mursa Mcerintt
piscis ad Perece genus pertinens Sex avium de-
scrìptiones Loxia Rubici Ila Tanagra Melanì-
cteta Musciapa Melanoleuca Mctavilla Ery
tkro~


ihrogasict — Scolopdx Tubdrqùata — Et Cinerea. —-
Chacala bìstoria — Chaus, animai feli affine des-
scriptum —■ Antìlope s Subguiturosa de se ri pii o ,
anatomia —* Cyprìms Rirbus , c2t* Cyprinus Capito .
Appendix obser'vationum ad bist> relì quorum Càp .
Cirratorum pertinentium ■.
CAPO VII L
Origine dell' alfabeto Ilirico — Sua introduzione in
Russia — Il picciol progresso fatto dai Russi biel-
le arti e scienze non deesi attribuire a mancan-
za dì genio j ne agli effetti del Clima — Ricer-
ca nella origine e nel progresso della letteratura
Russa — I. Gli Storici — Mestar e suoi conti-
nuatori — Cirillo — Makari — Nicon — Thco-
pbane's Kilkpf — Tatiscbef — Sberebatof --
Rifiessione di Voltaire sopra la vita di Pietro il
grande — II. Poeti — Lomonozof — Digres-
sione circa il teatro Russo — Volkof — Sumoro-
f>of Keraskof — Suo epico poema la Rossia-
da — Traduzioni Russe — Classica letteratura.
I À invenzione dei caratteri Ilirici viene gene-
ralmente attribuita a Costantino , un gre-
co filosofo , poscia meglio noto pel nome di Ci-
rillo ch ! egli assunse quando monaco si rendèo.
Circa la metà del nono secolo, Cirillo e suo fra-
tello Metodio furono spediti da Costantinopoli
K 2 da
RUSSIA


RtmM
da Michaele 111 a piantare il Vangelo tra le na-
zioni Schiavone abitanti le contrade bordeggiaci
il Danubio, ora chiamate Ungheria e Bulgaria,
e quelle eh’eransi stabilite in Boemia e Moravia-
Siccome quelle barbare nazioni appena conosceano
l’uso delle lettere , Cirillo compose per essi ua
alfabeto, e volgarizzò parecchi religiosi libri nel-
la loro lingua (<*).’La maggior parte dei caratte-
ri erano le maiuscole del greco alfabeto, le stes-
se ordinariamente impiegate nello scrivere , alle
quali ei aggiunse poche altre ad esprimere i di-
versi suoni eh’ erano speciali nello schiavonico lin-
guaggio . Non ostante la difficoltà di verificare la
prima formazione di un alfabeto , la probabilità
di questo racconto sembra essere stabilita dalla
perfetta somiglianza che sussìste tra i caratteri
ne’ più antichi ecclesiastici scritti, e que’ in una
copia di un greco manoscritto del nono secolo,
pubblicato da Montfaucon (£). L’ altFa prova che
Y al-
(a) Petentibus deinde ,ut litterìs mstruerentur
Michael Imperator Methodium & Constanti num
LeonisThessalonicensis filios misit, qui cumper-
multos libros convertissent Slavonice , Methodius
Moraviae Episcopatum adiit, Constahtìnus Mona-
chatum induit & nomen Cyrilli. Estratto da Bayef
da un antico Annalista nella sua ingegnosa Disser-
tazione de Russorum in Comm. Petrop. VI. 1?. 166.
( b ) Palaeographia Graeca p. 408. Quantunque io
abbia unicamente una superficiale cognizione dell'
ah


I 1 alfabeto di Cirillo formato fosse dal greco,
può dedursi dalle seguenti circostanze j che la
maggior pai te di quelle schiavoniche nazioni che
ricevettero il Cristianesimo dai Greci, ed hanno
ritenuto la greca religione, ancora fanno uso de’
suoi caratteri ; mentre le altre genti di quella
Tribù, che furon dapprima o convertite dai Tedes-
chi o Italiani, o che poscia adottarono le Roma-
no - Catttoliche dottrine, impiegaron il Tedes*
co o il Romano alfabeto ( a ) „
Quel--
RUSS?AV
alfabeto Scbiavonico , tuttavia col puramente con-
frontare il suddetto greco manoscritto nel nono se-
colo coi caratteri Cìrilliani, mi abilitai a tracciare
una sì perfetta somiglianza, onde rilevare alcune
parole , malgrado le abbreviazioni .
( a ) Oltre ai Russi ? gli Scbiavoni dimoranti in
Dalmazia j nelle isole sotto il dominio di Venezia
sono dì greca religione , ancora usano i carat-
teri Cìrilliani. Gli stessi furono ) impiegati da tutte
le nazioni di' Ungheria, dell ’ llirio , Croazia , Dal-
mazia , e da altre ne territori Austriaci ; ma siccome
la Romano-cattolica persuasione e tra loro prevalsa
hanno ultimamente cominciato ad adottare le lette-
re romane , mentre il popolo Scbiavonico , soggetto
cn Turchi t cioè gli abitanti deir Manìa , Servi a ,
Bosnia, Bulgaria , che sono dì greca religione , con-
servano l alfabeto Cirilliano . 1 Boemi , ebe non
guari dopo la loro prima conversione abbandonaro-
no La greca religione , e furo» poscia convertiti dai
Tedeschi alla Romano-cattolica credenza , usano ì
Tedeschi o Gotici caratteri , che sono altresì in uso
K 3 tra


RUSS'A
- Quella Tribù degli Pirici, chiamati Russi, al-
lorché uscì dalle sponde del Danubio nel nono
secolo, e pose il fondamento di questo Impero,
o portò seco lei, se sapevan 1 uso di lettere,
T alfabeto Crrilliano, o poscia Io adottò allor-
ché convertita al Cristianesimo, e allorché la
-Biblia Schiavonica , tradotta da Cirillo nello
stesso secolo, venne tra essi introdotta * Questi
caratteri sono accidentalmente scritti, simili ai
più antichi greci e romani manoscritti, di egua-
le grandezza , ad uguali distanze , senza con-
nessione o rincontri, e senza distinzione di parole.
Il più antico libro Ilirico giammai pubblicato
fu un volgarizzamento Russo del Pentateuco,
stampato nell’alfabeto Ciriliano (tf) in Praga nel
J 519; le stesse lettere furono introdotte in Rus-
sia allo stabilirsi la prima stamperìa in Mosca ;
e continuarono ad usarsi , non solamente per le
opere ecclesiastiche, che per tutte le altre, fino
al 1707 , allorché alcuni nuovi Russi modelli, con-
sistendo di grandi e picciole lettere, furon gitta-
■ 1 te
tra i Polonesi che ugualmerite li riconoscono dagli
.Alemanni alla prima ìntroduzìon del Cristianesi-
mo fra essi ; ma i Polonesi hanno ultimamente in
molte loro opere adottato 1' alfabeto Romano.. Vedi
la Prefazione alla nuova Schiavonica Gram. stam-
pata in Vienna nel 1774*
( a ) Saggio sopra la Biblioteca p. 92.


te in Amsterdam per la Stamperia in Mosca, si-
mili a quelle che oggidì sono impiegate (a). Il-
linguaggio , in cui il divino servigio viene ancora
eseguito, è quello stesso che parlavasi nel nono
secolo dagl’ Ilirici stabiliti sulle sponde del Da-
nubio , nei paesi ora chiamati Ungheria e Bulga-
ria , dai quali i Russi sono indubitatamente di-
scesi .La traduzion della Biblia fatta in quel se-
colo, essendo ancora generalmente in uso, ha ve-
rificato il suo originale , e Io ha preservato ne!
suo primiero stato,- ed è notabile , che i diversi
Dialetti dell’llirico, come ilPolonese, il Russo,
il Boemo ec., abbiano una grande rassomiglian-
za a questa madre lingua piu che uno all’altro (6).
L’ alfabeto Cirilliano impiegato dalla Chiesa
Russa è composto di 39caratteri, alcuni de’qua-
li contengono, conforme al nostro modo di com-
pitare , tre o quattro consonanti ; ma, come nuo-
vamente modificato nel 1707 peli’uso comune, è
ridotto a 30 lettere (c) .
L’Lirico, ne’suoi differenti dialetti, è noto ad
una più ampia estension di paese, e ad un mag-
giore numero di popoli, assai più forse che ogni
altro linguaggio nel mondo. Egli è il natio lin-
guag-
RUSSIA
(a) Vedi specimen dei caratteri Russi nel Voi, i*
(b) Scholoetzer Prob . Rus. in . p. 189.
(c) Dizionario Russo 1778. Nella grammatica di
Cbarpentieres vi sono 31 caratteri .
K 4


&USSIA
.guaggio in Boemia, Moravia ; Croatia, Carintia,
Carniola, Schiavonìa, Bosnia , Servi a , Albania,
Dalmazia, differenti parti d’ Ungheria e Bulga-
ria , Polonia , e Russia ; in una parola un viaggia-
tore esperto in un tale linguaggio sarebbe inteso
dai confini della Germania al mare di Kamtchatka .
Il dialetto Russo dell’llirico, che dicon essere
ricco e armonioso oltremodo, non soggiacque che
molto tardi ad un grado di cultura, essendo sta-
to principalmente confinato agli affari del gover-
no, ad ecclesiastici scritti, ed a sconnesse croni-
che e giornali.
Alcuni Autori, nel considerare il picciolo pro-
gresso che i Russi hanno fatto nelle arti e scien-
ze, allorché paragonato con quello delle più il-
luminate nazioni d Europa, hanno erroneamente
attribuito questa mancanza agli effetti del loro
Clima, o ad innata mancanza di genio. Riguar-
do alla seconda asserzione, appena merita d’es-
sate confutata ,* perchè ogni intellettuale profitto
dee nascete dalla cultura j e il maggiore o il mi-
nore grado di cognizione dee ultimamente dipen-
dete dal maggiore o minore grado d’ istruzione.
Oltrecchè una si illiberale nazional riflessione in-
differentemente adossata ad un popolo intiero,
viene a sufficienza confutata dal solo mentovare
parecchi illustri Russi, che fra molti altri potreb-
bero scelgersi in questa occasione ; Filarete e Ni-
con ; Soffia Aìlexiefna ; il Principe Vasili Galit-
zin,


zin , e Pietro il grande ; il dotto Teofanes ; ì poeti-
Lomonozof eSumorokof; e il presente istorico il.
Principe Sherebatof.
Riguardo poi alla prima obbiezione, che il gè*
nio di questa nazione sia stato inceppato dallin-
tenso freddo del clima , possi am soggiugnere le
seguenti osservazioni . Se il clima avesse un sì
invincibile effetto sopra l’uman genere, dove trac*
cierem noi la linea della maggiore intellettuale
abilità? Supporremo noi un punto, in cui la men-
te umana è alla sua più sublime perfezione , e dal
quale ,in proporzione al suo scostarsi , gradata-
mente digeneri ; nello stesso modo che i raggi di
luce divengono vieppiù deboli quanto più spargon-
si dal loro fuoco ad una maggiore distanza ? I»
influenza è dessa uniforme o casuale? Se unifor-
me , perchè la moderna Grecia non è più la se-
de delle arti e scienze? Perchè una volta fu Ice*
land il solo repositorio della settentrionale lettera-
tura? Perchè sono gli Svezzesi più illuminati de’
Russi ? E perchè non sono i Russi di Astracan più
ingentiliti che que’di Peterburgo e Arcangelo? Se
gli effetti dei clima sono casuali, son. eglino adun-
que controbilanciati da altre circostanze , e quindi
cessa d’ essere un positivo criterio di distinzione.
Ad una persona versata in questo soggetto di
ricerca vi sono molti impedimenti che nascono
dal governo , dalla religione , e specialmente da
un assoluto vassallaggio de 1 paesani , che potreb-
bon
RUSSIA.,


RUSSIA
-bon ostarre alla diffusion delle arti e scienze in
.quest’impero, senza la necessità di aver ricorso
ad una supposta mancanza di genio néi nativi
o agli effetti del clima . Ma invece di combat-
tere teoretici ragionamenti , che non hanno fon-
damento nel fatto o nella sperienza, mi affretterò
à tracciare f origine e’l progresso della lettera-
tura Russa, col porgere una succinta idea del suo
presente stato.
Frattantocchè alcuni autori negano la più pic-
ciola porzione di letteratura ai Russi, anzi li
credono essere incapaci di qualsisia notabile pro-
gresso nelle scienze ; altri al contrario asserisco-
no che cominciaron ad illuminarsi anche dal ri-
moto periodo de’ regni di Oleg e Igor (a ). Ma
i lo-
(a) j. Kuric entrò in Russia circa l’anno s6z;
f mori nel 879.
I ». Oleg, probabilmente il nipote
| di Ruric, gran Duca ~ o Reggente
I durante la minorità di Igor.
3. Igor , mori nel 945; sposò Olga.
1 11
I
4. Svatoslaf, mori nel 973.
J. Jaropolk, morì nel 980. 6. Uladimir il grande
I regnò nel 980, e
3 morì nel 1014.
ì
T. Yaroslaf, 1053.


ì loro argomenti in favore di questa ipotesi, pro-
vano soltanto che l’arte dello scrìvere era con
probabiltà non assolutamente ignota ai Russi in
que’ tempi ; che conchiudeano trattati di alleanza
e commercio ; suggellavano commissioni e passa-
porti ; che non erano intieramente senza leggi ;
e che aveano composto o poteano ripetere alcune
antiche Canzoni, le quali celebravano le milita-
ri azioni dei loro Principi e Capitani ; tuttavia
I intiera nazion era immersa nella piu grossolana
ignoranza , e in una situazione non superiore a
quella delle più vaganti Ordes, che ora abitano la
indipendente Tartaria . Dicesi di Svatoslaf, il fi-
gliuolo d’lgor {a),, che nelle sue marcie non por-
tasse seco lui ni un bagaglio, non carnaggio , nè tam-
poco strumenti da cucina ; che suo alimento era la
game dei Cavalli edì altri animali, appena scal-
data al fuoco ; non aveva tende ; la sua gualdrap-
pa gli servisse di letto , e la sua sella di guancia-
le ; e r intiera sua Armata seguiva il suo esem-
pio . Una descrizione che caratterizza il Capo di
una illetterata Sciziana Tribù , e non già il So-
vrano di un popolo in cui le più leggiere tracce
delle arti potessero trovarsi . E quantunque for-
i se
RUSSIA
(<z) Gìcrn. Pel. pel 1781. Part. I. p. 15 j.


RUSSIA
-se la cognizion dell’alfabeto Ilirico potrebb’esse*
-re portata in Russia da alcuni Cristiani , cheven*
nero tratti alla Corte da Olga la moglie d’lgor,
non per tanto la prima introduzione di letteratu-
ra dee ascriversi a Uladimir il grande per la sua
conversione al Cristianesimo nel 988 : quel So-
vrano eziandio istituì scuole , e passò un decre-
to (a) a regolare il modo d’istruire là gioven-
tù ne’suoi dominj . Suo figliuolo Yaroslaf, che
ascese sul trono nel 1018 , invitò molti eruditi
Preti da Costantinopoli ; proccurò che molti li-
bri greci fossero volgarizzati in lingua Russa j
che Inni ed altre poetiche versioni de' Salmi si
cantassero nelle chiese ; stabilì un Seminario in
Novogoròd per trecento studenti ; e diede a quel-
la repubblica il primo Codice di scritte leggr .
Questo albore di letteratura 3 che risplendette in
Russia in un sì rimoto periodo , venne, tuttavia
oscurato dalle susseguenti calamita, e fu succedu-
to da tenebrosa caligine per ben tre secoli , du-
rante il qual tempo la nazione giacque soggetta
al Tartaro giogo,
Non
(à) Il curioso decreto àncora esìste in lingua Rus-
sa, ed è tradotto in Francese da Bachmeister 3 nei
suo Saggio sopra la Bib. ec. p- 9<


Non per tanto la cristiana religione tendette
in questo come in molti altri paesi d’ Europa a
preservare alcun picciolo rimasuglio di letteratu-
ra nelle scuole e nei seminarj de’ differenti Mo-
nisterj . In tal giusa ciascheduna di queste man-
sioni di bigottismo e superstizione allora fortuna-
tamente divennero un asilo per la preservazione,
quantunque non già per la diffusione di scienza ;
ein questo periodo di barbarie ed ignoranza mol-
ti Monaci si distinsero per la loro erudizione.
Alla final espulsion dei Tartari da Ivan Vasi-
lievitch I, verso la metà del secolo XV , la Rus-
sia suscitata da questo stato di quasi una' totale
tenebrosità, continuò a progredire in civilizzazion
e cultura sotto il padrocinio dei succedenti Sovra-
ni, in ispecialta dTvan 11, di Boris Godùnof ,
dei due primi Tzars della linea di Romanof , e
della Principessa Soffia , che tenne le redini del
governo nella minorità di Pietro I. Ma serbato
fu all’Era di quel gran Monarca il progresso, in
cui le lettere ( tranne pochi esempj che furon
confinate al regolar Clero ) cominciaron ad esse-
re coltivate dai secolari ;un sicuro contrassegno
che la nazione inoltravasi ad un più generale sta-
to di miglioramento.
Una rivista nelle vite ed opere di alcuni de’
più eminenti scrittori che hanno contribuito a po-
lir e raffinare il linguaggio ,ed a diffondere un
gusto per iscienza tra i loro compatrioti, assiste-
rà
RUSSIA


RUSSIA
rà nel tracciare il progresso di letteratura, e ve-
rificarne il presente suo stato ( a ).
In questa ricerca mi restrignerò principalmen-
te a due Capi : I. all 1 Istoria; e IL alla Poesia -
I. all 1 Istoria»
Quest’Impero può vantare i piu antichi stori-*
ci del Nord ; poiché anche da quel periodo in cui
la Polonia f la Svezia , e Danimarca erano illet-
terate ; allorché gli Annalisti di Iceland erano
ancora muti , un Monaco del Convento dì Pet-
cherski in Kiof stava compilando la storia Russa*
Questo Annalista, il cui setolar nome è igno-
to, nacque nel 1056 a Bilozero; e nel decimona-
no anno di sua età assunse l 1 abito Monastico nel
Sovraccennato Convento, e prese il nome di Ne-
sto-
(a) Forse l alcuna apologia sarebbesi creduta ne-
cessària per là presunzion dell ’ Autore nel trattare
della letteratura di una nazione , del cui linguag-
gio ei sì professa ignaro , quando il soggetto non
fosse statò ignoto all ’ inglese Leggitore , e sembras-
se in qualche grado connesso còl piano di quest ’ Ope-
rai se l'autore non avesse letto parecchie prege-
voli traduzioni degli originali componimenti , e non
avesse sempre esposto le sue critiche sull ’ auto-
rità di quelle persone che sono o native 0 perfetta-
mente esperte nel linguaggio Russo .


store ( a ). In Kiof profittò di molto nel linguag-.
gio greco j ma sembra avere formato il suo stile,
e la maniera piuttosto dagli storici Bizantini ,
Cedreno * Zonaras , e Sincello , che dai Glassici
antichi. II tempo della morte di Nestore non è
verificato ; ma supponesi in vecchia età allorquan-
do morì circa 1’ anno iny.
La sua grand 1 opra nella sua Cronica, alla qua-
le prefisse una introduzione , dopo una corta di-
gressione del primiero stato del mondo presa da-
gli scrittori Bizantini , contiene una geografica
descrizion della Russia , e de’circonvicini paesi ;
Un racconto delle nazioni Liriche, delle loro ma-
niere , emigrazioni dalle rive del Danubio , loro
dispersion e stabilimento in diversi paesi, ove
i loro discendenti son ora stabiliti * Quindi entra
in una Cronologica serie degli annali Russi, dall’
anno 858 fino al 1113 incirca* II suo stile è sem-
plice e non adorno , appunto come si confà ad
un mero registratore di fatti ; ma la sua Crono-
logica esattezza, quantunque renda la sua narra-
tiva arida e tediosa, contribuisce a verificar l’Era
e r
RUSSIA
( a ) Pel racconto dì Nestore 'vedi principalmen-
te Mailer G. R. G. V. p. 63, e Schletzer’s Probe
Russiche Annalen ; la quale accurata e interessan-
te Opera ho principalmente seguito y come la gran
sorgente d'informazione relativa ai primi Annali-
sti di Russia.


RUSSIA
e l’autenticità degli eventi eh’ei ragguaglia (a).
No-
(a ) Un competente giudice in tal guisa si espri-
me riguardo a quest' Opera . La Cronica di Nesto-
re è unica nella sua specie. Poiché tutti gli al-
tri popoli Schiavoni, come i Polonesi, Boemi ,
Ilirici ec., non posson produrre veruno scrittore
che possa nel più minimo grado contendere col
Russo Annalista in antichità, minutezza , accu-
ratezza , e verità. Egli era sì altamente stimato
in Russia , ed i susseguenti scrittori furono sì con-
vinti di sua fedeltà, che, nel parlare degli stes-
si tempi, adòttaron eglino le sue medesime pa-
role, o fecero unicamente le più leggiere alte-
razioni .
Io non pregiudicherò i Leggitori nel loro giu-
dizio circa l 1 autenticità di questo Annalista, e
sono convinto che chiunque legge la sua Opera ,
gli renderà quella giustizia ch’ei merita. Alludo
a que’ Leggitori unicamente che non riconoscono
altre storie fuorché quelle che derivano dalle più
stimate sorgenti ; e che sanno come distinguere
con. critica esattezza la purità di quelle sorgenti.
Ma non m’indirizzo già a coloro che non han-
no finora conosciuto verun altro scrittore ne’pri-
mi tempi della storia Russa fuorché Herberstein
e Petrejo, i quali collocano 1’ introduzione dell’
arte dello scrivere in Russia sì tardi come nel
secolo XIII ; che dicon essere ignota la succes-
sione dei Sovrani Russi, o almeno incerta fino al
tempo d Ivan Vasilievitch ; che considerano que-
sto lungo periodo come totalmente oscuro , ne!
quale niuna Cronica somministri un lume a di-
scerner lo storico ; che traggono tutta la loro co-
gnizione della storia Russa da Strahlenbergh, da
Voltaire, dal La Combe , e da molto più inac-
curati compilatori dell’ articolo Russia nella sto-
ria


Notabil è, che un Autore di tale importanza,
il cui nome di frequente incontrasi nei primi li-
bri Russi, fosse restato oscuro seicent’anni incir-
ca; e sia stata appena nota a’suoi moderni com-
patriotti l’origine ele azioni di quegli
eh’ ei registra con tanta circostanziai esattezzi.
Una copia della sua Cronica fu data nel r 668 dal
Principe Radzivil alla Libreria di Kenigsburgh,
ove giacque ignota lino a Pietro il grande nel suo
passaggio per quella Città, il quale ordinò che
una copia gli si spedisse in Peterburgo. Ma nep-
pure allora fu conosciuta quale Opera di Nesto-
re; poiché quando Muller nel 1731 pubblicò la
prima parte di una Tedesca traduzione (a), ei la
rammentò quale componimento dell’Abate Teo-
dosiodiKiof; un errore che nacque dalla seguen-
te circostanza. L’ingegnoso Editore non essendo
in quel tempo a sufficienza esperto della lingua
Schia- .
RUSSIA
ria Universale . In fatti cotai Leggitori non sarà
agevole indurli a creder autentiche le relazioni
dì un monaco , i di cui scritti dimostrano la inac-
curatezza de' suddetti Autori , e confutano ad un
tratto l’intiero loro racconto di Russia durando
medie età. Scboletzer Russ. Jln. p. 32.
(a ) S. R. G. I. p. ec . Il reale titolo a questa
manoscritto era Dal Monaco del Convento Teodo-
siano di Petcherski ; che V Interprete per isbagliare
una lettera spiegò : Il Monaco Teodosio del Coiv*
vento ec. Vedi Scloetzer p. 16.
Russia Tcm. III. L


RUSSIA
Schiavona , impiegò un interprete, il quale, cori
lo sbagliare una lettera nel titolo, suppose essere
stata scritta da una persona zi cui nome era Teo-
dosio. Questo ridicolo errore venne tosto pro-
mulgato e copiato da molti stranieri scrittori,
anche lungo tempo dopo essere stato candidamen-
te riconosciuto e corretto da Muller.
Nestore fu successivamente seguito da tre An-
nalisti,' il primo fu Silvestro, Abate del Conven-
to di San Michele a Kiof, e Vescovo di Peris-
laf, il quale morì nel 1723 ; ei comincia la sua
Cronica dal 1115 , unicamente due anni posterio-
ìc a queiia di Nestore, e la continua al 1123;
dai quale periodo un Monaco, il di cui nome non
è giunto alla posterità, estende la storia al 1157;
e un altro ugualmente ignoto, al 1203. Riguardo
a queste Opere , Mr. Muller c’informa , che le
fatiche dì Nestore e de suoi tre Continuatori hanno
prodotto una connessa serie delle storie Russe sì com-
piuta , di modocchè ninna nazione può 'vantare un
simile tesoro per un sì lungo e non interrotto pe-
riodo, (a). Possiamo aggiugnere parimenti dalla
stess autorità, che questi annali registrano molto
minori prodigi , e monacali Leggende degli al-
tri che pubblicarono dal Chiostro in tempi sì il-
luminati .
Da
(a ) 5. fi. G . V. p.


Da questo periodo, il quale termina nell20$ ,-
non evvì regolare conrinuazion della Storia Rus-
sa, ma molti separati e staccati Annalisti ,• per-
chè , siccome F Impero si ruppe in indipendenti
Principati * ciascuno scrittore ha descritto gli even-
ti del particolare Distretto jn cui egli fiori . Il
susseguente generale Annalista che presentasi al-
la notizia nostra è Cipriano, Metropolitano di
Russia nel regno di Demetrio Donski, che co-
minciò nel secolo XIV il libro dei gradi j cosi
chiamato, perchè registra la storia dell 1 Impero,
ia-xolloca conforme all’ ordine della discendente
progenie ; ciascun grado contiene il regno di que’
Sovrani che successero l’uno alF altro in una li-
nea non interrotta ; ed una nuova comincia allor-
ché il trono passò ad un grado collaterale . Quest’
Opera fu continuata dal Metropolitano Makarì *
che fiori sotto Ivan Vasilievitch II ; e poscia da
ignoti compilatori, a tempi alquanto posteriori al
regno di Feodor Ivanovitch. Questi scritti dissi-
mili a que’ di Nestore e de’ suoi continuatori,
contengono molte frivole tradizioni e assurde Leg-
gende ; ma gli eventi nel tempo stesso registrati
naturalmente li rendono 1’ oggetto di storica no-
tizia ; e Mr. Muller li giudicò di sufficiente con-
seguenza per divenirne il loro Editore.
La Cronica di Nicon, nella quale ei raccolse
una compiuta serie di Annalisti Russi, da Nes-
tore al regno di Alessio Michaelovitch , e gli
L 2 straor-
RUSSIA


JICSS IA
straorcìinarj sforzi eh’ ei fece a difondere scienza
tia suoi compatriotti, sono stati già ragguagliati
II regno di Alessio fu estremamente fertile in
quelle che chiamansi storiche produzioni , ma che
in lealtà sono aridi materiali piuttostochè meri-
tanti una sì onorevole appellazione. Tedioso sa-
rebbe numerar le varie Croniche, i giornali del*
fa Corte, i libri di genealogia, i pubblici regi-
stri, le carte di Stato, ed altre simili sorgenti
d informazione; si de’suoi che de’succedenti tem-
pi , dalle librarie contenuti in copia tale da far
stupire uno straniero, il quale da false rappre-
sentazioni possa indursi a concepire mancanti I
Russi in tai originali documenti.
Tra le persone che posteriormente a Nicon
hanno il piu contribuito a promovere scienza pel
loro esempio e protezione; dalle quali la Russia
lìconosce la introduzione di polita letteratura,
e le quali possono collocarsi tra gli storici ; non
deve ommettersi Teofane Prokopovitch, Metro-
politano Arcivescovo diNovogorod. Questo dotto
Prelato, che quivi rammemorasi come r Autore
di una vita di Pietro il grande, era figlio di un
Borgese di Kiof; nato in quella Città alli 9 Giu-
gno 168 1 , fu battezzato col nome diElisha. Sot-
to suo Zio Teofane, Rettore del Seminario nel
Convento Fratskoi a Kiof, cominciò i suoi stu-
ì, ed era bene fondato nei rudimenti delle lin-
gue Greca, Latina, ed Ebrea. Avvegnaché suo
Zio


Zia morisse nel J 692 ,ei compì la sua educazio-
ne in quel Seminario/ e nel 1698, nel decimo,
ottavo anno di sua età , ei viaggiò in Italia . Stet-
te tre anni in Roma, ove oltre ad una compe-
tente cognizion dell 1 Italico linguaggio, acquistò
un gusto per le belle arti, e fece progressi in fi-
losofìa e teologia,
Al suo ritorno in Kiof fece lezioni sopta la la-
tina e schiavonic’ arte della poesia nello stesso
Seminario in cui era stato educato; e avendo as-
sunto Tabito monastico, cambiò il suo nome in
Teofane . Prima di compiere gli anni 15 di sua
età, fu stabilito Prefetto;' il secondo uffizio nel
Seminario, e professore di filosofia. Nel 1705 si
distinse col recitare una latina orazione alla pre-
senza di Pietro il grande ; e molto più per un
sermone che nel 1709 predicò innanzi allo stesso
Monarca dopo la battaglia di Pultava . Avendo
sparsa fama di se, egli tosto acquistò la prote-
zione di Pieti'o, a cui tanto piacquero i suoi gran-
di talenti, la sua superior erudizione, é polita
società, che lo scelse ad compagnarlo nella susse*
guente campagna contra i Turchi, Un sicuropre-*
ludio di suo futuro avanzamento. Nel 17U Teo-
fane fu nominato Abate del monistero di Brat 1
skoi, Rettore del Seminario, e professore di reo-
logia . Le sue censure contra l’ignoranza e indo-
lenza del Clero Russo, e i suoi sforzi a pronto-
rere un gusto per polita letteratura tra i suoi
L 3 con
RUSSIA


RUSSIA
.confratelli, lo resero un idoneo strumento nelle
-mani di Pietro per la riformazion della Chiesa,
e finale abolizione della dignità Patriarcale. Ei
fu collocato alla testa del Sinodo, del qual eccle-
siastico stabilimento egli stesso ne formò il pia-
no; fu creato nel 1718 Vescovo diPlescof; e nel
172.0 Arcivescovo della stessa Diocesi; non gua*
ri dopo V avvenimento di Catterina venn’ egli con-
segratQ Arcivescovo di Novogorod, e Metropo-
litano di tutta la Russia.- e morì nel 1736.
Oltre a varj Sermoni e Teologici Trattati, egli
ne scrisse uno sopra la rettorica, e sopra, le re-
gole per la poesia latina e schiavona ; compose
versi in lingua latina, e fu Autore di un’Opera,
per cui principalmente rammemorasi in questo
luogo la vita di Pietro il grande, la quale sfor-
tunatamente terminò, con la battaglia-di Pultava.
In questo componimento il Prelato, malgrado la
naturale sua parzialità al suo benefattore, ha evi-
tato quegl’impertinenti abusi del contrario parti-
to , i quali di frequente disonorano le migliori
Storie; ed è stato in ispecialità sincero nel suo
racconto 4i Soffia,
Pietro, da una ben fondata sperienza , tal buo<
na opinione nutrì dei talenti di Teofane , che
impiegollo nel comporre i decreti concernenti le
teologiche questioni, non che molti che riguar-
davano i civili affari,
Teofane può dirsi, non solo avere coltivato le
scien-


scienze, ed averle promosse durante la vita sua , -
che anzi lasciò un Legato a 1 suoi compatriotti peli’
ulteriore progresso dopo la sua morte, col man-
tenere nel suo Vescovile palagio sessanta giovani,
alla cui educazione egli sopraintendeva ; sotto i
suoi auspici furon eglino istrutti ne’stranieri lin-
guaggi, e in varj rami di polita letteratura, la
qual è stata finora censurata da molti come pro-
fani acquisti ; in tal guisa trasfondendo i raggi di
scienza ad illuminare le future età, ed i posteri
più rimoti (a) .
Finora, avvegnaché la Russia abbondi in Cro-
niche e Annali relativi a distaccati periodi, tut-
tavia tranne un insipido racconto dei fatti com-
pilato per uso di Alessio Michaelovitch , non pos-
l 4
RUSSIA
( a ) Per la stona di Teofane ho implicitamente
seguito Muller , la cui fedeltà e accuratezza sem-
pre mi sembrano indisputabili. Vedi G. A. G. V.
p. 564. Mr. Le Clerc differisce da Mailer nel rag-
guagliare la prima parte della vita di questo Pre-
lato . Egli altresì c informa , che Teofane persuase
Pietro ad introdurre la protestante religione in Rus-
sia ; e che P Imperatore era inclinato a seguire il
suo avviso , ma che la morte lo impedì.
Quest' importante anedoto non potrei tuttavia adot-
tarlo , benché non possa contraddirlo , come V inge-
gnoso Mutare non cita la sua autorità. Vedi Le
Clerc . Hist. An. de Russie p. 292 ; e Hist. Mod.
p. 65 , 66,^
4


Rùssia
- sied’ ella veruna regolare e connessa storia. II
. primo tentativo verso una tale opra fu intrapre-
so dal Principe Kilkof. Questo Cavaliere (a) di-
Ì sceso da una molto antica famiglia si distinseper
molte Imbasciate a diverse Corti straniere, pri-
machè foss’egli spedito nel 1700 a Stockolm co-
me Ambasciatore . Accompagnò Carlo XII nella
sua discesa sull’ Isola di Zelandia, e nella susse-
guente tregua di Travendal tra la Svezia e Da-
nimarca ritornò in Stockolm alli 17 Settembre sul
momento della rottura che scoppiò tra i due Mo-
narchi Russo e Svezzese. Il suo carattere di Am-
basciatore, tenuto per sacro dalla legge delle na
zioni, proteggerlo non potè dal risentimento d
Carlo XII ; sicché ai 20 dello stesso mese fu ar-
restato e messo prigione.
Come per un divertimento durante la sua pri-
gionia , che fu lunga e per alcun tempo rigorosa ,
sd a richiesta del suo compagno prigioniero Tru-
setskoi, ci cominciò una Epitome della storia
*ussa dal più rimoto periodo al suo proprio tem-
>°i Ia quale compì primachè gli venisse ridona-
ala libertà. Dopo una prigionia di anni 18 ei
pirò nella sua prigione di Westeras, nel momen-
-0 eh’ era sul punto d’ esser liberato . La sua Ope-
3. j chiamata la "Midolla della storia Russa , è una
me-
(a) Vedi Russ. Bib. pel 2777, p. 78 usq. 87.


.mera epitome, efu pubblicata nel 1770 da Mr.-
Muller. Essa forma unicamente un Volume in'
ottavo, e contiene sette libri; il primo comincia
con la creazione del mondo , e finisce con la ere-
zione dell’ Impero Russo sotto Ruric ; i rimanen-
ti sei protraggono la storia da quel periodo alf
anno 1713 . Durando alcuna parte di sua prigio-
pia gli fu permesso ricevere da Mosca libri , e-
stratti di Croniche, e alcune Carte di Stato ; ma
siccome non poteva ottenere i necessarj documen-
ti , come li avrebbe ottenuti se fosse stato in li-
bertà , la sua opera inevitabilmente contiene al-
cuni errori, che il giudizioso uditore ha notati
e corretti.
Circa il tempo della morte di Kilkof, un altro
nativo cominciò una simile Opera sopra un più
largo piano, e il quale ebbe maggiori opportuni-
tà di ottenere informazione. Questa persona fu
Vasili Tatischef, che nel 1720 cominciò a rac-
cogliere materiali per una compiuta storia di Rus-
sia , e continuò le sue ricerche senza intermissio-
ne per Io spazio di trent’anni. L’indeffesso com-
pilatore terminò il suo ragguaglio al regno di
Feodor Ivanovitch ; e disegnato aveva di giugne-
re a questo secolo , allorché la morte pose un
termine alle sue fatiche. Parte di questa grand
Opera fu incenerita dalle fiamme, e’l rimanente
fu pubblicato dopo la morte dell’ Autore da Mr*
Muller; e consiste di tre gran Volumi in quar-
to.
RUSSIA


RUSSIA
> to. II primo contiene parecchie curiose Disser-
■ razioni relative all’ antichità della nazione Schia-
vona, mentre il secondo e terzo comprendono la
storia dell’lmpero Russo dalla sua più rimota ori-
gine all’anno 1237.
Può ella appena chiamarsi una regolare storia,
ma è piuttosto una connessa serie di Croniche,
i di cui antiquati Illirici Dialetti sono unicamen-
te cambiati nell’idioma Russo ; e l’Autore viene
giustamente censurato pel non citare regolarmen-
te i varj Annalisti, de’ quali ne forma un com-
pendio , o di nuovo IT modella ; e pel non asse-
gnar le ragioni che lo indussero ad anteporre que’
■scrittori le di cui relazioni egli ha adottate, a
quelle che ha rigettate (a).
Dopo Tatisehef, parecchi scrittori ( b ) hanno
pubblicato collezioni di Carte di Stato ed altri
do-
( a ) In ispecialità Novikof nella sua antica Rus-
sa libreria , in dieci Volumi , un Opera in tal gui-
sa caratterizzata dal V Evesque : Recueil des piè-
ce* originales Se authéntiques, tirees des cabinets
8c des archives* on y trouve des morceaux très
importantes. Voi. i, 24.
(a.) L accademia delle scienze ha altresì pubbli-
cato uno storico giornale ogni mese, dal 1755 al
1765. Consìste in 20 Volumi in ottavo , e contiene
un gran numero dì pezzi storici très interessant,
dont la plupart ont eté composés par le scavane
Muller. Ibid.


documenti ; ma l’onore di comporre una compia-,
ta storia di questo paese è probabilmente serbato,
al Principe Sherebatof, il quale, eccettuiamo
Mr. Muller, ha contribuito piu di ogni altraper*
sona ad illustrare gli Annali Russi ♦
Questo dotto gentiluomo è Editore delle seguen-
ti Opere ; Un giornale di Pietro jl grande in due
Volumi in quarto, eh’ei trovò negli Archivj, e
pubblicollo per ordine della Imperatrice. Consi-
ste di otto libri, cinque de 1 quali furono corretti
da Pietio medesimo, Il primo volume comincia
con la sollevazion degli Strelitz nel 1698, e fini-
sce coll anno 1714 i c il secondo conchiude con
la pace di Nystadt nel 1721, L’ erudito Editore
ha aggiunte parecchie osservazioni, e alcuni im-
portanti pezzi degli Archivi Russi — La storia
Russa di antico Annalista, dal principio del re-
gno di Volodomir Monomoka nel 1114 , al 1472,
nella quale V Autore particolarmente si diffonde
sopra le civili nimicizie nella Città di Novogo-
rod, e sua soggezione ad Ivan Vasilievitch I —
La vita di Pietro il grande nel linguaggio Rus-
so , la prima volta pubblicata in Venezia ; la qua-
le il Principe ristampò nel 1774; e conforme al
consueto suo costume, la arricchì con molte storiche
osservazioni *— Sue proprie Opere sono, un rac-
conto dei Russi impostori ; fra questi vi è la vi-
ta di Demetrio, la quale è principalmente cava-
ta dalle stesse sorgenti che quelle consultate da
Mul-
RUSSIA


RUSSIA
IMuller nella sua narrativa dello stesso perìodo-*
Ma ora la grand’ Opera di questo nobil Autore
cade sotto considerazione, la sua storia di Russia
dai più rimoti tempi. Egli ha finora pubblicati
tre volumi in quatto, i quali finiscono col regno
di Demetrio Donski, che morì nel 1389. Il quar-
to volume era sotto il torchio nel 1778; ma non
sono certo, se sia per anche comparso al Pubbli-
co . Ho letto con piacere una Tedesca versione
di quest’ Opera, che mi sembra la più pregevo-
le aggiunta alla storia del Nord. L’ Autore aven-
lo avuto accesso ai Reali Archivi ne trae la sua
nformazione dalle più antiche e indisputabili sor-
benti , in ispecialita essendo esatto nel citare le
ne autorità, e nel collocare gli eventi in Cro-
ìologica serie con grande perspicuità . Un Auto-
e , che avendo consultato molte delie stessè
ironiche citate da questo Storico, e avendo dato
1 Pubblico la più compiuta storia di Russia che
ra esìsta, non è incompetente giudice del inc-
ito di Scherebatof, in tal guisa parlandodi quest’
)pera : V Jtuteur cìte toujòurs ées autorités . J'aì
eri fi eun grand nombre de ces cìtations , & fai
’conntt par tout son exaciitude. Si le premier cd~
teiere d'un historien est l'amour de la -verité , ce
vince merite de grande eloges.
Avvegnaché questo diligente ricercamehto con-
iato sia ai nativi scrittori, tuttavia evitar non
>sso in questo luogo dal mentovare alla sfuggi-»
ta


ta la vita di Pietro il grande di Voltaire, per
esser quell’ Opera, da cui molte straniere nazioni
hanno formato le loro idee della Russia ; la qua-
le molti Autori Francesi ,e Inglesi hanno servil-
mente copiato considerandola come un capo libro,
a cui possiamo riportarci come alla più indispu-
tabile autorità, e specialmente come 1 Autore c 1
informa nella Prefazione :La Ceur de Petersbourg
&c. a fait parvenìr a Tistorien cbargé de cet ou-
vrage tous les documens autentiques. Il ria ecnt
que sur des preuves incontestables .
Ma i bene informati Russi, avvegnacchè quest
Opera idolatrizzi il loro Eroe Pietro I, non fan-
no scrupolo confessare eh 1 egli è un componimen-
to molto inaccurato, nè in verun modo meritan-
te quell’ encomio, che, conforme il prevalente
gusto della età , viene indifferentemente e infe-
licemente accordato a tutte le produzioni di Vol-
taire, Ella è un panegirico piuttostochè una sto-
ria , in cui molti principali fatti vengon ommes-
si o mascherati ; ove ciascun difetto nel principa-
le carattere viene raddolcito, ed ogni virtù esa-
gerata ; e in fatti allorché consideriamo la causa
per cui fu compilata , e la persona dalla quale i
materiali furono principalmente trasmessi , niuna
meraviglia ci perturba ad ogni mancanza nella
esecuzione,.
La verità è, che l’elegante Autore scrisse que-
sta vita alle richieste di Elisabetta, che per tale
og-
RUSSIA


RUSSIA
-oggetto gli fece un consideraci regalo, e per gli
-ordini della quale egli ricevè le principali mate-
rie . Quindi può agevolmante corighietturarsi,
che nulla sarebbesi comunicato che rifletter potes-
?e il minimo discredito nè sopra Pietro, nè so-
pra Catterina X. Egli era troppo parziale e inte-
ressato a consultare la verità, e mal soffriva in-
serire una qualche circostanza che spiacere potes -
se ad Elisabetta. Il suo genio inceppato fu da
questi vincoli; la pittura ,conforme alla quale egli
ha delineato Pietro I, è quasi altrettanto priva
di animazione quanto lo è di rassomiglianza ; e
questo schizzo è il meno dilettevole, non che il
piu inaccurato di tutti i suoi storici pezzi.
Ma di frequente altresì riguardo a quegli even-
ti che in nulla accozzatisi co' pregiudizi di Eli-
sabetta j egli al certo o non esaminò , o non se-
guì alcuni de migliori e de’ più autentici mate-
riali che gli furono spediti da Peterburgo ( a ).
Da
(a) Buscbing ha pubblicato nel terzo volume del
suo storico Magazzino ; Memoire abregé sur la vie
(tu Tchavenitch Alexei Petrovitch . Questa me-
moria > dice * P Editore, fu spedita a Voltaire prima
eh egli, cominciasse a scrivere la sua storia di Rus-
sia ; ciò servirà come una prova , quanto poco quel-
lo scrittore impiegasse F autentiche Carte a luitras-
™/s. se : Voi. 3* P- 194* Mr. Mailer altresì accusa
Vottaire del non avere prestata sufficiente attenzio-
ne


Da queste circostanze possiamo schiettaitiente,
asssentire alla verità della censura fatta dal viva-
ce scrittore sopra la sua propria opera allorch’ei
disse Je ferai graver sur ma tombe, cy git qui a
voulu ecrire Chistoire de Pierri le Grand (a) .
IL Poesia,
Rispetto alla poesia Russa previa a questo Sé-*
colo, gli unici Saggj sono alcune antiche Canzo-
ni ,
RUSSIA
ne alle Carte eh 1 eì comunicò dalle piu indubitabili
autorità. Toutle mond est d’accord &c. Bus. XVI.
p. que Fhistoire de Pierre le grand de Vol-
taire n'apoint rempli l’atteinte qu’on avait avant
qu’elle parut au jour. On s’en apperqu méme avant
la publioation par Ies échantillons, que ì’auteur en-
voyoit a St. Pétersbourg en manuscript. Je lefis ,
mais Mr. Voltairè n’eut pas la patience d’eft pro-
fiter : tant se bàta-t-il à faire imprimer le I To-
me. Après la publicàtion je continuai mes remar-
ques ; tout cela fut envoyé a l’auteur. C’est a
laide de ces remarques que Mr. Voltaire dans la
Preface du IL Tome vient de corriger quelques
Iegères fautes qU’il avoit commises dans la pre-
mier. Il en a excusés d’autres ; il a payer des du-
retés. Il a en garde sur tout de ne point toucher
à des faits qui le firoient rougìr. Voila ce que
c’est qu’un auteur qui ne veut avoir tort. Vedi
B. H. M. XVI . p.
(a) Citato dal Li Evesque , Voi. i. p. 3
giace colui che ha 'voluto scrìvere la storia di Pie-
tro il grande .


RUSSIA
ni, alcune accidentali copie di versi, ed un Sal-
terio composto dal Monaco Simeone Polotski, e
stampato in Mosca nel 1680 . Ad usare le espres-
sioni dell 5 Epico scrittore Kheraskof, le Muse at-
tesero fino al regno di Pietro il grande , onde fare
la loro comparsa in Russia ; prima del suo tempo
non vi furotio che pochi poeti, ma i loro componi-
menti erano più rime che versi ; e anche durante
il regno suo V arte fu sempre nella sua infanzia.
finalmente venne Lomonozof ( a ), ec. Teofane fe-
ce bensì Letture sopra le regole pe’versi Illirici
e Russi; il Principe Kantemir, Ilinski, Tredia-
tofski, e pochi altri hanno composto, ma non vi
furono al certo poeti eminenti innanzi Lomono-
zof , e Somorozof . Un picciol saggio adunque
delle vite e degli scritti di questi due Autori,
un corto ragguaglio del teatro Russo, e alcune
poche osservazioni sopra i componimenti di Ke-
raskof, porgeranno al Leggitore una qualche idea
della origine , del progresso , e presente stato del-
la poesia in quest’ Impero .
Lomonozof (]b) , il grande raffinatore di sua lin-
gua nativa, era figlio di un venditore di pesce in
Kol-
(a ) Prefazione al poema di Keraskof sopra la
battaglia di Tcbesm'e, citato in Bus. Russ t Bit. peli ’
anno 17 74 , p. 201.
(b ) Le Clero Hist. mod. p. 70. ,


Kolmogori ; nacque nel 1711; e gli venne fortu-
natamente insegnato a leggere; un raro esempio
per una persona di un sì basso rango in Russia.
Il suo naturai genio per la poesia dapprima si
scosse al leggere la Canzone di Salomon, fatta
in versi da Polotski, le cui rozze composizioni,
forse appena superiori alla nostra versione dei
Salmi fatta da Sternhold e Hopkins, gl’ispiraro-
no una sì irresistibile passion per le muse, eh’ ei
fuggì dal padre suo, che desiderava costrignerlo
a prender moglie, e rifugiossi nel monisteroKai-
konospaski in Mosca , ov’ ebbe tutta 1’ opportuni-
tà di applicarsi allo studio, ed imparare la lin-
gua greca e latina . In questo Seminario fece un
sì notabile progresso in polita letteratura , onde
farsi noto ed essere impiegato dalla Imperiale Ac-
cademia delle scienze. Nel 1736 fu spedito, 2
spese di quella Società, alla Università di Mar-
burg (a) in HesseCassel, ove divenne scolarede!
celebre Cristiano W'olfio, sotto il quale studiò
l’universale gramatica, rettorica , e filosofia . Stet-
te per ben quattro anni in Marburgh durando il
qual tempo applicossi con indefessa diligenza al-
la Chimica, ch’egli poscia proseguì con vieppiù
mag-
RUSSIA
(a ) Le Clero dice .in Magdeburgb non esservi
Università! io presumo sia un errore di stampa,
per Marburgb , ove IT al fio era professore di Mate-
gnatica e Filosofia dall' anno *723 al 1741 ,
Russia Tom, 111, IVI


Ressi A
' maggiore successo sotto il famoso Henckel a Frey*
'berg in Sassonia. Nel 1740 ritornò in Russia ; fu
scelto nel 1741 Aggiunto all 1 Imperiale Accade-
mia ; e nel susseguente anno membro di quella
Società, e professore di Chimica. Nel 1760 fu
stabilito Ispettore del Seminario, allora annesso
all 1 Accademia ,* nel 1764 venne decorato dalla re-
gnante Imperatrice col titolo di Consigliere di
Stato ; e mori li 4 Aprile di quell’ anno, nel cin-
quatesimo quarto di sua età «
Lomonozof era eccellente in varie specie di
componimenti ; ma il suo principale merito, per
cui sostien egli il primo rango fra gli scrittori
Russi, è derivato dalle sue poetiche composizio-
ni , delle quali le piu squesite sono le sue Odi.
La prima fu scritta nel 1739, mentre studiava in
Germania, sopra la presa di Kotszhin, una For-
tezza delia Tartara Crimea, dal Maresciallo Mu*
nich. Le Odi di Lomonozof vengono grandemen-
te ammirate per originalità d’invenzione , subli-
mità di sentimento, ed energìa di linguaggio; fi
compensate per quel turgido stile, che in alcuni
esempj è stato loro imputato, per quello spirito
e fuoco, che sono i principali caratteristici in que-
sta specie di componimento. Pindaro fu il suo
gran modello (a) ; e se possiamo prestar fede ad
una
(a) V Euesque dice di lui: Egli è forse il so 1
Co emulo di Pindaro,


una persona bene versata n?l linguaggio Russo ,
egli è succeduto in questo ardito tentativo àd
imitare il Tebano poeta senza incontrare la cen-
sura di Orazio (a)i
In questa, non che in ogni altra specie di com-
ponimento, egli arricchì il suo nativo linguaggio
con varie specie di metro, e sembra aversi me-
ritata ì’appellazione Concessagli di Padre della
poesia Russa .
Una succinta ricàpitolazion delle principali Ope-
re di Lomonozof, stampate in tre volumi in ot-
tavo, servirà a dimostrare la versabilità del suo
genio, è la sua estesa cognizione iti varj rami di
letteratura.
Il primo volume oltre ad una prefazione sopra
i vantaggi derivati alla lingua Russa dagli eccle-
siastici scritti, contiene dieci sacre e diciannove
panegiriche Odi, e parecchi accidentali pezzi di
poesia.
Il secondo comprende un saggio in prosa sopra
le regole per poesia Russa ; il volgarizzamento di
una Ode Alemanna; Id.il] ; Zamira e Selim * una
Tragedia; Demofonte, una Tragedia; Poetica
epistola sopra V utilità della vernice; due canti
di
M i
rusJiA
(a) Pindarum quisquis studet «mulari &c.
Ode di Lomonozof fa conoscere ai Russi le ve*
re regole dell' armonia,


JKOSSIA
di un Epico poema intitolato Pietro il grande j
.una copia congratulatoria di versi ; una Ode ; voi-*
garizzamento della Ode di Rousseau, Sur leßom
beur ; Capi di un corso di Lettere sopra la filo-,
sofia naturale ; alcuni passi tradotti in verso e
prosa , conforme all’ originale, da Cicerone, Eras*
aio, Luciano, Eliano, Ammiano, Marcellino,
Quinto Curzio, Omero, Virgilio, Marziale, Ovii
dio, Orazio, e Seneca, le quali Russe versioni
furon adotte quagli esempi nelle sue letture sopra
la rettorica ; ultimamente, la descrizion della Co*
meta che apparve nel 1744.
Il terzo volume consiste principalmente di di-
scorsi e trattati letti nell’ Accademia ; panegirico
sopra l’lmperatrice Elisabetta ; sopra Pietro il
grande ; trattato sopra i vantaggi della. Chimica ;
sopra i fenomeni dell’aria causati dal fuoco elet*
trico, con una latina version dello stesso; sopra
l’orìgine della luce, come una nuova teoria dei
colori : metodi a determinare con precisione il
corso dì un Vascello,* sopra 1 origine dei metalli
pe meZid uè terremoti ; latina dissertazione so-
pra la solidità e fluidità; sopra i! transito di Ve-
nere nel 1761, con una versione Alemanna (a),
Ql-
(a ) Mr. Damaskjn , che pubblicò questa compiuta
edizione delle Opere di Lomonozof , ebbe dalla Im-
peratrice un regalo di ipo lire sterline. Vedißuss,
Bib. pei 1780, p. 338.


Oltre a questi rsrj soggetti Lomonozof fece al-
tresì una distinta figura come storico, avendo pub-
blicato due piccole Opere relative alla storia del
suo paese. La prima , intitolata Annali dei So-
■vrmi Kussi, è una corta Cronologia dei Monar-
chi Russi; e il secondo è l 'Antica storia dilui-
sse, dalla origine di quella nazione alla morte
del gran Duca Yaroslaf I nel i 0 „ : un Opera di
gran mento, comecché ella porge lustro al più diffi-
cile de oscuro periodo negli Annali di questo paese .
Alessandro Sumorokof, che a giusto titolo de-
nominasi il fondatore del teatro Russo, fa u per-
sona che, dopo Lomonozof, principalmente con-
trito a raffinare la poesia del suo paese. Mapri-
machè io entri in un ragguaglio della sua vita e
de 1 suoi scritti, premetterò un breve racconto del
teatro Russo, non tanto perchè una Vista dello
stato in cui Somorokof trovò il nazionale tea-
tro M dimostrerà il suo genio in Drammatici eom-
. .... P°‘
-N 5
RUSSIA
™! ra nel mia f iano H tracciare U i n ,
ItiuTfi progresso de' Commedianti Tedeschi,
Italiani e Francesi in Russia. . Unicamente osserl
'vero , che nel regno di Pietro il grande la mima
T P T“- f l led1 ed f schi -Attori .fu in PettrLrgo ■
nei mb eiT pn ”r / T" Ulm
u 73 ’ r Francesl Comedianti nel ii±z p^
uUenore informazione Copra questo soggetto ,il
gitore può ricorrere a Staehlin Ges. dei Teatri %
Voli,’ p EaylagC dÌ Hayg ° ld ° Sckk ***r .


ROSSIA
bollimenti, quanto perchè la storia di un teatro
in un paese forma una considerabile parte della
vera storia di sua letteratura.
Innanzi 1’ JEra di Pietro il grande, quasi le
uniche Drammatiche (a) rappresentazioni in Russia
fecersi ne’Monisterj di Kiof e Mosca, ove gli
studenti eseguivano di quando in quando un *Acfus
Oratoritts , od una storia scritturale .
Il dotto Demetrio Tooptalo (£) Metropolitano
Arcivescovo di Rostof, grandemente si distinse
tra i Letterati per comporre, nel prevalente gu-
sto di que’tempi, le seguenti scritturali storie in
verso. Il peccatore, un’ allegorìa Esther e As-
suero -La nascita di Cristo, Al principio di
questo secolo questi pezzi divennero rappresenta-
zioni alla moda ; e venieno non solamente ese-
guiti nei Conventi, che eziandio alla Corte, fino
al principiar del regno di Elisabetta,
Gli studenti di Chirurgia nell’Ospitale in Mo-
sca sembrano avere fatto la prima rappresentazio-
ne nella gran Salla, ove eressero un teatro, e
usa'
(a) Noi possiamo eccettuare le rappresentazioni
alla Corte durante la Minorità di Pietro il grande ,
allorché alcune Commedie diMoliere, volgarizzate
in lingua Kussa , recitaronsi nel Convento d ’ Ifa
nospatskpi ; fra le altre persone di rango che reci-
lavano, vi era la Principessa Soffia,.
(b) Ei morì nel 1709.


usarono paraventi pel Scenario. Mr. Staehlin (a)
che fu presente ad una di queste Commedie, della,
quale il soggetto era Tamerlano, c’informa, che
nulla potrebb’ essere piu grottesco e ridicolo, e
adduce un esempio delia piu profana rubalderia
introdotta in uno dei scritturali pezzi troppo gros-
solana per essere rammentata .Lo stesso ingegno-
so Autore rammemora aver veduto in Peterburgo
i palafrenieri delia Imperatrice in una assai più
sgarbata maniera nel fenile delle stalle Imperiali,
o in una casa non fornita. Attori di questa sorta
usavano altresì eseguire ogni anno pei divertimen-
to del comun popolo; non aveano regolari teatri,
ma aveano in costume di fare rappresentazioni in
differenti parti della Città, Sull’imbrunir della
era una lanterna di carta appendeasi ad una fi-
nestra , e due corni dei capicaccia suonavansi,
onde annunziare una Commedia per quella sera .
Il danaro alla porta era da «a 2d, e gli spet-
tatori ordinariamente restavano due ore a vedere
ed udire ogni specie di sciocchezza e ribalderia »
Tal era Io stato del Teatro Russo allorché Su-
morokof promulgò la sua prima Tragedia di
Koref,
Cir-
RUSSIA
Ua ) Vedi Geschichte dei Teatri in Russia , dal
quale ingegnoso Trattato ho preso il racconto del
Teatro Russo ,
M 4


RUSSIA
Circa Io stesso tempo il primo regolare teatri
Russo fu aperto aYarcslafj sotto la direzione del
celebre Attore Feodor Volkof,- il Garriek di Rus-
sia j i cui talenti pel teatro erano sì grandi chre
que’di Sumorokof per drammatica composizione.
Questo sorprendente genio era figlio di un mer-
catante di Yaroslaf, e nacque nel 1729 ; avendo
molto per tempo dato prove di grandi abilità ,
fu spedito per sua educazione in Mosca, ove im-
parò la lingua Tedesca , la musica , e pittura <
Suo padre morendo, e sua madre passando a $e j
conde nozze con un uomo , che aveva stabilito
una manifattura di salnitro e zolfo , egli appli-
cassi a quel traffico , e ahdando in Peterburgo nel
J 748 , la sua naturale inclinazione per il teatro
Io indusse a frequentar le Commedie Tedesche ,
ed a formare un’ intima conoscenza con alcuni
degli Attori.
Al suo ritorno in Yaroslaf costruì un Teatro
nella casa del padre suo; ei stesso dipinse le sce-
ne ; e con l’assistenza de’suoi quattro fratelli 3
recitò parecchie fiate innanzi U numerosa assem-
blea . Le loro prime reci te furono le scritturali
storie composte dall’ Arsi vescovo di Rostof ; a
queste successero le Tragedie di Lomonozof e
Sumorokof, e alcune fiate satiriche Farse da essi
composte contra gli abitanti di Yaroslaf. Sicco-
me gli Spettatori erano ammessi gratis adì ogni
rappresentazione, a suo padre non piacque la spe-
sa .


sa. In consonanza Volkof costruì nel 1750 , di
sua propria idea > uno spazioso Teatro , in parte
per sottoscrizione , e in parte a suo proprio ri-
schio; avendolo fornito con scene da lui dipinte
e con abiti eh’ ei assistette nel farli ; ed avendo
procurato un aggiunto numero di Attori, che re-
golarmente istruiva, egli ela sua truppa rappre 4
sentarono con grande applauso a pieno Teatro *
e di buon grado gli uditori pagavano per essere
introdotti.
Nel 1752 l’lmperatrice Elisabetta , informata
del loro successo , chiamolli in Peterburgo , ove
rappresentaron nel Teatro di Corte le Tragedie
di Sumorokof . Per formare la nuova truppa ad
un maggiore grado di perfezione, i quattro prin-
cipali Attori furono collocati nel Seminario dei
Cadetti (a ), ove restarono quattro anni . Alla
conclusione di quel periodo / un regolare Teatro
Russo fu stabilito alla Corte ; tre Attrici furono
ammesse ; Suonorokof fu scelto direttore , e mille
lire sterline furon accordate pegli Attori. Oltre
a questo salario fu loro permessa una recita per
set-
RUSSIA
(a) Staehlìm dice, che Volkof era. fra questi ;
ma Le Clerc asserisce : L’lmperatrice fit piacer les
Adìeurs au corps des Cadets (Volkof excepté ). Ce-
Jui-ci se voyant priveé de se compagnons , s’amusa a
faire des Marionnettes ; tant le penchant na tutela
le a de puissànce sur ì’homme pag. B o*


RUSSIA
■ settimana al Pubblico, e il danaro che ricavava*!
• veniva distribuito fra esso loro .senza la minima
Sottrazione ; poiché la illuminazione, la musica
e i vestiari erano proveduti a spese della Impe-
ratrice ,
Le principali recite furono le Tragedie e Com-
medie di Sumorokof, e le versioni dal Moliere
eda altri Francesi scrittori. La compagnia con-
tinua a fiorire sotto il padrocinio di Catterina II ;
e i salari degli Attori furono gradatamente ac-
cresciuti a zioo lire sterline all anno* Volkof e
suo fratello furon nobilitati, ed ebbero terre dal-
la loro imperiale Sovrana ; ei recitò per l’ultima
volta in Mosca nella Tragedia di Zemira, poco
tempo prima di sua morte, che accadde nel 1763 ,
nel trentesimo quinto anno di sua età, Egli egual-
mente recitava a meraviglia nelle Tragedie che
nelle Commedie; e il suo principal merito con-
sisteva nei caratteri di pazzia. Egli era tollera-
bilmente versato in musica, e non era spregevo-
le poeta,
U suo amico Sumorokof pagò il seguente tri-
buto alla memoria di una persona che aveva re-
so ampia giustizia alle sue drammatiche compo-
sizioni, Melpomene unisci le tue con le mie lagri-
me —■ Lamentati , e spezza le tue cateratte Il
mio amico è morto - Addio , mio amico * Il
cordoglio penetra e sciolge P anima mia La sor-
gente d' Ippocrene e -agghiacciata « Oh Russia! Tu
pos-


possiedi un secondo Racine ! Ma il nuovo Teatro h
già vacillante de'suoi fondamenti ; e tutte le fati-
che di un secolo sono distrutte ! Volkof è separato
per sempre dalle Muse - La Tragedia ha perdu-
to il suo coturno e il suo pugnale Melpomene
aspergi la sua tomba con le tue lagrime ( a ).
Tuttavolta la profezia di Sumorokof, che il
suo entusiasmo per le teatrali abilita di questo
grande Attore, o il suo affetto per la memoria
del suo amico, lo indusse a proferire, è ben lun-
gi dall’ essere compiuta . Il teatro quantunque ab-
bia sofferto una consideraci perdita per la mor-
te di Volkof, ancora sussiste e prospera sotto gli
auspizj e la protezione di sua regnante Maestà ;
e dal saggio che io vidi tra i fanciulli esposti in
Mosca, ein altri Seminar], non sembra esservi
ragione a temere la mancanza di futuri Istrioni.
Per dipartirci da questa digressione, Alessan-
dro Sumorokof era figlio di Pietro Sumorokof,
un gentiluomo Russo, e nacque in Mosca li 14
Novembre 1717 {b) . Ei ricevè i primi rudimenti
di scienza nella casa di suo padre, ove oltre ad
una
RUSSIA
(a) Le Clero p. 81.
(b ) Questo racconto dì Sumorokof è preso dal
Ktrze Nachricht dalla 'vita e dagli scritti di
sandro Petrowitck Sumorokof y nel Giorn. Pet, pel
J 77&.


SÀ/SSIA
Una gramaticale cognizione di sua lingua nativa,
egli era bene fondato nel latino linguaggio • En-
trato nel Seminario dei Cadetti in Peterburgo,
egli proseguì i suoi stud; con indeffessa applica-
zione, e diede per tempo molte prove di suoge J
nio per poesia; Anche ne’giorni festivi ritirava-
Si da’ suoi compagni che impegnati eransi nel giuo-
co , e dedicava 1 intiero suo tempo alla lettura
di scrittori latini e francesi ; he passò guari che
intraprese a comporre -
I primi sforzi del suo genio furono amorose
Canzoni, la di cui tenerezza e le bellezze' , fino
allora non mai espresse in lingua Russa , furono
grandemente ammirate j e considerate quai certi
pronostici di sua fama futura „ AH’ uscire dal Se-
minario, egli fu scelto ajutantè, dapprima al Con *
te Gofovkin, e poscia al Conte Rosomouski; ed
essendo tosto reso noto e protetto dal Conte Ivan
Shuvalof y fu introdotto da quel mecenate alla Im-
peratrice Elisabetta, che lo onorò di sua prote-*
zione. Agli anni 29 incirca dì sua età , una en*
tusiastica passione che agi favaio per le Opere dì
Racine, rivolse il suo genio al Dramma, e scris-
se la Tragedia dì Koref, la quale pose il fonda-
mento del Teatro Russo.
Questo pezzo dapprima fu recitato da’suoi pre-
cedenti condiscepoli Cadetti, i quali aveano pre-
viamente esetcitato 1 loro talenti in
ni, e nel rappresentare una Commedia francése.
L’lm*


L’lmperatrice Elisabetta, informata di questo nuo-
vo fenomeno nel mondo teatrale, ordinò che la
Tragedia si recitasse in sua presenza nel
teatro di Corte , ove Commedie Tedesche, Ita-
liane, e Francesi eransi rappresentate. L’applau-
so e la distinzione che F Autore ricevè in questa
congiuntura, lo incoraggiò a seguire la inclina-
zion del suo genio ; ed egli produsse successiva-,
mente Hamlet, Aristona, Sinaf, eTruvor, Ze-
mira, Dimisa, Vitshelaf , il falso Demetrio, e
Micislaf. Nè la sua Musa era già meno fertile in
Commedie; le quali sono il Trisostino; il giudi-
ce; la disputa tra il marito ela moglie'; il Guar-
diano; la dote acquistata per frode; l’uomo in-
vidioso ; il Tartufici ; F immaginario cornuto ; la ma-
dre che compete con sua figlia ; il Compadre ; i
tre rivali fratelli. Egli scrisse altresì le Opere di
Alceste, e di Cefalo e Procris.
Riguardo alle sue Tragedie Racine ( a) era il
suo
RUSSIA
(a).Elegapt corqme Racine il tacha d’imiter la
ponduite de ses plans ; mais il ne put pénétrer
le secret de notre inimitable poete. II voulut étre
sage comme lui, il fut froid, & sa scene man-
quat de mouvement, L’Evesque V. p. 342.
En voulant raprocher de Racine dans la con-
drite de ses plans , Sumorokof s’e'loigna dans
Fa&ion; souvent il est froid dans les scènes où
Racine ele&rise les coeurs & les ames. Les vers
tragiques Sumorokof approchent de la douceur
de


RUSSIA
• suo modello; e’l Russo Biografo di Sumorokofs
-che sembra un competente giudice del suo meri-
to , accorda , che quantunque in alcuni esempi egli
sia giu?ito pila eccellenza del Francese poeta s tut-
tavia ha egli mancato in alcuni altri ; ma alla sin~
cerita mal converrebbe F insistere sopra tai diffetti
in uno scrittore che primo introdusse il Dramma
fra suoi compatriotti . Il Francese risguarda in Cor-
neille molto più grandi falli, Le sue Commedie
( continua Io stesso Autore ) contengono mólto brio ,
ma io non m' immagino che i nostri drammatici scrit-
tori lo adotteranno per loro modello j poiché di fre-
quente eccita il riso dello spettatore a spese del suo
freddo intendimento (a) 6 Nondimeno adducon egli-
no
de l’elegance , e de Tharmonie de ceux de Rad-
ile , mais il s’en fatìt bien qu’il en ajent rame»
Le Clerc p. 7 6.
Le sue tragedie sono scritte in rima. , in versò
Alessandrino , lo stesso come il Francese Eròico .
Le sue Commedie sono iri prosa t
(a) Weil es auch eiri Lachefi giebt ec. ; cioè,
Mentr’ egli produce un riso s al quale gli Spetta-
tori non sono soddisfatti * nè vofrebbon eh’ ei ri-
desse : Il Biografò forse non ìntend ’ egli per questo
passo j che F umore di Sumorokpf era sovente trop-
po satìrico, e non che troppo digenerava alla Val-
gane specie? Se così j P tutore rispónda lui stesso.
In una lettera a Voltaire ei compiagne che i suoi
compatriotti abbiano cominciato ad adottare quella
cattiva specie di componimento , la sentimentale
Commedia, invece dello spirito ed umore dì Mo~
He-


ito sufficienti passi a provare , eh 1 ci sarebbe giunto
ad un maggiore grado di perfezione in questa li-
nea, se avesse prestata più attenzione a dipinger
le nostre maniere , ed a seguire il gusto de miglio-
ri stranieri scrittori*
Oltre ai Drammatici scritti, Sumorokof atten-
tò ogni specie di poesia, tranne l’Epica* Ei scris-
se amorose Canzoni, Idilj > Favole, Satire, Ana-
creontici , Elegie , Versioni dei Salmi , e Odi
Pindariche. Superiore aLomóìiozof (rf) nelle com-
posizioni del Dramma, ei fu altresì inferiore a
lui in Pindarici scritti * Avvegnaché le iue Odi
(aggiùnge il suo Biografo) sìeno distìnte per la
loro agevole fluidezza di versificazione , per la
loro armonia j dolcezza , e grazia, tuttavia sono
ben lungi dal giugnere a quella elevazione e quel
fuoco che caratterizza quelle dì Lomonozof * Questi
due gran poeti hanno ciascuno i loro speciali talen*
ti ; l 1 uno spiega nel suo stile tutta la maestà , for*
za ;
RUSSIA
liere ; e Voltaire seco lui accordasi nelle seguenti
parole: Je souscrit entierement à tout ce que vous
tlites de Moliere &c de la Contedie Larmoyante*
qui à la honte de le natioti a succede au seul
vrai gente comiqite porte a perfe&ion par Tini-
mitable Moliere. Bachi Russ. Bib* pel P’}sÌ*
(a) Vi fu una sventurata rivalità fra questi due
poeti ; ciascuno desiderava superare l altro* ; ed en-
trambi caddero nell'attentato* Il ragguaglio di que-
sta rivalità tra Lomonozòf e Sumorokpf potrebbe sfor-
tunatamente aggiugnere un altro articolo per l *Au-
tore delle Querelles Litteraires,


RUSSIA
za, e sublimità della lingua Russa, e f altro tutta
la sua armonia , dolcezza , ed eleganza. Le Elegie
di Sumòrokof sono ripiene di tenerezza ; i suoi Idi-
lj porgono una 'vera pittura della pastorale 'vita in
tutta la piacevole semplicità di non migliorata na-
tura senza discendere a modi vulgarì ; e servire
possono quai modelli in questa specie di componi-
mento in ogni altra cosa fuorché in istretta morale .
Le sue satire sono le migliori nel Russo linguag-
gio j ma sono al /’ estremo ineguali , e meriterebbero
esser lavorate con più piano e regolarità. Nello scriver
le sue favole , la sua penna sembra essere stata
guidata dalle Muse e dalle Grazie {a) ; nè ho la
minima esitanza , se non anteporle , almeno para-
gonarle a quelle di Fontaine.
Sumorokof fu altresì Autore di alcuni corti e
staccati istorici pezzi. Una Cronica di Mosca in
cui ragguaglia V origine di quella Città; ed ab-
brevia i regni de’ suoi Monarchi da Ivan Dani-
lovitch a Feodor Alexievitch - Una storia della
prima sollevazion degli Strelitz nel , per la
qua-
(a) Questa opinione sembra essere generale : Mais
tous les applaudisséments se sont reunis en fa-*
veur de ces fables. On ne peut leur refuser fa
premiere place après celles de la Fontaine. LE-
vesque v, y. p, 342.
Ses fables peurent étre compare'es à ce qu’on a
fait de mieux dans ce genre, depuis rinimitable
La Fontaine. Le Qlerc p. 77,


quale Ivan fu stabilito congiunto Sovrano con Pie-
tro il grande ,e la Principessa Soffia Regente
Un racconto della rubellione di Stendo Razin
Dicono che il suo stile in questi pezzi sia chiaro
e perspicace >maun po troppo fiorito e poetico
per prosa.
Sumorokof ottenne per suo merito il favore e
la protezione di Elisabetta, che lo onorò del ran-
go di Brigadiere; lo fece direttore del Teatro
Russo, e gli diede una pensione di 400 lire ster-
line all’anno. Catterina II lo creò Consigliere
di Stato; gli conferì l’Ordine di Sant’Anna, e
lo ricolmò con molte prove di munificenza e di-
stinzione fino alla sua morte in Rlosca il primo
di Ottobre 1777 nell’anno cinquantesimo primo
di sua età.
Riguardo alla sua disposizione (dice il suo Bio-
grafo) questo celebre poeta sembra avere posseduto
un buono e amabil cuore ,* ma la sua estrema sen-
sibilità, una eccellente qualità in un poeta allor-
ché temperata con filosofia , produsse quella singola-
rità e veemenza di carattere, la quale die tan-
to affanno e disagio a tutti i suoi conoscenti, ma
particolarmente ase stesso, Era egli polito e con-
discendente verso coloro che trattavanlo con rispet-
to , ma altiero verso quelli che diportavansi ceco lui
con alterigia. Egli non conosceva inganno ; era un
vero amico ,ed un aperto inimico ,* e non poteva ne
chili are un benefizio ed obbligo ,ne tampoco una in -
Russia Tom, IIL N S.rH-
RUSSIA^


RUSSIA
ÌgtttrU. Passionato, e non di rado sconsiderato ne >
suoi proseguimenti', soffrire non poteva la minima
opposizione; e sovente riguardava le pii triviali
circostanze come il maggiore de’mali. La sua strame
dinaria fama, ì molti favori che /’ Imperatrice gli
conferì, l'indulgenza ela venerazion de'suoi ami-
ci, avrebbon potuto renderlo fortunato al? estremo,
> egli avesse intesa V arte d' esser tale.
viveva concepito una grande, forse troppo gran-
le, idea del carattere e dei meriti di un veropoe-
■a, ne con pazienza soffrire poteva il vedere questa
, ' anc » che fu eonsegrata da
mero, Virgilio, e da altri grandi uomini, profa-
nità da persone senza intelletto od abilità. Questi
Pretendenti, ei diceva, offendon il Pubblico con
ero sciocchezze in rima; e vestono i loro mestruo-
-1 concetti coll'abbigliamento delle Muse. il p„p.
hco sì arrettrada essi con disgusto ed avversione
ingannati dalla loro apparenza trattano con ir-
iverenza que’figli del Cielo le vere Muse
Gli esempi di Lomonozof a Sumorokof hanno
erv,to a diffondere uno spirito di poesia, ed un
susto per polita letteratura fra i Russi, e eia
veggonsi succeduti da numeroso stuolo di poeti (a).
i questi accennerò uno scrittore che si distinse pel
comporre .1 primo Epico poema in lingua Russa.
MicheleKheraskof, di nobile famiglia, fuemi-
nen-
Cti l m!! dtM77T '


hente in ogni specie di componimento. Le sue-
Opere sono , un Poema sopra F utilità della scien- 1
za; parecchie Tragedie e Commedie ; Odi Pin-
dariche, Anacreontiche, Favole, Idiìj, e Satire;
un romanzo chiamato Àriadne in Tebe; Numa
Pompilio; un poema in quattro Canti, in onore
della navale vittoria sopra 2 Turchi alla battaglia
di Tchesmè ; ma il pezzo, per cui egli acquistò fa-
ma più sublime, è tm Hpìco poema in dodici
Canti, chiamato la Rossiada , scritto in Jambica
misura dì sei piedi in rima. 11 suo soggetto è la
conquista di Casan da Ivan Vasilievitch II, o co-
me 1’ Autore si esprime : lo canto la Russia libe-
rata dal giogo de" Barbari ; la possanza de" Barbari
fiaccata , e il loro orgoglio umiliato ; io canto le ris-
se e ì sanguinosi conflitti delle antiche .Armate ; il
trionfo della Russia , e la suggezióne di Casan a
Quest’ Opera viene grandemente ammirata dai na-
tivi ; e può a giusto titolo considerarsi come for-
mante un Epoca nella storia della loro poesia, II
generale piano sembra bene disposto (a); gli even-
ti seguonsi l’un F altro in una rapida ma ordi-
nata successione; e la imrnaginazion del Leggitore
è ritenuta vivace dalle frequenti scene di terro-
re,
N »
RUSSIA
( a ) Un racconto di questo poema in lingua Te-
desca è dato nel Giornale di Peterburgo pel 1779
Voi. j. p, 388 , nel quale il contenuto di ciascun
can-


SLUSSIA
* re, in cui 1’ Autore sembra particolarmente spie-
~gare i suoi robusti talenti. II soggetto è oltre
modo interessante i Russi; e il poeta si è artifi-
ziosamente imbevuto della popolare credenza per
la introduzione di Santi e Martiri pel meccanis-
mo del suo poema .
Mr. Le Clerc c’ informa, che questo poema 3
mentre contiene parecchi sorprendenti passi di
gran bellezza, è in molte parti mancante in ar-
monia ; un difetto ( egli aggiugne ) che f Autore
potrebbe toglierlo col ritoccare e correggerne la
mancanza.
Mr. Kheraskof nel presente regno ebbe le ri-
compense dovute a’suoi straordinarj talenti, coll’
essere decorato del grado di Vicepresidente del
Collegio delle Miniere, di Consiglierò di Stato,
e amministratore della Università di Mosca.
Lomonozof e un raro, e forse l’unico esempio
di un Russo di basso rango, che non fosse eccle-
siastico , il quale sia pervenuto da una si infima
condizione a grand’ eminenza in letteratura. Ma
probabil è che tai esempi ben presto cesseranno
d 5 es-
canta viene minutamente delineato. lo una fiata
cominciai una traduzione di questa rivista, e dei
contenuti di ciascun canto , con disegno dì presen-
tarla alLeggitore ; ma tralasciai l'impresa , perchè
i materiali per quest'Opera mi si accrebbero oltre
a quella misura che da principio aveva ragione a
temere . *


«Tessere incomuni; mercecchè le scuole istituite-
da Catterina in ogni provincia del suo amplamen-*
te esteso Impero, faciliteranno l’acquisto di scien-
za tra la più infima classe del popolo, osservan-
dosi già che lo zelo per ricerca si è sparso fra i
nativi ; e ì 1 onore e la promozione sono conosciu-
ti per isperienza essere i sicuri compagni per Iet-
terai) acquisti. In fatti tal è lo spirito con cui
T Imperatrice protegge e incoraggisce la scienza,
che appena un’ Opera di merito fa la sua com-
parsa in Pubblico, che immantinente V Autore
riceve contrassegni di distinzione o liberalità.
A divulgare un gusto di letteratura fra i suo*
sudditi, Catterina stabilì un Commissariato nel
1768, per ordinare e scpraintendere ai volgariz-
zamenti dei Classici, e dei migliori moderni Au-
tori in Russo linguaggio; e accordò mila lire iter-
line all’ anno per supplire alla spesa di tali ver-
sioni .
La seguente è una Lista dei volgarizzamenti
che comparvero innanzi li 8 Luglio 1774 («)•
La Batracbomyomacbia di Ome ro ; i caratteri di
Teofrasto ; Eliano ; Erodiano ; Diodcrro Siculo ;
Terenzio; Cicerone de Finibusi i commentar) di
Cesare ; tre epistole di Ovidio ; le sue Metamor-
fosi in prosa; Tacito de moribus Germanorum ;
Pa-
N ?
RUSSIA
(4) Vedi Russ. Bit. pel 1775, P» 74-


RUSSIA
- Paterculus ; Valerius Maximus ; Stritter Memoria
- populorum olir» ad Ùanubium incolentium e Script.
Byzan. tìist. erutx ; Racconto di Muller degli an-
tichi abitanti di Russia ; viaggj di Gmelin in Rus-
sia ; Trattato di Sua Maestà Prussiana pel fare e
richiamar leggi. Considerazioni di Montesquieu
sur la grandeur &la decadence des Romains ;j{
suo Lisimaco ; Dialogo di Sylla ed Eucrate ; £>
sai sur le goni , e Tempie de Gnide ; trattato di
Dimsdale sopra l’inoculazione; Carlotais sur Ve-
ducation ; istoria e trattati della Società d’ Am-
sterdam per ricuperare annegati ; l’lmpero Otto-
mano; la repubblica di Ragusi, della gran Bre-
tagna, del Portogallo, del regno di Prussia, dal-
la Geografia di Busching ; il Candide di Voltai-
re; un Dialogo di St. Evremond fra tre persone
tli differenti sentimenti; vari articoli dall’Enci-
clopedia; Justi Fondazion del potere e felicità
degli Stati ; Calliere de la maniere de negozier
aver les Souvrains ; Compendiò di Rousseau del
progetto di St. Pierre d'une paix perpetrile ; St.
■Reai Cospnration des Espagnols contee la republique
de Fenice ; Vertot Kevolutions romaines ; Mably
bistoire gregne; riflessioni Chinesi dal linguaggio
Manshur ;il mon do visibile ; Lambert Trote de
ì amine ; Tasso Gemsaleme liberata ; viaggj di
Gulliver; Giuseppe Andrei ; JoKathan Wild thè
C,reaf, Amelia; dei Ventriloquaci; Gelberto Bet-
schwester; l’arte d’essere polito; lettere sopra
mol-


molti medici e filosofici soggetti ;la Chimica di -
Macquer ;il dovere di un Uffizale ; dizionario '
dell’Accademia Francese , sopra il vantaggio <T
istruire la gioventù in classica letteratura ; Rol-
lin belles lettres ; viaggio di Bell in Russia.
Questa Lista accenna 83 libri, le cui versioni
stanno sotto i torchj ; 78 delle quali versioni sta-
vansi facendo ; e 63 che il Commissariato propo-
se fossero volgarizzate.
Ho ricevuto un distinto novero delle seguenti
versioni che poscia fecersi. La Henriade ; Diable
Boiteux ; Opere di Gellest ; Anderson storia del
commercio ; Robertson storia di Carlo V dalla
traduzione francese ; Pallas Sambungen Mongolis
c ben Volke ns ckaften\ gramatica Inglese ; Iliade dì
Omero ; Eneide di Virgilio ; dialoghi di Lucia-
no; il paradiso perduto di Milton; Coyer histo-
ria de Jean Sobieski ; Montesquieu Esprit de loìx ;
Mailer histsria di Danimarca ; istoria generale
de’ viaggi ; egloge e georgiche di Virgilio ; Cicero
de natura Deorum ; Opere di Platone; Esiodo;
Coxe scoperte Russe ; les Incus de Marmontel ;
Bielfield politiche istituzioni ; histoire de la mai-
son de Brandeburgh ; Memoìres de Sully ; Commen-
tar) di Blackstone ; bist. Jlug. Script. Sex ; Saggio
di Pope sopra l’uomo : Loke sopra 1 educazione J
Livio; parecchie Epistole e Odi di Orazio; Young
giro di sei settimane, volgarizzate per ispezial
or-
N 4
RUSSIA


■ivU-bii A
Ll-
E ordine dell’ Imperatrice, ad oggetto di diffondere
la scienza di pratica agricoltura ec.
Riguardo poi alla classica letteratura; il greco
linguaggio non è ancora insegnato che in poche
scuole ; è appena noto ai secolari ; ed è una rara
qualità anche tra il Clero regolare, e non di ra-
do coltivato da persone ben educate. Molti dei
Classici sono stati volgarizzati dai nativi nel Rus-
so linguaggio; parecchie edizioni de’più appro-
vati Autori greci e romani sono state pubblicate
an Mosca e Peterburgo ; ma gli Editori furono
principalmente stranieri, incoraggiati in quest’ at-
tentato dal padrocinio di que’ tra Nobili Russi che
non sono ignari in antica letteratura, e vengono
ecitati dall’ aspirante genio della nazione . Tut-
tavia fra i nativi che hannosi reso illustri in que-
sto ramo di scienza , non deggio ommettere il
nome di Platone Arcivescovo di Mosca, eminen-
te per classica letteratura ; e fra i naturalizzati
stranieri, quello di Eugenio Arcivescovo di Sla-
vensk eKerson, che, nel vero spirito dell’origi-
nale , ha tradotto in versi esametri 1’ egloghe e
georgiche di Virgilio, un’Opera stampata in fo-
glio a spese del Principe Potemkin, e porge un
magnifico modello di tipografia. Questo stesso in* 1
gegnoso Autore impiegasi nel volgarizzare nello
stesso linguaggio V Eneide, e già nella version è
di molto inoltrato.


LIBRO VI.
CAPO I.
Conghetture sopra la popolazion e le rendite dell'
Impero Russo - Banco di assegnazione - Car-
ta corrente .
OE rammemorassimo le Varie opere ultimameli-'
te uscite in Inghilterra riguardanti la popo-
lazion della gran Bretagna, e la sorprendente dif*
ferenza tra i computi del Dr. Price da una par-
te , e Mrs. Wales e Howlett dall’ altra, in un
paese ove i registri delle nascite e morti suppon-
gonsi regolarmente tenuti, ed ove non vi è im-
pedimento veruno alle nostre ricerche , non sa-
remmo sorpresi d’incontrare una molto piu gran-
de incertezza rispetto alla popolazione di Russia,
considerando T immensa estension dell’ Impero,
le varie nazioni che Io compongono, la difficol-
ta del procurare esatta intelligenza, e gl’ impe-
dimenti che incontransi a una libera ricerca, nè
possiamo credere stravagante , che alcuni Autori
abbianla stimata 18,000,000 di abitanti, ed altri
unicamente 14,000,000.
Sot-
RUSSIA


imsiA
- Sotto questa riflessione apparir potrebbe pre-
suntuoso in uno straniero, che dimorò in questa
Metropoli unicamente pochi mesi, l’attentar di
esporre una positiva informazione sopra un sog-
getto sì intricato. Tuttavia confidando nella in-
genuità del Leggitore, io sottommetto il seguen-
te abbozzo, dal quale alcune generali deduzioni
possono dedursi rispetto al numero degli abitanti
contenuti in questo vasto Impero.
Conforme all’ultima numerazione fatta nel
1764, ì maschi che pagarono la capitazione
ascendeano a . Col dupplicare (a )
adunque questo numero per le femmine, noi
abbiamo pegli abitanti in quelle provincie sog-
gette alla capitazione Anime
1 '
Nei nuovi governi di Mohilef e
Polotsk, ultimamente smem-
brati dalla Polonia , e che con-
tengono 730,000 maschi pagan-
ti la Tassa, per la stessa moda
di computo sono 1,460,000 .
Nell’
{a ) Voltaire nel suo computo della popolazione di
Russia , invece dell' unicamente raddoppiare , tri-
plica il numero dei maschi paganti il tributo ; e
mentre ei computa /’ incremento per le nascite , non
degna accordare la diminuzion per le morti ,


Nell’ Ukrania (a) , che conforme
alla revisione del 1764, conte*
neva 955,228 maschi, sono —* 1,910,456.
II governo di Revel nel 1773 —— 176,000.
Riga e Livonia 447,360.
’W'iburgo 117,998.
18,838,510
Siccome in questi calcoli non inchiudonsi i No-
bili e le qualificate persone, nè tampoco il Cle-
ro, l’Armata, la Marina, i Cossachi Siberiani,
le Tribù dei vaganti Calmuchi , i Laplanders, i
Saymoyeds, gli abitanti delle provincie cedute al-
la Russia dai Turchi , ed altri che sono esenti
dalla capitazione, possiamo a ragione aggiugnere
per tutti questi 4,000,000 ; e la vera popolazion
dell’intiero Impero ascenderà a 22,838,510.
Non posso evitare in questo luogo dal prende-
re notizia di una obbiezione, la qual è stata fat-
ta
RUSSIA
(a) Nell' Ukrania nel 1772, eranvi i seguenti
numeri di nascite e morti , dalle quali il Leggito-
re che 'versato sia ne' calcoli di questa sorta com-
puterà la popolazione .
Nascite. Morti.
Maschi 38,630. 26,746.
Femmine 35,561 . 24,238.
745* 9 1 • 50,984-
Bus. Hi si. Mag. IX. p. 459, ec.


RUSSIA
ta a questa maniera di calcolare*. Viene addot-
to , che quantunque all 1 ultima numerazion nei
j le persone paganti il tributo ascendessero
a , tuttavia, che dopo quel periodo il
loro numero era stato considerabilmente diminui-
to dalla guerra co’ Turchi, dalle campagne in
Polonia, dalla rubellione di Pugatchef, e dalia
peste che con grande violenza proruppe in Mos-
ca , e nelle meridionali parti dell’ Impero ; da
queste circostanze 1’ Autore del saggio sopra il
commercio di Russia ha ridotto la popolazione a
quattordici milioni (a ), Riesce molto difficile
rispondere ad una obbiezione, la quale non nasce
da particolari, ma da generali fatti ;e la quale
mentre stabilisce la diminuzione, non presta nel
tempo stesso verun attenzione all’ acquisto di nuovi
sudditi.
Gli argomenti dedotti dalla conghiettura posso-
no sembrare render ciò probabile, che le distru-
zioni di guerra e peste abbiano prodotto la per-
di-
(a) Le dernier dénombrament du 1764 a pu
donner un total de 17 a 18 millions d’habitans
des deux sexes, tout compris : mais ce calcuì,
sans doute éxadt à cette epoque , ne peut Tètre
depuis la guèrre de la Pologne & de la Turquie,
depuis la dernière reVolte, & sur tout depuis la
peste. Nous croyons donc pouvoir avaneer qu'il
n’y a plus que 6 millions d’hommes en Russie,
Bcc. Essai sur le commerce de Russie, p, 31 -


dita d’incirca 600,000 sudditi ; mentre quelle de-
dotte da materie di fatto positivamente provano,
che T ultima numerazione ha grandemente supe-
rato questa diminuzione .
Per 1’ acquisto delle provincie smembrate dalla
Polonia, almeno un milione cinquecentomila ani-
me sono state aggiunte agli abitanti dell’ Impe-
ro . Oltre ai nuovi sudditi dei Distretti bordeg-
giami sul mar nero, che furon ceduti dalla Por-
ta , molte migliaja di famiglie Greche e Armene
emigrarono dalla Crimea Tartara, ed accrebbero
le Colonie di parecchie nuove Citta e Villaggi
lungo le rive del Dnieper all’ ingiù, delle cate-
ratte ; e dee osservarsi, che dopo il solido stabi-
limento di pace, la sicurezza e 1’ ordine derivati
da una più stabil legislatura, Io stabilire medici
e chirurghi ne 1 nuovi governi, gli aggiunti pri-
vilegi che l’lmperatrice ha conferito sopra i mer-
catanti , i borghesi, e paesani della Corona, la po-
polazione si è considerabilmente aumentata {a) in
molte parti de’ suoi estesi dominj. Tutte queste
considerazioni debbono al certo rovesciare ogni
obbiezione al generale calcolo di fra o 2.3 mi-
lio-
RUSSIA
(a ) Posso produrre al Leggitore le seguenti in-
dubitatili prove di quest ’ aumento .
TV


Rùssia
lioni peli’ accurata popolazion dell’ lmpero Russo 4
So
Tavola delle nascite e morti pel 1776 e 1777
nel governo di Tver.
Maschi Na^ e - Morti,
Femmine <g, 37 JoS*. %zl \]\l ,
J 4»44 6jSl Ì623S 6 9 22
r Lcsglto j e probamente osserverà come io fe-
\iat°rUf? ran e siu P ore . il eccesso delle
+?Z/ S T a U mortl ' S<? noi panniamo le due
tavole , troveremo , che nel 2777 4* .?!£
» p'rfTrtì “"1 UsU nH Gtorna *' di Peterbur,
g pel 1781 , pubblicato per autorità , troviamo Ir
Zf Z J° V r° AÌTwr •*** r 7 B O 4W
fL' W , S > 9013 “1096! i matrimoni
,6n ~ìJs Ta ’ ‘ “f 431 J ’ /f /«»wiJ
co ’ L a , Uinento adunque delle nascite do-
Hi Hi J SCend '“ S"l> e recce "° dolio Z-
UnH Jol ° anM 1 780 sopra le morti , 13,033
Nd e °N«ci t e dÌ N ° VOBOrod Ùi furono
Maschi T r , s Mo, V '
Femmine ggi 5 4^®
Nel rj79 U Lista fu
Nascite. Morti
Maschi 93 37 g ‘ •
remmme 7129
7154,
Col


So bene ( a ), che la importante questione circa le ■
finanze Russe non è meno difficile di quello che
risguarda la popolazione ; e tutta la notizia che
potrei dare si riduce alle seguenti particolarità *
Le rendite di Russia, oltre a quanto pagasi
dalla Ukrania, e dalle provincie conquistate so-
pra la Svezia, principalmente nascono dalia ca*«
pìtazione, dalle gabelle di entrata e uscita, dall’
Excise sopra il sale, sopra le terre della Corona
e della Chiesa, della Zecca, e vendita di spiri-
tosi liquori ec*
La
RUSSIA
Col paragonare queste due Liste, l' eccesso delle
nascite nel 1779 sopra quelle del xyjj fu 1505 , e
il decremento* delle morti 603 ; il che porge un au-
mento dì popolazione per quell ’ anno unicamente dì
1908 anime .
(a) Busching , nel suo Erdbesscbreibung , com-
puta la popolazione di Russia a 20 milioni ; Sues*
slich Voi. 2. p. 213 usq. 24. Mr. Le Clerc hist.
mod . p. 177 er. Sopra g/z jffr.rz fondamenti come
que' allegati dall' v Autore del saggio sopra il commer-
cio di Russia ai 19 ; ma ei cadde nello stesso er+
rore pel numerare le cause che tendono a diminui-
re la popolazione , senza prendere in considerazio-
ne quelle che ajutano ad accrescerla . L'Evesque nel
Voi . 4. p. 480 , stabilisce il numero a 19,050,000 .*
ma allora egli evidentemente manca nel porre gli
abitanti dell ’ Ukrania , Siberia , ed i Cossachi, uni-
camente a 300,000 . Tuttavia aggiugne : mais la
plupart des Segneurs assurent que la population
est considerablement augmenteé dans hurs Villa-
ges depuis la deridere revision.


RUSSIA
•La capitazione fu introdotta nel 1711 da Pie-
tro I ; e all’ avvenimento della regnante Impera-
trice, venne esatta da tutte le persone , tranne
i Nobili ele qualificate persone, il Clero ,la Ma-
rina ,I 1 Armata, ì Cossachi, gli abitanti deir
Ukrania e le conquistate provincie . Tutti que*
eh’ erano soggetti a questa Tassa venieno ratatt
in differenti proporzioni, comecché fossero mer-
catanti , borghesi, o paesani. Pel Manifesto del
1775 promulgato alla conclusion della guerra co v
Turchi, i mercatanti furono esenti da questa
Tassa; ed ora non comprende che i borghesi e
i paesani,
Ogni quindici o io anni il numero degli abi-
tanti dellTmpero viene ordinariamente preso; e
in ciascun Distretto soggetto alla capitazione ,
tutti i maschi, i fanciulli come altresì gli adul-
ti, sotto la descrizione di un borghese o paesano
sono tassati (a ) ; da quel periodo la medesima
Tas-
(a) Non è agevol materia V esporre una chiara
nozione di questa Tassa , non tanto dal complicato
metodo di' imporla, quanto dai diversi cambiamenti
prodotti nella maniera del tassare . Un borghese pa-
ga ordinariamente 4 Sh. sd. all ' anno ; un paesano
della Corona in alcune congiunture 8 Sh. in altre
4 S. 4 d \ un paesano di un individuo i —
Ciascuna persona esercitante il mestier di Sartore 3
Pa-


Tassa viene regolarmente pagata fino alla pros- ’
sima revisione, comunque la popolazione di quel.
Distretto accresca o diminuisca ; nell’ ultimo ca-
so gli abitanti o i proprietarj sono tenuti sup-
plire alla mancanza; nel primo, la Tassa non
viene aumentata, e per conseguenza riesce mol-
to più agevole sopra un vasto numero di perso-
ne . I proprietarj deggion mallevare il pagamento
del dinaro a cui sono ratati i loro paesani.
In consonanza all’ultima revisione nel 1764, quest’
imposta produsse una Somma di lire 1,36? >935 -
Al principiare della guerra Turca venne aumen-
tata a quasi 2,000,000 ; ma , siccome fu di nuo-
vo ridotta alla conclusion della stessa guerra, noi
. m sta-
li ossìa
Fabbro , Calzolaio , Muratore , od altre simili ma-
nifatture , e che arrolad nella compagnia di una
Città , paga annualmente oltre la Capitazione , z Sh+
Ogni paesano che lasci il suo Villaggio per traffica-
re in Peterburgo , Mosca , o altrove paga $d alla
Corona pel suo passaporto . Queste e molte altre si-
mili Passe sono tutte collocate sotto il capocenso
I Di ssenzienti o antichi credenti nella Chiesa Rus-
sa pagano doppia capitazione . Alcuni borghesi e
paesani, come i Yamshics che somministrano Caval-
li alle poste , ed altri , sono esenti dalla capitazio-
ne ; altri la pagano col lavoro ,* alcuni in pelli,
ec. Io giudico impossìbile il prestare uguale atten-
zione ad ogni oggetto ; e francamente confesso , che
tra la varietà d ’ informazione eh' ebbi in Russia ,
non mai perfettamente intesi ciascun mode di Tas-
sa nella capitazione.
Russia Tcm* 111 . O


RUSSIA
stabiliremo il suo netto prodotto alla originale
‘Somma di ; quantunque un tale com*
puto sia piuttosto inferiore che sopra il suo rea!
valóre, poiché i mercatanti, invece della capita-
zione, ora pagano un per cento dei loro Capita*
li impiegati in traffico.
I governi di Mohilef e Polotsk, smembrati
dalla Polonia , sono tassati a lire 74,460, nella
seguente maniera. Ciaschedun maschio in quelle
provincie viene ratato ad 1 Sh. ?d ;e il proprie-
tario , per la liberta del distillar e vendere spi-
ritosi liquóri, paga altresì alla Corona, iod per
Ciascun paesano . Siccome queste provincie con-
tengono 730,000 maschi soggetti alla capitazione,
la sua rendita in quest’ articolo ascende alla so-
vraccenata Somma di lire 74,460.
Le gabelle per le importazioni ed esportazioni
ascendono a lire 760,000.
L Excise sopra il Sale, che viene appropriato
alla borsa privata delia Imperatrice, produce ad
un giusto computo lire 400,000. Sua Maestà ha
due volte diminuito il prezzo del Sale quasi 30
per cento.
Le miniere (a) il monetaggio, ele gabelle so-
pra il ferro alla fucina, rendono lire 679,184
esclu-
(a) Questo monopolio è stato abolito dopo lamia
partenza dalla Russia.


esclusivamente dai profitti del coniare 1’ oro e
I’ argento trasportato in Russia. !
Le terre ecclesiastiche, le quali son ora annes-
se alla Corona, producono lire 400,000 incirca;
parte di questo dinaro è destinato a pagare gli
Arcivescovi, Vescovi, e Clero regolare , pei man-
tenimento di parecchi Monisterj, e per le pen-
sioni degli uffiziali e soldati accomiatati dal ser-
vizio . Il rimanente, che appartiene alla privata
borsa, ascende a 300,000 Rubli incirca ~ lire
30,000.
La vendita de’spìntosi liquori forma al presene
te quasi un terzo della rendita Russa. In ogni
parte dell’ Impero , tranne V Ukrania, e le con-
quistate provincie, la Corona sola ha. il privile-
gio di vendere spiritosi liquori. Il vasto aumen-
to di questo ramo di finanza meglio apparirà dal-
la seguente Tavola.
Fino al 175* fu presa in appalto per lire 540,000 ;
fino al 1770 per lire 6z0,000 ; fino al 1774 per
per lire 900,000. Per la nuova Ferma ch’ebbe
luogo nel 1779, fu venduto pei quattro susseguen-
ti anni alla Somma di lire 1,800,000; e probabil-
mente sarà accresciuto il prezzo alla conclusion
della presente Ferma ; di questa Somma Peter-
burgo e Mosca pagano lire 464,000.
Le gabelle Stamp , il monopolio del Rabarba-
ro , delle ceneri per fare il sapone , e delle
ricche pelli, e i tributi delle pellicie e pelli, ed
Ox al-
RUSSIA


HUSS'A
- altre 1 asse che sono state ommesse (a), possiam
1 computarle a lire 500,000, ( b )
Ricapitolazioni dei diversi artìcoli ,
Capitazione lire 1,362,935*
Rendite deli’Ukrania 49,381
Conquistate provinole * 119,010
Provincie smembrate dalla Polonia 74,460
Dogane - "--■■■■-
Sale 400,000
Oro e argento dalle Miniere, )
rame , profitti del monetaggio ,)
gabella sopra il ferro alla fucina )
Ferma di spiri osi liquori *—» j,800, 000
Terre ecclesiastiche 400,000
Stamp ed altre Tasse ommesse
Lire 6,144,968
Curioso è l’osservare come il graduale aumen*
to di civilizzazione nell’ Impero Russo sia stato
seguito da un graduale aumento nelle sue rendi-
te . AH’ avvenimento di Pietro il grande ascen-
deano esse ad un 1,000,000 di lire ; e alla sua
morte ad un 1,600,00.0. Elisabetta le elevò a
3,600-
{ a ) Specialmente i profitti dal monetaggio dell ’ oro
e argento che 'vengono importati.
(b) In tempo di pace Sua Maestà ordìnariamen-
te assegna aco,ooo lire all' anno peli'oggetto deir
edifìzio ,


2,600,000; allorquando la regnante Imperatrice"
ascese sul trono, produceano 4,400,000 ; ora sor-»
passano li 6, 000,000 , e sen vanho sempre accre-
scendo * Di questa rendita le spese dell’ Armata
e della Marina ascendono a 3,072,485; quelle del
civile stabilimento a 2,272,483; e il rimanente ,
o lire 800*000 > viene appropriato alla privata bor-
sa della Imperatrice, Ma è difficile il concepire
com 1 ella sia abile a mantenere la magnificenza di
sua Corte , il numero di pubbliche istituzioni , le
numerose fabbriche che sono costrutte a sue
spese, la liberalità con cui ella incoraggisce le
arti e le scienze , gli acquisti eh’ ella continua-
mente fa in ogni paese d’ Europa , e gl’ immensi
regali ch’ella impartisce sopra i più favoriti de T
Suoi sudditi.
Le rendite di Russia possono cohsiderabilmen-
te aumentarsi in caso di bisogno, come si vide
nell’ ultima guerra, peli’ aumento della capitazio-
ne , e per 1’ aggiunta di molte nuove gravezze.
Deesi eziandio osservare, che nel 1775 T Impe-
ratrice remise 57 Tasse, e dieci nel seguente
anno .
II grande sostegno dell’ ultima guerra fu un
nuovo banco , chiamato iì banco di assegnazione ,
li quale fu stabilito durante le ostilità cònfra j
Turchi , allorché la moneta di rame non poteva
essere coniata con sufficiente speditezza per sup-
plire alle necessità dello Stato . I biglietti di Ban-
O 3 co 3
RUSSIA


HUSSTA
co, al valore di lire dieci , e lire x y (a) , e lire io ,
in rame furono promulgate. Questi biglietti ve-
nieno cambiati ai Banchi in Peterburgo e Mosca ,
Il primo che visitai era un edifizio di mattoni, con-
tenente arcate Volte, ciascheduna capace di con-
tenere lire 400,000 di rame coniato in sacchetti
amonticchiati l’uno sopra 1* altro; in alcuni il di-
naro era già collocato, e gli altri stavansi prepa-
rando per ricevere il rimanente. Diffidi è veri-
ficare quantità di questa carta corren-
te, Gli uffiziali del Banco m’informarono, che
ciascun biglietto già promulgato, aveva il suo
equivalente in moneta di rame ; che il Banco di
Assegnazione aveva, oltre l’edifizio in Peterbur-
go , un altro in Mosca ; il primo conteneva lire
2,800,000 in moneta di rame; e lire 100,000 in
specie d'oro ed argento ; che nell’ ultima 1,200,000
lire in rame erano già depositate, e che 200,000
lire stavansi allora coniando per quell’oggetto.
Conforme a questo racconto nel 1779 i biglietti di
Banco erano stati circolati alla valuta di 4,200,000
lire. Tuttavia supponesi che il numero della cor-
rente carta sia assai maggiore; e molti preten-
do-
(a) Non guari dopo la istituzione di questo Ban-
co y alcuni biglietti di 75 Rubli, 0 lire 15 , essen-
do falsati , que' che portavano una tale valsuta fu-
rono richiamati e distrutti.


Idono, che i biglietti usciti dal governo ascendi-
no almeno a i ,000, e00 di lire.
Al primo comparire di questa carta, non sen-
za gran difficoltà venne accolta spezialmente nel-
le rimote parti dell’ Impero, e lo sconto contra
essa comunemente d’incirca
ghi anche il 6 per cento . Ma il suo manifesto
vantaggio sopra la moneta di rame tosto racco-
mandolla al generale uso; e trovossi tanto bene-
fica al commercio, che Io sconto in favore dell’
argentea specie è unicamente uno per cento, ed
arreca una ricompensa di uno e mezzo per cento
sopra la moneta di rame.
I debiti della Russia in stranieri paesi ascen*
dono , alla conclusion dell’ ultima guerra, unica-
mente a i,000,000 di lire, i quali sono quasi pa-
gati; ma la stessa Somma è stata recentemente
tolta inprestito in Olanda ; e probabilmente i
presenti armamenti contra i Turchi avranno di
molto accresciuto i pubblici dispendi.
O 4
C A-
RUSSIA


CAPO II.
— Spedizione in Cronsiadt Des-
crizione di Crenslot e della Cittadella; dell' Iso-
la Retusari ; e della Città di Cronstadt - Suoi
porti e ridotti - Marina - Osservazioni sopra
la Russia considerata come una marittima poten-
za - Generali osservazioni sopra l' Armaia
Russa.
Russia
T * Ammiragliato, (a) che giace sulla meridional^
'*— i riva del fiume Neva , apposto alla Fortezza
di Peterburgo, fu fabbricato da Pietro il grande ;
ed è una vasta fabbrica di mattoni circondata da
bastioni e fosso ; egli è il grande ricettacolo per
gli allestimenti de’ navigli ; e contiene numerosi
inagazzini di cordaggi, vele , alberi, ancore, le
quali sono spedite a Cronstadt per equipaggiare
la Flotta. Una vasta area, che giace tra la fron-
te deU’edifizio e del Neva , viene occupata per
la costruzione di Vascelli; allorché io fui in Pe-
terburgo , cinque Navi di guerra e due Fregate
erano sui Cantieri (b) .
Ho
(a) Fui informato che risoluzion è presa di tras-
portare r Ammiragliato in Cronstadt ; e che un edi-
ficio a tale oggetto sia assolutamente principiato .
(b) Le Navi di guerra che sono fabbricate in
quc-


Ho già osservato, che nella nostra spedizione
a Peterhof e Oranienbaum noi visitammo Cron-
stadt, una descrizion della quale ho serbata in
questo luogo.
Cronstadt, nei quale porto la maggior parte
della marina Russa è situata, giace sopra l’lsola
di Retusari nel Golfo di Finlandia,' e fu fondato
da Pietro I peli’essere il piu sicuro porto in que-
ste
RUSSIA
questo ridotto sono , nel loro passaggio a Cronstddt,
alzate sopra la secca pe ’ mezzi di Kameels ; queste
macchine furon originalmente inventate dal celebre
De Witt ad oggetto di mandare Vascelli di grande
ampiezza da Amsterdam sopra il Patnpus, e fu-
rono introdotte in Russia da Pietro il grande ì che
ottenne il modello di esse , allorcV ei lavorava in
Olanda qual comune falegname , Un Kameel e com-
posto di due separate parti, i di cui esterni lati
sono perpendicolari , e quegl ’ interni sono concavi ,
formato in tal guisa onde abbracciare il corpo dì
Vascello senff arredi d' ambe le parti . Ciascuna par-
te ha un picciolo camerino con sedici trombe e die-
ci cavicchi , e contiene 20 uomini . Eran eglino liga-
ti ad un Vascello al disotto per mezzo di gomene,
e intieramente attorniavano 1 suoi lati e il fondo;
venendo allora rimurckiato alla secca , i cavicchi
vengon aperti, e /’ acqua viene introdotta finche il
Kameel affonda col Vascello e corre a terra . \Allo-
ra r acqua essendo estratta dalle trombe, //Kameel
s erge , innalza il Vascello , e /’ intiero viene ri-
murchiato alla secca. Questa macchina può elevare
il Vascello undici piedi , 0 in altre parole , puòtrar*
si undici piedi senz acqua,


RUSSIA
ste parti, e come formante un forte riparo per
.mare in'difesa della nuova Metropoli. L’unico
passaggio per cui i Vascelli da carico possono av-
vicinarsi a Peterburgo, giace alla meridionale par-
te di Retusari, fra uno stretto Canale ; un lato
del quale comandato viene da Cronstadt, e l’op-
posto da Cronslot e dalla Cittadella.
Cronslot, che giace sopra una picciol Isola di
sabbia , è un circolare edilìzio di legno, e circon-
dato da lignee fortificazioni eh’escon fuori dell’
acqua : essa contiene una guarnigione di un cen-
tinaio di uomini. La Cittadella è un’altra pic-
ciola lignea Fortezza, costrutta altresì sopra un
vicino banco di sabbia , e capace di tenere incir-
ca trenta soldati ; tutti i gran Vascelli debbon
veleggiare fra Cronstadt e queste due Fortezze,
esposti al fuoco delle opposte batterie ; poiché le
altre parti del Golfo sono unicamente da uno a
undici piedi in profondità. Tutte queste fortifi-
cazioni furono al tempo della loro costruzione
credute luoghi di considerabile forza ; ma ora ri-
conoscono la loro conseguenza piu dalla passata
loro importanza, che da una resistenza che fare
potessero contra F attacco di una formidabile
flotta.
L’lsola Retusari è una lunga lingua di terra o
piuttosto di sabbia, pel mezzo della quale trova-
si uno scoglio di granito . Ella è 20 miglia da
Peterburgo per acqua , quattro dalla spiaggia d’ln-
gria,


I’ria, , e nove dalla Costa di Cardia. La sua cir-
onferenza è di dieci miglia incirca; ederaspar-
a di abeti e pini allorché Pietro 1 la conquistò
[agli Svezzesi.
Ella oggidì contiene più di 30,000 abitanti, in-
:hiudendo i marina] e la guarnigione; i primi
iscendono a n,OOO , gli altri a 1,500 uomini.
V Isola somministra picciola quantità di pascoli,
iroduce vegetabili, e alcuni pochi frutti, come
pomi , uve, uvespine e fragole, che crescono in
juesti settentrionali Climi.
Cronstadt è fabbricato sopra la meridionale orìen-
tale estremità dell’ Isola ,ed è difesa verso il
mare da lìgnei Moli posti in fuori nell’ acqua, e
verso terra da ripari e bastioni. Egli èun luogo
molto solitario, ed occupa , come tutte le Città
Russe, un più largo spazio di terreno di quello
il numero delle abitazioni sembri ricercare ; le
case per lo più sono di legno, tranne alcune che
fanno fronte al porto, che sono dì mattoni stuc-
cati a bianco. Tra le ultime sono l’lmperiai Os-
pitale pe’ marinaj, le baracche, e I’Accademia
pe* marinai ed uffiziali della marina. Quel Semi-
nario conteneva nel 1778 trecento e settanta Ca-
detti , che sono vestiti, mantenuti, ed ammaestra-
ti a spese della Corona ; vengono ammessi alla
età di anni cinque, e possono restare fino all’età
degli anni diciassette. Imparano l’Aritmetica, le
Matematiche. la pittura, la fortificazion e navi-
ga-
RUSSIA


RUSSIA
ga2ione; ed hanno maestri ne 1 linguaggi France-
se, Tedesco* Inglese, e Svezzese . Vengono istrui-
ti negli affari navali, e fanno un annuale corso
nel Baltico fino a Revel.
Cronstadt ha un separato Porto appropriato al-
le navi di guerra, e un altro ai Vascei mercan-
tili . II Porto delle Navi di guerra contiene 20
Vascelli di linea e nove Fregate, alle quali ven-
gono levati gli alberi, i cannoni , e’l sartiame
sul lido. Noi andammo a bordo dell’ Ezechiello
di 80 cannoni, stimata la più bella Nave della
Flotta ; essa fu costrutta sotto la ispezione deli’
Ammiraglio Knovdes, e porta 800 uomini.
Contiguo al porto pe’ Vascei mercantili Vi è un
canale, e parecchi secchi ridotti * cominciati nel
1719 da Pietro I ad oggetto di racconciare le
Navi da guerra ; questa profittevol opera fu ne-
gletta sotto i suoi successori, nè compiuta vide-
si che nel regno di sua figlia Elisabetta ; è stata
poscia ulteriormente abbellita e perfezionata dal-
la presente Imperatrice; ed ora impiegasi per
fabbricare come altresì per dare carena ai Vascel-
li di linea »
ALa estiemita di questi ridotti vi è un gran-
de riserbato/o di 568 piedi in lunghezza, il qua-
le contiene acqua sufficiente, e mezza quantità dì
più per somministrare a tutti i ridotti ; la quale
viene introdotta in esso pe’mezzi di una macchi*
;.>a a fuoco, il diametro del quale cilindro è di
sei


sei piedi. La lunghezza di quest' opera , dal prin-
cipio del canale al termine dell’ ultimo ridotto,
4iii piedi. I lati dei ridotti sono di pietra , e
il fondo è di granito ; son eglino 40 piè profon-
di, e 105 larghi; e sono capaci di contenere no-
ve Vascelli di guerra sopra i Cantieri.
Nulla può somministrare una più sublime idea
delle vaste abilita e del perseverante genio di
Pietro il grande, quanto la situazione in cui egli
trovò la marina Russa ,e lo stato in cui egli
la lasciò. Avvegnaché nei principio del suo regno
ei non possedesse che un semplice Vascello nel
Baltico , tuttavia nel corso di pochi anni egli al-
lestì una Flotta di cinquanta Navi di linea , che
veleggiavano dominatrici di quel mare .
Sotto i suoi successori la marina Russa venne
grandemente negletta ; ed era in una sì pessima
condizione all' avvenimento della regnante Impe-
ratrice , che può dirsi aver essa pressocchè ugual-
gliato il grande predecessore di lei nella creazio-
ne di una nuova Flotta; invitando essa parecchi
Inglesi Capitani e fabbricatori di Vascelli in Rus-
sia, e specialmente F Ammiraglio Knowles, fa-
moso per la sua perizia in navale architettura . Sotto
gli auspizj di una tale Sovrana F Europa in questi
recenti tempi vide con istupore la bandiera Russa
spiegata nell'Arcipelago , e la Flotta Turca anni-
chilata in Tchesmè da una squadra dal Nord .
La Russia produce ogni articolo necessario pei
la
R.USS! A


RUSSIA
•la costruzione e per 1’ allestimento de’Vascelli,
che vengono principalmente fabbricati in Cron-
stadt, in Peterburgo , e Arcangelo ; que’ costrutti
in Cronstadt e Peterburgo sono formati con quercia;
laddove que’ in Arcangelo sono fatti con larice ;
e questi ultimi sono meno acconci dei primi per
un conflitto. Per supplire alle darsène in Cron-
stadt e Peterburgo , la quercia viene spedita dal-
la provincia di Casan ; FUkrania ed governo di
Mosca somministrano il canape ; gli alberi pro-
curaci dalie ampie foreste tra Novogorod e il
golfo di Finlandia , oppure vengono somministra-
ti dalle provincie ultimamente smembrate dalla Po-
lonia. Pece e pece lìquida ottengonsi da Wiburgo.
Le manifatture de’cordaggi e delle vele sono
stabilite in differenti parti dell’lmpero; e i ma-
gazzini di Peterburgo e Arcangelo sono sempre
abbondevolmente forniti in larga copia di entrare
bo quegli articoli *
Lista della Russa Marina in Ottobre , 1778.
Vascelli di Linea -
Nomi. Cannoni. Stazione . Quando fabbricati
1 Ezechiel 80 Cronstadt 1773 .
2 Isidoro 74 Detto 1772 .
3 Sant’Andrea 74 Detto 1770 .
4 Clemente 74 Detto 1770.
5 Tchesmè 74 Detto *77°*
6 Via-


6 Vladimir 66 Detto i 77 1.
7 Vekeslaf 66 Detto 1771*
BDe Neiss 66 Detto 1772.
9 America 66 Detto fill-
io Perislaf 66 Detto 1772 ,
ji Usevold 66 Detto 1769.
12 Demitri 66 Detto 1771 .
Donski
23 Pam ed Eu- 66 Detto -*77°*
statia
24 Vi&or 66 Detto j77x.
15 Europa 66 Detto 1768.
16 Saratof 66 Detto 1765.
J 7 Pobeda 66 Detto 1770.
18 Ratislof 66 Detto 1769.
19 Miranositz 66 Detto 1771 .
20 Pobidnosovitz66 In Cronstadt
rifabbricato
21 Conte Orlof 66 Revel 1770.
22 Alessandro 66 Detto -1772-.
23 Boris e 66 Detto 1773 .
Glebb
24 Ingermaland 66 Detto 2773 .
27 Asia 66 Detto 1773 .
2 6 Ignoto 66 Cronstadt 1777.
27 Detto 66 Detto 2777.
28 Detto 66 Detto i 777 •
19 Detto 66 Detto 1777.
30 Detto 66 Detto 2777.
No-
RUSSIA


RUSSIA
Nomi . Cannoni. Stazione . Quando fabbricati,
Vascelli di Lìnea pronti a lan-
ciare e fabbricare num . 8 fab-
bricati in Peterburgo ; tre di Can-
noni 74 ; e cinque di Cannoni 66 .
Fregate.
1 San Michele 32 Cronstadt 2774.
2 Kassevoi 3* Detto 1774.
3 Leeskoi 32. Detto 1773.
4 Pospeskoi 32 Detto 1774.
5 Boemia 32. Detto *774*
6 Ongherìa 32 Detto 1774.
7 Nordeskoi 32 Detto 17 69.
8 Eustasia 32 Detto 1768.
9 Pomosknoi 32 Detto 1768.
Fregate due pronte a lanciare ;
una di 28 Cannoni, 1’ altra dt
20 j la prima fatta inPeterbur-
go, r altra in Arcangelo ; e 4 a
fabbricare di Cannoni 20; cioè
due in Peterburgo, e due in
Arcangelo.
Prames : j. V Elefante di 36 Cannoni ; 2 , I : Igno-
ta to di 36; 3. Leopoldo di 18; 4. Barsa di 18,
Gallee joi in Peterburgo; 3 in Cronstadt; e
5 in Revel.
In


In tal guisa l’Armata navale di Russia nei Por-
'l del Bal tico ed Arcangelo consisteva al ter-
minare dell’anno i 7 78, di 38 Navi di linea, j S
Fregate, 4 Prames, e 109 Galèe.
Di questo numero incirca 2 8 Vascelli di linea
e dieci Fregate inchiudendo quelle fabbricate con
larice, erano pronte per immediato servigio . Tut-
tavolta in caso di necessità 0 pericolo, la Russia
producendo tutti i materiali per la costruzion ed
allestimento de’ Vascelli, la sua Marina potrebb’
essere tosto considerabilmente accresciuta , della
quale ne ho data una notabile prova in una pre-
cedente occasione (b). Ma quantunque la Russia
dopo il principio di questo secolo abbia fatto sor-
prendenti progressi nella Marinale rapidamente
divenuta più poderosa sui mare de’ vicini regni
nel Nord, tuttavia in navali affari ella dee con-
siderarsi ancora nella sua infanzia, riconoscendo
dagd Inglesi non tanto la costruzione de’suoi
Vascelli, quanto il maneggio e la disciplina del-
la sua Fiotta. Molte circostanze infatti concorro-
no
RUSSIA
fa) Siccome non mi fu possibil l' ottenere un esat-
io ragguaglio dei Vascelli nel mar nero , così
nulla dico su questo particolare ; unicamente osser-
verà che parecchie Na vi di guerra e Fregate furono
fabbricate a San Demitri , Taurof , e Kerson .
(b) Vedi Voi. i.
Russia Tom. Ili , p


RUSSIA
no nel ritardare il progresso di sua marittima
forza: i. La mancanza di Porti nell’Oceano. 2.
La picciola estensione di sua marittima Costa, e
quella impedita dal ghiaccio. 3. Il mancare dì
esperti marinaj.
1. Riguardo alla prima causa, manifesto è non
posseder ella neppure un solo porto sull 5 Oceano,
tranne quello di Arcangelo, il quale non può con-
siderarsi che in un commercial lume, non tanto
pep la sua gran distanza dagli altri mari Europei,
quanto perchè la navigazione d’intorno al capo set-
tentrionale di Lapland, situato nelli 72 gradi di la-
titudine , è unicamente aperto nel bollor della State.
2. Rispetto alla seconda causa, abbiamo già os-
servato , che vi sono pochissimi esempi dell’ es-
sere una qualche nazione pervenuta al sommo
apice di naval potere , la quale non possedesse
un considerabile tratto di marittime spiagge; eia
Russia, eccettuando gli ultimi acquisti sopra il
mar nero, i desolati lidi d’intorno Arcangelo e
meir Oceano glaciale , e le inospitabìli regioni di
Kamtchatka, non può vantare più grande porzio-
ne di marittimo paese se non quello che giace
tra Wiburgo e Riga; un mero punto per un Im-
pero sì vasto, e reso meno pregevole per confi-
nare col Golfo di Finlandia e col Baltico ; mari
dentro terra senza marèe, allorché paragonati
coll’ Oceano appena superiori ai Laghi, e inac-
cessibili almeno per cinque mesi nell’anno.
La


3. La terza causa è il mancare (a) di esperti
marina j (b). Il governo infatti ne tiene in sua
paga 18,000 incirca, ma molti di questi non han-
no mai servito ; pochi in tempo di pace fanno
annuali corsi nel Baltico, e forse anche nel Ca-
naieinglese; ed altri sono impiegati nella stagion
estiva nel navigare in Vascelli carichi di derrate
da Cronstadt a Peterburgo. Ma tai provedimenti
non bastano ad allevare un grande numero di ma-
rinaj ; nè può'tale mancanza supplirsi, in caso
di una immediata guerra , co 1 marinai tolti dai
privati Vascelli, perchè la Russia ha appena al-
cuni Vascelli mercantili; il che principalmente
deesi allo stato di vassallaggio e alle rigide leg-
gi vietanti ai nazionali T uscire da! paese senza
formale licenza. Un mercatante che allestire vo-
glia un Vascello mercantile, dee prima inda-
garsi all’ Ammiragliato per la permissione di pren-
de-
P a
R-USSI A
(a ) I Porti nel Baltico essendo agghiacciati du-
rante * quel periodo , niun Vascello può partire in-
nanzi il mese di Aprile , e deve ritornare in Oh
tobre .
( b ) Nella navale spedizione conira i Turchi 7 fu
osservato da molti nostri nuziali che la distanza
da Peterburgo aIT Arcipelago fu una molto fortu-
nata circostanza , perche i Bussi si resero esperti
durante la lunghezza del viaggio.


RUSSIA
dere a bordo un certo numero di nativi ; ottenu-
ta la permissione e passaporti, i marina] allog-
giano nel Ammiragliato, ed una sufficiente sicur-
tà, in ragione di lire 50 per uomo , viene data
pel loro ritorno. In tal guisa senza alterar le
fondamentali leggi del regno , e totalmente in-
novare sopra i lungamente stabiliti dritti di vas-
sallaggio , non vi può essere un adeguato numero
di marina] ad armare una gran Flotta in improv-
vise emergenze. In una parola, niun regno sen-
rza distanti Colonie , senza considerabili pesche,
e senza una estesa marittima costa potrà giam-
mai familiarizzare i suoi abitanti ai pericoli dell’
Oceano, nè apparentemente acquistare una tale
Marina per divenire formidabile alle grandi na-
vali potenze d' Europa,
Tuttavolta la Marina di Russia con tutte queste
mancanze ella e sufficiente a proteggere le sue
spiagge, a convogliare i suoi Vascelli mercan-
tili, a rendersi rispettevole nel Baltico, e al ca-
so di una guerra co’ Turchi, spedire una Flotta
meli’ Arcipelago. Egli è suo vantaggio il mante-
nere una buona corrispondenza con le grandi ma-
rittime potenze, alle quali essa somministra na-
vali attrecci, e sono per tale oggetto anco esse
ugualmente interessate a rispettare e coltivare
T amicizia di lei. Le frontiere de’ suoi immensi
domini confinano con la Svezia, Polonia, Tur-
chìa, Persia, e China; e la sicurezza del sue
Im-


impero dipende del pari sopra la sua Armata che
sua Marina.
Siccome non mi fu possibile fottenere un’ ac-
culata Lista dell Armata Russa, e siccome non
entra nel piano di quest’ Opera f estrarre da al-
cune memorie vaghi racconti, la veracità de’qua-
li io non possa in qualche modo confermarla dalle
mie proprie osservazioni , unicamente esporrò a’
miei Leggitori la seguente generale informazio-
ne , che proccurai da persone sommamente quali'*'
ficate a poi gei mi la piu autentica notizia .
L Armata Russa e divisa in truppe regolari $
irregolari,
Le regolari consistendo principalmente d’lnfan-
teria , inchiudono tutte quelle che portano Uni-
formi , e sono istrutte nella disciplina Europea .
In consonanza allo stabilimento di pace nel 1778
ascendevano a 130,000 effettivi uomini incirca»
I Russi, allorché a dovere disciplinati, sono mol-
to eccellenti soldati ; bravi essendo , fermi, ob-
bedienti , sofferenti fatiche ed asprezze, nè ap-
pena giammai colpevoli di diserzione. Dopo la
mia partenza da Peterburgo, queste truppe rego-
lari dicono essere state notabilmente accresciute *
ma a quanto numero io non pretendo determi-
nare .
4 Riguardo poi alle truppe irregolari, alcune del-
le quali sono ancora armate con archi e frecce,
notabil èil loro numero, e può appena verificar-
R VS$iA


aussiA
si ; còiisiston elleno intieramente di Cavalli, i
quali infatti sono di uso in una guerra contra i
Turchi, Persiani, eChinesi; ma aggiugnerebbon
pocchissimo alla forza Russa in una campagna
Europea. Di questo incostante corpo, quello de 5
Cossachi, stimati i piu eccellenti, e che di mol*'
to rassomigliano alle regolari truppe, è stato in
tal guisa descritto nel Giornale del Colonello
Floyd.
I Cossachi sono generalmente persone dì bassa sia”
tura spartano piccioli mustacchi , e radono le loro teste
eccetto sulla cima , su cui lasciano un picciol circo-
lo dì capelli. Il loro 'vestito è una beretta di pel-
le, una slegata lunga .Asiatica 'veste, e larghi cal-
zonì, stivali o mezzi stivali senza sproni , ed una
sferza pendente dalla mano dritta. Le loro armi
sono una lancia d 5 incirca dodeci piedi in lunghez-
za , un pajo di pìstolle pendenti al sinistro lato ,
una cassetta con cartocci alla dritta , ed una pic-
ciola scimitarra senza veruna guardia o riparo . 1
loro Cavalli sono forti e attivi , ma non veloci .
Gli arnesi sono una specie di sella Vssara , e un
picciolo morso. Cavalcano rimpedulati , sì alzane
sopra le loro staffe , piegano i loro corpi con grande
attività , e gettansi in differenti attitudini. Non
mai spingono i loro Cavalli a pien galloppo in drit-
ta linea , ma nel galloppare si rivolgono in
direzioni , descrivendo nel loro giro una linea ser-
pentina , e voltandosi ora a dritta or a sinistra.
Fho-


u uon ai conflitto poi tutto la loro lancia appoggiata
al piede; ma allorché in azione , la presentano can-
tra l'inimico tenendola quasi nel mezzo 3 e contrap-
pesandola sotto il braccio ; e dalla costante pratica,
la diriggono cantra un oggetto con gran destrezza.
Nel ritirarsi mettono la lancia sopra la loro spalla
come una difesa contra ì colpì 5 e ordinariamente
oppongono la punta ad un perseguitante inimico.
Questi Cossachì a causa della loro avversione a
regolare disciplina , non 'vengono spinti all' attacco
di uno squadrone , ma agiscon solamente nelle sca-
ramucce , e dicon essere molto esperti ne' 'variabili
loro movimenti ; e a briglia sciolta cadono sopra il
fuggitivo inimico , ene fanno grande strage . Ser-
vono quali pattuglie , e rendonsi notabili per la lo-
ro vigilanza sopra i nostri posti, e per la loro co-
noscenza del paese . La sagacità che ne traggono
dall' abitudine e pratica , è in alcune particolarità
sorprendente ; colf esaminare un tratto di terreno
che il nemico attraversò nella più tumultuante ma-
niera, posson eglino scoprire con tollerabil esattez-
za il numero dei Cavalli che passò sopra di esso ,
e quanti fitron condotti. alcuni posson discernere
se un qualche movimento ha luogo fra un corpo di
truppe j di molto oltre alla portata di una ordina-
ria osservazione ; altri , colf applicare le loro orec-
chia sul terreno , posson distinguere il bisbigliare de-
gli uomini , o il calpestio de 1 piè de' Cavalli ad una
considerabile distanza . Possono accamparsi ogni gior-
P 4 no
RUSSIA


no senza intermissione ; e indefessi sono nel bersi*
glia/e l inimico 7 contentatisi dì molto scarse provi-
gioni 7 ne ricercano dì portare verun foraggio po'
loro Cavalli .
Otto sono i Reggimenti di questi Cossaccbi ; cias-
cun Reggimento consiste dì cinque squadroni , ?
ciascuno squadrone dì un centinajo dì uomini , ol-
iye uffizi ali. Vi sono eziandio due reggimenti
di Cavalleria , chiamati regolari pikemen , simili
nelle loro armi ed attrecci ai Cossacbi, e distinti
uà e. si unicamente per una picciola differenza dì
vestito--.-
CAPO III.
Origine e progresso del traffico Inglese in Russia -
Commercio della Britanna Fattoria di Peterburgo
Entrata, e uscita .
RUSSIA
T A Commerciale corrispondenza tra la Russia
e le settentrionali parti d’Europa ebbe prin-
cipio e continuazione dalle Città Asiatiche , le
quali nel iz 7 6 stabilirono Fattorie in NovogJrod
e PJescof (a), e per un consideraci periodo in-
tie-
S 2 / ™ er f* tanì f di Amburgo e Lubeck , e delle
ordina > ' SlCÌ^lC^e P ros eguire questo traffico ,
'veleggiavano a Revel o Narva , *
di


fieramente incettaron il traffico di quest’ Impero .
L’accidentale scoperta di Arcangelo nel 155 3 pri-
vò le Ansiatiche Citta di una gran parte di que-
sto lucrativo commercio ,e Io trasferì agl’ Ingle-
si. Ai undici Maggio 1553 tre Vascelli veleggia-
rono da Deptford, per esplorare i mari setten-
trionali sotto il comando di SirHugh Willoughby.
Due di questi Vascelli penetrarono fino ai 72 gra-
di di latitudine sulla Costa di Spitzbergen ; e-po-
scia venendo costretti da una burrasca entrar nel-
la Baja del fiume Arzina nella Lapponia Russa,
ambedue le ciurme furono agghiacciate a morte.
Riccardo Chanceller, che comandava l’altro Va-
scello, chiamato il Bonaventura, scoprì il paese
bordeggiando sopra il mar bianco, approdò vici-
no all’ imboccatura del D-vina in una Baja, eh’
ei denominò la Baja di San Nicola, da un Con-
vento di quel nome , in vicinanza al presente por-
to di Arcangelo. Informato che fu Ivan Vasilie-
vi tch II del suo arrivo, si compiacque farlo ve-
nire in Mosca ; Io distinse con molti contrassegni
di cortesia ed attenzione, accolse nella più favo-
revole maniera una lettera da Odoardo VI (a),
per-
RUSSIA
di là passavano per il Derpt a Plescof e Novogorod.
G. jR. G. V. p. 418 ; e Bus. Hist. Mag. X> p. 291.
(a) Hacluyt , Voi. j. p. 251*


*USSM
permise agl' Inglesi l’aprire un commercio con U
Russia. Al ritorno di Chanceller in Inghilterra,
una compagnia Russa fu stabilita dalla Regina
Maria; e nell’anno ijj'jr ei di nuovo ritornò in
Mosca , accompagnato da parecchi mercatanti del-
la incorporata Società. A queste persone lo Tzar 3
fra gli altri considerabili privilegi, accordò una
piena libertà (a) dì trafficare in ogni parte de" suoi
domìni senza pagar veruna gabella ne dì entrata
ne di uscita ; che potrebbero esercitare tutta sorte
di traffico nel suo Impero e domini e ciascuna
parte liberamente c quietamente senza veruna re~
strizione , impedimento, prezzo , esazione, dogana ,
pedaggio , imposizione 0 sussidio .
La corrispondenza tra Elisabetta e Ivan , e la
fiducia che Ivan ripose nella Regina, come di so-
pra abbiam detto (b ) , non è meraviglia che il
Monarca che pretese ed ottenne la promessa di
un asilo in Inghilterra ,■ in caso fosse scacciato
dal trono per una rubellion de’suoi sudditi, con-
ierisse aggiunte immunità sopra la nuova compa-
gnia . Questi privilegi che furono rinnovellati in
differenti occasioni ascesero ad un assoluto mono-
poi iO , Ivan vietando ad ogni altra persona fuor-
ché
(a) Ibid. p. 2 6$, 2 66. in data di Mosca 7060.
il secondo mese di Febbraio. 9
(b) Vedi Voi. 1.


che ai membri della suddetta compagnia , e a tut -■*
te le altre nazioni fuorché alla Inglese , il traffica - ■
re sopra 'veruna delle settentrionali Coste di Rus*
sia (a),
Durante il regno d’lvan , F Inglese commercio
grandemente fiori , la compagnia stabili Colonie
in differenti parti dell’ Impero ; una a Kolmogori,
ove altresì ottennero concessioni di terre , ergen-
do magazzini in Novogorod e Vologda, II loro
principale stabilimento fu in Mosca, ove loTzav
fabbricò per loro dimora un edìfizio chiamato la
casa dell’ Ambasciatore .Le principali mercatan *
zie che i primi Inglesi Vascelli trasportaron dal-
la Russia furon pelliccie e pelli , alberi , lino,
canape , corde , sevo , pece liquida, e cuojo (b) ,
Le Inglesi derrate erano principalmente panni di
tutte le sorti, cottoni, e stagno. Un altro inas-
pettato vantaggio derivò da questa connessione
con la Russia. Ivan Vasilievitch, avendo conqui-
stato i Tartari di Casan e Astracan , estese i
suoi dominj lungo il mare Caspio, e in tal gui-
sa stabilì una communicazione co’ Persiani e Bu-
charesi (c). Animata dalle speranze di guadagno,
la Inglese Fattoria ottenne una Patente per un
esclu-
RUSSI A.
( a ) Hackluyt 4 62.
(b) Ibid, Voi. 1. p. 298, 30 6.
(c) Scoperte Russe, p. jBj.


RUSSIA
Ì esclusivo traffico in Persia e Bucharia; e parec*
chi mercatanti passarono per Mosca alle contra-
de di là del Caspio, come dimostreremo nel se-
guente Capo.
Alla morte d’lvan, gl’lnglesi perdettero il lo-
ro grande sostegno ; e all’ avvenimento di Feodor
■ a coniermazion delle loro immunità fu per alcun
Leinpo rifiutata ,* questo rifiuto provenne dalla im-
prudenza e impazienza di Sir Girolamo Bowes ,
Inglese Ambasciatore, il quale, offendendo pel suo
iltiero portamento la nobiltà Russa, fu causa che
ivocata venne la Patente per il monopolio del
:ommercio Russo. Nel i S B6 Mr. Girolamo Hor-
ey, T Inglese Agente in Mosca, ottenne il ri-
tabilimento di parecchie immunità ; e nel 1588
Inglese Ambasciatore Giles Fletcher (a) conchiu—
e, per la mediazione di Boris Godunof / un trat-
ato di Lega ed amicizia tra Elisabetta e Feodor ,
[ cui secondo articolo contiene, Una confermazio-
eed un ristabilimento dei precedenti privilegi
ella compagnia de' nostri Inglesi mercatanti, eh ’
> ano trasgrediti e annullati ne' principali punti,
m diverse necessarie aggiunte agli stessi per me-
glio
3 t f , e * c^er » c^c andò in questa Imbasciata, ed
ha pubblicato un curioso racconto della Russia tra
socio del Reale Collegio di Cambridge %


gl io ordinare il loro traffico in qué' paesi all'av-
venire 0?) •
Ma alla fine il firitto di esclusivo traffico , che
fu di frequente rivocato, e altrettante volte rin-
novellato , sembra essere stato finalmente tolto da
'Boris Godunof, il qual estese agli Olandesi pa-
recchie immunità eh’ erano state fino allora spe-
ciali agl’inglesi; e di nuovo ristabilì le Città An-
siatiche nel loro antico traffico in Novogorod e
Plescof (b) . Tuttavolta i privilegi che rimasero
alla Fattoria furon molto considerabili, consisten-
do in un libero commercio in qualsisia parte de’
dominj Russi senza pagar veruna gabella di en-
trata od uscita.
Alla rivoluzione che collocò Demetrio sul tro-
no, la Fattoria Inglese concepì una forte speran-
za del ricuperare la Patente di esclusivo traffico,
come apparisce da una lettera scrìtta da quello
Tzar a Sir Tomaso Smith, l’lnglese Ambascia-
tore .
Noi richiamando a memoria la, corrispondenza ,
ì affetto , e l amicìzia che sussisteva tra nostro pa-
dre il gran Lord , Imperatore , e gran Duca Ivan
Vasilìevitch di famosa memoria ; come altresì tra
nostro fratello il gran Lord , Imperatore , e gran
Du-
RUSSIA - 1
{® ) Hdckluyt j Voi. i. p. 472,
(t>) (?. (?. Kp. 159.


RTTSSIA
Duca Feodor Ivanovitcb , solo Comandante di Rus*-
sia ; e tra loro sorella la Fegi?ia Elisabetta 'Saggina
d'lnghilterra : In simile maniera proponiamo ave’-
ve commercio , c vivere in buona amicizia col vo-
stro Lord Le Giacomo, e assai piu di quella che
sussistette ne ’ tempi precedenti ; e in contrassegno
del nostro detto amore ed amicizia , nostra inten-
Zion è di favorire tutti i suoi sudditi dentro i no-
stri domiti] , e conceder loro maggiore libertà di
quella per P innanzi da essi goduta . Ed un corto
tempo avanti il suo assassinio, egli ristabilì il
commercio della Inglese compagnia , nella stessa
forma e maniera come fu peli' innanzi accordato ai
mercatanti Inglesi , nel tempo di nostro padre di
gloriosa memoria , il grande Lord e Cesare, il gran
Duca Ivan Vasìlìevitch , di tutta la Russia solo
comandante, e come fu accordato ad essi nel tem-
po di nostro fratello il gran Duca Feodor Ivano-
vitch di tutta la Russia solo comandante (a).
Tuttavolta la sua deposizione , e l’immaturo suo
destino impedirono i buoni effetti di queste favo»
revoli risoluzioni ; e le civili calamità , che sus-
seguenti al suo assassinio desolaron la Russia ,
quasi annichilarono il commercio Inglese . Ma
questi torbidi non sì tosto ebbero fine per la eie-
zio-
(a) Purcbass Pilgrims . Voi. 3, p. 760,


zione di Michele, che Sir Jacopo Merricke, Am-
basciatore di Giacomo I alla Corte di Mosca, ot-
tenne dal nuovo Tzar una fresca Patente in fa-
vore della compagnia ; concedendo ad essi, come
prima, un libero traffico senza pagar gabelle o
dogane ad Arcangelo (a) ; e di là a Kolmogori,
Novogorod , Mosca 5 ed altre parti de’ suoi dò-
min} (&),
Questo benefico commercio venne nel 1648 im-
provvisamente annichilato da Alessio Michaelo-
vitch che esiliò gl’ Inglesi mercatanti da’ suoi do-
minj. La causa di questa espulsione viene gene-
ralmente imputata al risentimento che lo Tzar
concepì contra gl’ Inglesi per la esecuzione di
Carlo I (r), col quale erasi strettamente connes-
\ ' so
RUSSIA.
(a) Ibid. p. 758.
(b) Finche non vi fu Città sull 1 imboccatura del
Dvina y le mercanzie erano spedite a Kolmogori e
di là nelle interne parti dì Russia . Nel regno di
Feodor Ivanovitch , le prime fondazioni del Castel-
lo di Arcangelo furon poste j ebbe il suo nome da
un monistero fabbricato in onore dell' Arcangelo
Michele. Tosto divenne una Città , e il gran mer-
cato del traffico Inglese. Vedi G.R G. VII. p. 47 6.
( c ) Nel mezzo del Kitaigorod in Mosca ewi
ari antica porta , che dà ingresso alla stamperia del
Santo Sinodo ; ella è di curioso lavoro , ornata con
figure del Leone e Unicorno grottescamente intaglia-
te in legno. Questi essendo i sostenitori delle Rea-
li arme ci Inghilterra , gli autori hanno conghìettu-
ra~


XUSSIA
so in amicizia ed alleanza ; ma in effetto egli’
abolì i privilegi della compagnia nelF anno innan-
zi quell’ evento; e il suo sdegno centra gl’ingle-
si per la loro rubellione fu unicamente un poli-
tico pretesto ; il reale motivo essendo derivato
dalle offerte fatte dagli Olandesi di pagare Tas-
se di entrata ed uscita , alla Somma di 15 per
cento , purché venisse loro permessa la libertà di
un libero traffico come aveanlo gl’ Inglesi ne 1 do-
mini Russi. Imperocché non guari poscia Io Tzar
non più soffrì che Giulielmo Prideaux Agente di
Crom-
rato che questa porta servisse d' ingresso al palagio
costrutto per ordine d' Ivan Vasilievitch II per la
residenza dell ’ Inglese Ambasciatore , e che lo Tzar
„Alessio si chiamò talmente offeso alla esecuzione di
Carlo I, eh'ei convertì quell' edifizio/in una stam-
perìa. Infatti probabil è, dalle figure del Lione e
Unicorno , che questa porta avesse un qualche rap-
porto agl ’ Inglesi , quantunque fion del palagio dell ’
Ambasciatore , perchè egli era situato vicino alla
Chiesa di San Massimo in altra parte del Kitaigo-
rod ; ma rendesi manifesto da una iscrizione sopra
la porta , che questa fabbrica non fu conver-
tita in una stamperia a causa della esecuzione
di Carlo I. Questa iscrizione denota che Michele
Fecdorovitcb , e suo figlio Alessio eressero questi
appartamenti , e che questa porta fu costrutta in
stamperia nel Giugno 1645; una chiara prova che
lo stabilimento della stamperia fu anteriore almeno
di tre anni alla esecuzione di Carlo I, e che non
ha verun rapporto a quell ’ evento .


wromwell risiedesse in Arcangelo ; e permise agl’
Inglesi rinnovellare il loro commercio in quel Por-
to sopra lo stessopiede che gli altri stranieri (a) .
Leggesi nelle carte di Stato di Milton e Thur-
loe, che Io Tzar non solo ricevè parecchie lette-
re da Cromw'ell, e che ad esse rispose, ma che
anzi a richiesta dei Protettore ammettesse il suo
ambasciatore in Mosca. In conseguenza di que-
sta permissione Riccardo Bradshaw, Residente di
Cromwell in Amburgo, proseguì nel suo viaggio
in Mosca lino a Mittau, ov’egii fu onorevolmen-
te accolto dal Duca di Curlandia; da quella Cit-
tà parecchi dispacci passarono tra Bradshaw e ’f
Cancelliere Russo, riguardo alla soprascritta del-
la lettera che il Protettore indirizzò allo Tzar
e che non dava a quel Monarca tutti i titoli cH’
ei ricercava, ciò sembra essere stato puramente
un pretesto, come asserisce Bradshaw, a prolun-
gati. il tempo, e infatti ei tosto dopo ritornò in
Amburgo senz’ avere compiuto la sua Imbasciata
in Mosca (h) .
Tutta volta Cromwell parve avere guadagnato
un gran punto nell’aprire il commercio di Ar-
cangelo; agl’ Inglesi , avvegnaché non potess.
egli
RUSSIA
(a) Tburloe, Voi. 2. p. 558,
(b) Vedi Opere di Milton p. 16 5 . Tburloe } Voi
p. 258 e Voi. 6, p. 408 , 432, 4J9.
Russia Tom, 111. Q


ftUSSIA
egli ottenere tai onorevoli termini come aveano
altre volte goduto : e quantunque non fosse pos-
sibile indurre Alessio ad accordare agli Inglesi
un liberò commercio nelle interne parti de' suoi
«iominj ; tuttavia questa esclusione non era spe-
ciale ad essi , poiché egli ugualmente proibì a
lutti gli stranieri il trafficare , fuorché ad Ar-
cangelo (a).
Non guari dopo la ristaurazione, Carlo II de-
siderando ottenere una rinnovazion de’ privilegi
della Compagnia , com’ esistea.no avanti l’abolizio-
ne 1648, spedì il Conte di Carlisle in Mosca,
ed ebbe ordine dì rappresentare , che questi me-
desimi privilegi eràno la base e'l fondamento su
cui l'amicìzia delle due Corone di'lnghilterra e
Moscovia sfavasene eretta . L’lmbasciata mancò di
successo; e la mancanza venne imputata alla or-
gogliosa condotta dell’ Ambasciatore, che espres-
se disgusto ai cattivi accomodamenti in Russia ;
non corteggiava a sufficienza ì ministri e favori-
ti dello Tzar ; faceva ripetute istanze in una ma-
niera del tutto ripugnante al costume Russo ; e sotto
una falsa nozione di sostenere la dignità del suo
Sovrano 3 obbiettossi al Russo cirimoniale (h) .
Tut-
(a) Tburloe, Voi. 2. p. 598.
fb) La seguente annotazione spiegherà la frivo «
lez-


Tuttavia resta qualche dubbio, quando anche
il Conte di Carlisle si fosse diportato in una ma-
nie-
Q2
PvIFSSM
Iczza delle dispute circa la precedenza , e dimo-
strerà nel tempo stesso , la pessima politica deir In-
gleseAmbasciatore ; il quale , com egli bramala
guadagnare un punto dì qualche conseguenza , avreb-
dovuto prestare ogni possibile connivenza ai pre-
giudizi e aW alterigia de' Russi.
y, Un qualche tempo dopo venne Pronchissof y uno
j, del Consiglio dello Tzar Deputato quale mastro
„ di cirimonie* a sua Eccellenza . E in questa oc-
,y casione abbiamo un altro ridicolo esempio dell '
sì alterìgia e rusticità dei Irlo se aviti ; eh'’ erano sì
9 , solleciti e precisi nell anticipare la prerogativa
ìì degli .Ambasciatori ,, Pronchissof essendo arriva-
si io * a picciola distanza della Slitta . dell' Amba'
3, sciatore , gli fece intendere , eh'. egli era spedito
,, a riceverlo dal gran Duca suo Lord , e sperava
3, che P Ambasciatore sarebbe il primo a scendere
3J dalla sua Slitta « Ma Sua Eccellenza gli signifi £
)y còy eh' egli Rappresentava la persona del Re suo
„ Sovrano , e che in tale caso tutto il rispetto era
3 y a lui dovuto. Pronchissof tuttavia 'continuò im-
3, mobile nella sua Slitta come mastro di cirimonie n
3, e fece dire all ’ Imbasciatore che anch' egli era
33 spedito dallo ’Tzar suo Sovrano a rappresentar la
? y sua persona . Questa risposta 3 comunque assurda j
3, produsse parecchie mordaci risposte d' ambe te
3, partì j finche l Ambasciatore per ovviare ogni
3 , ulteriore indugio nel suo ingrèsso , condiscese che
33 entrambi al tempo stesso uscirebbero dèlie loro
3, Slitte . Pronchissof occasion prese ad ingannare
3, Sua Eccellenza j e falsificare la sua parola , start
3, do sospeso in aria tra le braccia de' suoi servi
33 non mai toccando terra 5 mentre P Ambasciatore
» francamente uscì fuori. Amb, diCarliste p.131.


&U.SSIA
niera meno impolitica, se la Corte Russa aves*
se rinnovellato il Charter della Compagnia nella
sua piena estensione, e in ispecialità la estension
delle Tasse di entrata e uscita, mentre gli Olan-
desi che a quel tempo aveano un molto notabile
traffico in Arcangelo, volontariamente pagavano
le Dogane . L’ unico punto , che il Conte di Car-
lisle potè ottenere, fu la permissione che gl’ In-
glesi trafficassero liberamente nei dominj Russi,
ma restaron soggetti alle Tasse di entrata e usci-
ta , Da quel periodo il Britanno commercio non
ha sofferto veruna interruzione,
Arcangelo continuò il solo Porto per traspor-
tar ed introdurre le merci in Russia , finché , al
fabbricare Peterburgo, Pietro il grande abolì le
sue immunità; e trasportò il commercio del ma-
te bianco ai Porti del Baltico (a). I Britanni mer-
catanti, eh’erano grandemente favoriti da quel
Monarca, stabilironsi nella nuova metropoli, la
qua-
. (a) Nel 1752 Elisabetta di nuovo ristabilì le an-
tiche immunità di Arcangelo , e il suo presente traf-
fico non è di picciol momento .
Il porto di .Arcangelo somministra Europee der-
rate al governo di Arcangelo , parte di quelle di
Nishneì , A lovogorod e. Casan ; e ne trae in contrac-
cambio da quelle parti , biada , lino , canape , cor-
daggi , tW? , alberi , .frac, /o più spedite sul
Dyina ; ciò forma altresì una principale comunica-
co» /c settentrionali e occidentali parti della
Siberia , dove ì mercatanti procurano pelli e ferro ,


quale tosto divenne la principale piazza del traf-
fico Russo. I privilegi della Britanna Fattoria sta-
bilita in Russia sono confermati per un solenne
trattato di commercio e navigazione, conchiuso
nel 1734 tra Giorgio II e la Imperatrice Anna;
e rinnovellato nel 1766 tra Sua regnante Mae-
stà e Catterina II ( a ) «
Merci trasportate in ?gi Vascelli Inglesi nel 1777 *
Quantità Valuta „
Lire
J > 285,279 Pocds {b) di ferro 367,324. 1%
netto canape 353?37J. iz
192,970 outshot detto- 17,887. o
735 metà nètto 9,i6j. 16
84,008 Codilla eletto 13,441, x
409,902 12 head di lino 100,773, 0
*5,47° 9 head di lino 10,697, %
4>396 6 head di lino 1,781. 8
36,627 Codilla 4,397.
1,373 Talco 8,238. o
*W N
0.5
RUSSIA
(a) 1/ Leggitore troverà il primo Trattato del
*l3+nel supplemento di Rousset al corpo Diplomati-
co diDumont , Voi. 3. p- i /’ ultimo del 1766
in una Collezione di Trattati fra la gran Bretagna
* f u altre Po*™*?, Voi. 2. p. 3095 317,
(b) Un Pood 36 lire Inglesi •


Russia
j 3,514 Setole 4
&,774 Cuoj *0,518. 16
1,546 Cera 6,n0. 8
171,175 Sevo 119,360. o
11,515 Ferro vecchio 1j7 21 » 9
1,157 Pium§ 9 2 5* li
70,838 Pece liquida (a) 73^3*
1,683 Pece 4 03 '* ®
1,473 Ragia 44 1 * *6
1,987 Corde J,i94*
559 Peli dì Cavallo *4l* 12
42 31 lib. Rubarbaro 846. 8
3 3 lib. Castoro J9°* 8
451,834 Arsine* (b ) biaii- $
cherie larghe
537,683 più strette sj4 oì ‘ *6
82,155 Larghi lini *, 8 38. 4
5,602,716 più stretti ai,43 8 * o
Crash 5,841. 4
847,290 Spilli iL7 2 4* 0
(a ) Prima delle nostre infelici dispute con le
nostre Colonie noi usavamo procurale la nostra pe-
ce e pece lìquida dall'.America , Nel 1776 prima
trasportammo queste commodità dalla Russia. Da
principio vendeansi unicamente un shil. il pood;
ma nel 1777 , la pece liquida si vendè 2. sbil. c
la pece a 3 scbil. il pood.
(£) Un Jlrsbine a xZ pollici .


2 9 Pieces di Fleems 37,598. 8
56,644 Ravenducks f 7 ,9 72. 16
1,505 Vele 2,107. o
3,500 Pelli di volpe bianca 1,400. o
5,000 Pelli di lepre 200. a
2?,454 Tchetwerc (rf) Semen- 11,072. 8
ta di lino
Grano 14,388. 16
157,083 Deals sono incirca 22,000. o
80,000
155 Pood of Potash 97. 8
499 Sementa dì Car- *49. Jz
jav/ay
225 Sementa d’anice 90. 8
37, : 817 Cenci, abiti vecchi, 3*2. Q
ed ossa di Bue
2 22 lib. seta cruda 57, 1®
52 Olio Sementa di 15. Iz
Lino
10,424 Code di Cavallo 200: ©
circa 200 Foods
78 Alberi e candelle >,044: o
di cera
20j Pelli di volpe 832 ; o
0.4
RUSSIA
(a) Un Tcbetwert contiene 5 ~Staj misura di Win-
chester .


RUSSIA
33 2 Pelli di Lepre e 15 ; 12
scojattoli
20 Pelli di ermellino 60 ; o
j 4j37° Code di ermellini, 214: 0
zibellini
57 Foods di Caviaro 34 : 4
2,413 'Arskines di bat- 28: 4
tutto lino
Lire 2,293,010 : 14
Dogane di trasportoL* 107,176
L’imbarcare 5 perroo 64,650: n) *3^**6
1,464,837: 6
Commissione 5 per jon 43,945 - o
Dotale Somma dei trasporti
dai Britanni Vascelli Lire 1,508,782.- 6
Merci introdotte dai Britanni Vascelli in Ve*
terburgo nel J777.
Quantità. Valuta ?
Lire
» PWj di Allume 77 5 3
2I 4 Benzoin 2,565 0
J 1,4821 Legno di Campeshe 4,592 16
8,080 Zolfo $ g 5 lz
579 Formaggio r, 7 © 7 4
J26


116 Cochineal s>°4° °
~288 Caffè 2 > o6 ° 1$
15 Confetture 61 16
4 r Rame lavorato e non 220 8
978 Sughero 0
6 Coralli s°o o
308 Gomma Arabica *l9ls
1,560 Indigo J 4>9 61 4
18,804 Piombo 11,169 %
568 Mostarda *>ì 6% IX
514 Olio 16
4 6 Olibano 0
3,420 Pepe 16
37 Tondi di stagno 96 n
22 Lavori d’oro e argento 7,5.97 0
608 Riso 2 43 12
54 Zucchero raffinato . 8
€8? detto crudo /
409 Sale Amoniaco
35,874 Poods Stagno 2 &
60 Tabacco *B2
98 Verdegrigio 393 * 2
206,816 jlrsbines Bays 20,956 32
300,494 Calimani e Gambe- 7>°34 11
lotti
32,412 Cambelotti 6,280 8
364,205 Cottoniper stampare 7 j 22 5 0
7,132 Pani fini ,
162,007 ordinari 4 X
*44:
RUSSIA


RUSSIA
j44>* 2 s Cottoni, veluti ec. 27,364 o
45,995 Droghetti 3,319 iz
9,328 Flanelle 589 iz
j 6,225 Phlug e felpa *>9B6 o
Rascie 24,882 12
137,891 Sgabelli 9,652 26
Teile 344 4
Capelli 215 &
Fazzoletti di lino ec. 343 *6
Mosselina e Cam- 2,108 o
braja
Materasso *>Bs3 0
Nastri 133 0
Calzette 2,787 0
Stoffe di seta 2,333 0
di lana 2,131 o
Coserelle e galan- 9,49$ 8
terie
Buttiro j 6 jz
Capperi 1 8
Carbone 2,033 iz
Castagne 68 o
Cristalli 190 4
Ribes { uve, e fichi 384 8
Coltelli ec. 29,181 16
Diamanti, e pietre 5,596 Q
preziose
Faenza 5,890 ia
Ventagli. 20 26
Co-


Cornici per pitture 16
Fornitura 31 2 4
Pellicie 40 o
Ruvistici 24 o
Merletti e mànio 452, 12
chini
Cuoj 519 4
Matematici stru- 1,458 q
menti 451 \6
Musicali 45 16
Panno di peli di Ca« 45 8
melo 1 9
Noci
Olive 258 8
Carta di tapefczerie
Perle 1,000 o
Pendìi , e piombo 6 74 o
nero
Pitture e stampe dì 3,605. 8.
rame
Salamoie 3 7 JZ
Porci e persciutti 57 8
Libri stampati 607 o
Prugne 54 ©
Gocciole 13 4
Pietre e marmi 822 o
Tabacchiere 241 \z
Thè 3j* ©
Tutinage J4l o
if-' —*» Fru-
RUSSIA


RUSSIA
fruste e bastoni 108 16
Vino e acqua mine- 454 o
rale
Legni per carroz- 2,070.
ze ec.
j?i Cavalli 2,920 o
38 Cani 132 12
17,316 Pelli di Castoro 27,316.
239,967 Bottiglie 2,380 8
62 Carrozze e arnesi 2,084 4
Orologi 12,142 16
J 93 Cyder 154
J 97 Acquavi ta 784
3,556 Aranci e limoni 5,8x7 12
20,703 Pelli di Lontra 14,844 4
ji6 Risme di carta 45 4
23 di Rum 98 8
61 di aceto 247 j$
Droghe e colori 865 o
Altri articoli 590 16
Lire 4*3,942 : ia
L’intiero traffico di Peterburgo in entrata e
uscita per Io stesso anno 1777 cogl’inglesi
tre nazioni, fu
In trasporti lire 2,400,000 \
w * ) lire 4,000,000 „
In entrata j,600,000
Bilancio in favor
della Russia 8oó,o«o , jL%


La Britanna
porzione in que-
sto è nei tras-
porti incirca L. 1,508,781 : 6 .
Nell’entrata 423,941: iz ) 1 j9? a >7 1 5 :J *
Guadagno 1,084,839: 14
Conseguentemente ,il traffico con tntte le altre
nazioni (inchiusi eziandio i sudditi Russi) è,
Nell’uscita L. 891,227 : n \ r _ „
17 J h* 1,067,284 : 19.
Entrata 1,176,057 8
Perdita 284,829: 17.
Da ciò rendesi manifesto che la Russia guada-
gna annualmente pel suo trafficò co 5 sudditi Bri-
tanni incirca L. 1,084,829: 17.
E che ella perde pel suo
traffico con tutte le altre
nazioni 284,829: 17.
Rimane annualmente a chiaro guadagno incir-
ca , 800,000 : o.
Ma se i contrabbandi (ne’quali il prezzo dell’
introdurre di molto eccede quello de’trasporti, e
ne quali i Britanni non hanno che poco o niun
interesse ) dovessero inchiudersi, ciò considera-
bilmente diminuirà il bilancio di questi commer-
ciali profitti poco fa stabiliti.
In consonanza a questo computo, là metà del
traf-
RUSSIA


RUSSIA
-traffico di Peterburgo è in mano degl'lnglesi;
-ma siccome i loro trasporti e le introduzioni ne!
1777 eccedettero quelle del precedente o susse-
guente anno, questo calcolo può considerarsi co-
me troppo altamente ratato ; tuttavolta possiamo
a ragione asserire sopra il più moderato compu-
to , che un terzo di questo commercio viene fat-
to dalla nostra Fattoria ,
Il vero numero de’Vascelli mercantili, che an-
nualmente arrivano dall’ Inghilterra nel porto di
Cronstadt, con merci caricate per Peterburgo,
può raccogliersi dalla seguente Tavola.
2 7SÌ ■ —- 1 49 -*763 'v ■ " 149
*754 *6O 1767 200
1 755 236 j 768 237
I*7ss 1 26 1769 ■j )lz
*757 129 J 770 * 306
*75% 161 1773 319
*759 zoo *774 —— 318
J 760 137 1776 3 20
1761 • 130 1777 -, ■ 366
17 gi * *778 251
Il generale stato del traffico di Peterburgo ne!
3778 fu,
In entrata Tire 2,042,097 ; 8
U *iU 1,318,428: 16
?,360,52 6: 4
Nel-


Nello stesso anno il seguente numero di Va-
scelli arrivò in Cronstadt.
Inglesi >— — 2.52 Lubeck 3^
Francesi (a) i Rostock —— 29
Spagnuoli 6 Dantzich ■ a
Russi iì Hamburg a
Portoghesi -— — % Stralsund ' 1
Svezzesi —— 47 Bremen ~ * ?
Olandesi ■■ ■ 147 ■ '
Danesi ■-■ -39 Totale —— 607 .
Prussiani 26 "
Oltre la metropoli, il traffico Russo nel Balti-
co si fa in Riga, Revel, Narva {b) , e Viburgo -
Da Riga una considerabile quantità di biada Vien-
ne trasportata dagl’inglesi, Svezzesr r e Olande-
si, la quale si spedisce giù pel Duna dalle pro-
vine
RUSSIA
(a) I Francesi trasporti e le introduzioni sono
in tempo di guerra per lo più portate dagli Olan-
desi, e questa è la ragione, perche nel 1778 un
solo Vascello Francese arrivò in Cronstradt , quan-
tunque i loro trasporti e le loro introduzioni per
quell 1 dnno ascendessero a Lire 14^753'
(b) I trasporti da Revel nel 1780 ascesero a
Lire 30,283 ; r ejitrata a Lire Giorn. Pet.
pel 1781.
Nello stesso anno 71 Vascelli arrivarono a Nar-
va, de'quali 33 erano Olandesi, 8 Svezzesi 3 9 In-
glesi j ir Danesi, e 2 da Lubeck • Ihid.
In Riga 758 Vascelli arrivarono nel 1782. Ve-
di Hamb. Poi. Giorn. pel 1781* Parte 2. p. 480.


vincie di Plescof , Smolensko, e Novogorod ; e
alcuni alberi vengono altresì imbarcati dallo stes-
so Porto. Gli altri trasporti da questa, e dalla
suddetta marittima Città, sono sirrùli a que 1 di
Peterburgo. '
C APO IV.
Origine , progresso , e termine dell' Inglese traffico
sopra il mare Caspio Commercio de Russi nel-
lo stesse luogo - Descrizione de' principali Forti
del Caspio diviso in Russo , Persiano, e Tarta-
ro Generali trasporti e introduzioni Vera
estimazion del traffico - Commercio co' Bucha-
riani e Chinesi.
RUSSIA
Fino dal decimo quarto secolo i Veneziani e i
Genovesi, pe’ mezzi del Caspio , per Astra-
can ai loro stabilimenti in Azof {a) e Caffacon-
duceano le merci Indiane, Persiane, ed Arabe,
somministrandole all’ Europa meridionale ; laddo-
ve la settentrionale parte di questo continente
veniva proveduta parimenti per Astracan delle
stes-
(a) Vedi il Trattato di Guldenstaedt nelGiorn.
di Peterb. pel 1777. Le merci Indiane erano por-
tate d' ordinario fra la Persia , attraverso il Cas-
pio ad .Astracan ; di là per il Volga , poscia per
terra al Don, e per quel fiume ad Azof .






stesse Asiatiche derrate dai mercatanti Russi di
Ladoga sopra il Volkof, che spedivanle ai loro
principali magazzini a Wisby, un’ Asiatica Cit-
tà nell’lsola di Gothland. La devastazione pro-
dotta dalle guerre di Tamerlano circa il termi-
nar del secolo decimoquarto, trasportò questo traf-
fico da Astracan alle Smirne e in Aleppo. Il
commercio d' Arabia, più comodo per que’ porti,
non mai venne repristinato ad Astracan ; ma par-
te del traffico Persiano fu poscia ristabilito nel
suo antico Canale.
Innanzi la conquista di Casan e Astracan , e
mentre queste provincie erano sotto il governo
de’Tartari, il campo o il capo quartiere del Kan
era una fiera pe’ mercatanti Russi e Persiani,
Ma siccome questo campo, conforme al costume
de 1 vagabondi Tartari, cambiavasi di frequente.
Astracan e Terki (a) divennero finalmente le due
principali piazze di concorso. Tuttavolta il com-
mercio, impedito e non di rado interrotto dai
numerosi Banditi, fu precario , finché per la
conquista di Casan e Astracan Ivan Vasilievitch II
aprì un’agevole communicazione tra Mosca e il
ma-
RUSSIA
(a) Terbi era situata 'vicino al fiume Terek, so-
pra l'occidentale spiaggia del Caspio ; non ‘vi sono
'ora più tracce di essa, perchè il terreno su cui gia-
cca r vien ora coperto dal mare.
Kussia Tom. lIL R


jk OSSIA
mare Caspio ; e avendo posta guerniglone in Astrà-
. can , la rese commoda piazza pe’ mercatanti che
trafficavano in quelle parti, eil principale ripo-
stiglio delle loro merci. Questa conquista essen-
do compiuta nell'anno 1554 subito dopo la sco-
perta di Arcangelo, gl' Inglesi che aveano stabi-
lito una regolare Fattoria in Mosca, ottennero
permissione dallo Tzar di passare in Persia pe
suoi dominj, e formare un esclusivo traffico sul
mare Caspio.
Jenkinson fu il primo Inglese che navigò quel
mare. Nel 1558 egli approdando a Mangushlak
sopra la spiaggia orientale , passò per terra la
Turcomania Tartara a Boghara, Capitare della
gran Bucharia , e ritornò in Mosca nel seguente
anno. eì <lì nuovo veleggiò sul Caspio,
e giunto alla Costa del Shirvan, andò per terra a
Casbin, la residenza del Soffi, dal quale ottenne
poter trafficare in Persia ; parecchi mercatanti
seguirono il suo esempio. L'ultima spedizione
fecesi nel 1597 da Cristoforo Burroughs ,il di
cui Vascello, nel suo ritorno, circondato essen-
do dal ghiaccio sull’ imboccatura del Volga , e
gittato 2 pezzi, egli ela sua ciurma a grave stento
fuggirono, e giunsero in Astracan dopo molti pe-
ricoli (a) . Durando queste spedizioni il traffico ven-
ne
(a) Vedi Hackluyt , p. 324, 430, G. R, G. Vili
Jh IFÌI *75;


ne principalmente trasportato ai Porti diTumèri ,
Derbent, Baku, e sopra le Coste del Ghilaa.
I disastri accaduti a Burroughs nell 1 ultimo viag-
gio j il numero dei Banditi che frequentano le
spiagge del Caspio , e le guerre fra i Turchi e
Persiani, ostarono al nuovamente introdotto com-
mercio; e niun Inglese Vascello videsi su questo
mare per un secolo e mezzo in circa. Alla line
nel 1741 i Britanni mercatanti di Peterburgo,
alla persuasione del Capitano E.lton un Ingete
In servigio Russo , rinnovellò il loro commercio
sul Caspio, e stabilì una Fattoria a Reshd nella
provincia del Ghilan. Per isventura alcune
pute nascendo non tanto fra gl’ Inglesi , che fra
II Capitano Elton e i Russi, Elton entrò in ser-
vigio di Kouli Khan, e assistette il Soffi nel co-
struire alcuni Vascelli sul mare Caspio . Questa
circostanza diè ombra alla Corte di Peterburgo >
ed Elisabbetta nel 1746, richiamò la permissione
ch’ella aveva accordata ai mercatanti Inglesi, di
passare Fra suoi domìnj pel commercio sul Cas-
pio. Alla morte di Nadir Shah nel 1747* il qua-
le , mediante il Capitan Elton, concesse agl’ In-
glesi commerciare in Persia, la loro Fattoria ven-
ne saccheggiata da uno dei Pretendenti al trono
di quel regno, e il loro commercio in quelle par-
ti venne totalmente annichilato (a) .
Aven-
RUSSI*
(b) Vedi Hanrvay Britanno commercio sopra il
R 2 Cas-


RUSSIA
Avendo in tal guisa abbozzata la origine e’l
progresso dell Inglese commercio sul Caspio, io
ora considererò quello de 1 Russi, che proseguì con
perseveranza le tracce dai nostri mercatanti aper-
te per essi; il loro traffico sul mare Caspio non
era già di poco momento ; e avrebbe ulteriormen-
te progredito, se le Caravane ad Astracan eda
Astracan, non fossero state di frequente saccheg-
giate dai vagabondi Cossacchi (a).
La commerciale corrispondenza tra la Persia e
la Russia venne di molto ampliata ed estesa sot-
to Boris Godunof ( b ), che formò un’ alleanza col
Soffi Shan Abbas il grande, il quale sarebbe riu-
scito vantaggioso oltremodo, se insorte non fos-
sero le guerre civili ,* e quantunque sotto Miche-
le Feodorovitch codeste commozioni venissero
alquanto sedate ,e ’1 commercio fosse rinnovella-
to , tuttavia venne si frequente interrotto dai
Tartari Banditi, e Pirati, che divenne precario
all' estremo v
Alessio Michaelovitch avendo represso i Cos-
sachi, e reso più sicure le strade , Astracan di-
ven-
Caspio ne' suoi 'viaggi Voi. 1. e z; e cap. 33 del
z. Voi. de viaggj di Cook.e pel Russo Impero alla
Persia . Tuttavia entrambo questi racconti comun-
que contradditorj V uno all ' altro provano la mala
intelligenza insorta fra gl ’ Inglesi impegnati in que-
sto traffico .
( a ) G.R. G. VII. p. 4S9.
(b) IHd. p. 'fioT


venne nuovamente il centro del traffico Persiano ;
alla qual Piazza concorreano i mercatanti dalla
Buccharia, Crimea Tartara, Armenia , Persia
non che dall’ India. Quel Sovrano rivolse ogni
sua attenzione al commercio del Caspio ; e sic-
come i V ascelli de’ Russi erano rozzamente co-
strutti senza bordo, e per consegueuza esposti a
costanti naufragi 00> invitò da Amsterdam mol-
ti fabbricatori di Vascelli, ad oggetto di costruir-
ne alcuni piu acconci a sostener le burrasche di
questo mare ; ma questi disegni vennero delusi
per la rubelìion de’ Cossachi del Don , sotto il
comando di Stenko Rasin (£).
Il traffico di Russia in quelle parti fu sì intie-
ramente annichilato dalle devastazioni di questi
Cossachi, che repressa la rubellione , e castigato
i Capi, la maggior parte di esso cadde quasi in-*
tieramente nelle mani de’ mercatanti Armeni sta-
biliti in Astracan, i quali stabilirono Fattorie sì
ne’ terriftrj Russi che Persiani (r) *
Durante quest’intiero periodo i negozianti Rus-
si e Armeni non penetraron più oltre di Nieza-
bad , un porto tra Derbent e Baku,; e il loro
prin-
R 3
RUSSIA
( a ) Ibid. p. 499.
(b) Buscb. 9. p. 8,88. Per un ragguaglio di Sten •
fa Rasìn Vedi Scbmìdt Pus. Ges. Voi. a. p. 3a.
Istoria di Catterina dì Motley , Yql. j. p. 2*7.
(c) G. R,, (?. VII, p. 505.


itfTSSlA
principale stabilimento era a Shamakee Capitale
delShirvan, finché nel 1711 quella Città fu pre-
sa dai Lesgees , ela loro Fattoria saccheggiata e
distrutta.
Al finire del regno di Pietro , questo commer-
ciò fu di nuovo rinnovellato nella seguente con-
giuntura ; quel Monarca essendo entrato in Per-
sia con un formidabil esercito, s’impossessò delie
provincie di Dagestan, Shirvan, Ghilan, e Ma-
sanderan, un tratto di paese che comprende tut-
te le orientali e meridionali Coste del Caspio;
e queste provincie furono formalmente cedute al-
la Russia nel 17x3 . Subito dopo questa cessione ,
r Imperatore avendo ottenuto tutta la necessaria
informazione riguardante i porti di quel mare ,
e i prodotti de’convicini paesi, stabilì una com-
pagnia Russa trafficante sul Caspio ;l 1 infimo sta-
to della quale a sufficienza apparirà da questa cir-
costanza , che il suo intiero capitale consisteva
unicamente di 400 Shares , del valore* di lire
st. '?o ciascheduna 1 I principali stabilimenti fu-
ro n formati in Astracan e Kislar dalle quali
piazze F intiero traffico faceasi per mare .
Il possesso di queste distanti provincie provos-
si tanto dispendioso, edi sì poco vantaggio ai
Russi, che F Imperatrice Anna fu indotta nel
J73z e 1735 a restituirle al Soffi (a) con le se-
_ 1 ........ . jguen-
(a) ìm. Voi. J. p, 154,


guentì condizioni; che i Russi mercatanti aves-
sero libertà di trafficare in tutti i porti del Cas-
pio senza pagar veruna gabella ; che fosse loro
permesso di fabbricar case e magazzini ove cre-
dessero più opportuni ; che non fossero in verun
modo soggetti alle leggi del paese ; e che tutti
gli averi salvati dai naufragi de’loro Vascelli sa-
rebbero consegnati ai Russi ( a ).
I privilegi questa Compagnia furono confer-
mati da Anna ed Elisabetta ; ma il commercio
languì, e fu di poco momento fino al regno del-
la presente Imperatrice, che nel 1761 abolì que-
sto esclusivo dritto, e permise a tutti i sudditi
il trafficare in Persia ; proibendo, a causa dei nu-
merosi banditi infestanti le strade , F inter
no traffico da Kislar, e dagli altri porti del Cas
pio a Shamakee, ove la Fattoria fu anticamente
stabilita. Due Consoli Russi risiedono in Baku e
Einzellee {b) • Queste regolazioni comunque pro-
ducenti generale vantaggio al commercio , non
poterono impedire i contrabbandi portati da Sha-
makee e da altre interne Città di Persia dagli
Armeni mercatanti, i quali esperti del paese e
del linguaggio, agevolmente introduconsi, e ven-
dono a miglior mercato de’ Russi.
Astra-
R 4
ftUSS’A
( a ) Guldenstaedt .
(b) Ibìd. p, 248.


RUSSIA
Astragali situato Sopra un Isola in uno dei ra*
mi del Volga, può considerarsi come il gran
Fondaco del commercio sul Caspio ; e mediante
quel fiume, derrate Europee somministransi dai
porti del Baltico (a) . Quantunque Astracan sia
unicamente nel quarantesimo settimo grado di la-
titudine, tuttavia il freddo èsì all’estremo in-
tenso nell’ Inverno, e per due mesi il Volga vie-
ne generalmente sì forte agghiacciato, che può
passarsi con slitte leggermente cariche ( b). Am-
pli tratti di boschi crescono sulle rive di quel fiume
nella provincia di Casan, e somministrano suffi-
cienti quercia e legname per la costruzione di
Vascelli sul mare Caspio.
II Caspio è incirca 680 miglia in lunghezza,
contando dal Gurieff a Medshetisar ein niuna
parte piu di 2.60 miglia in larghezza. Non vi è
flusso; e a causa delle frequenti secche, egli è
navigabile unicamente da Vascelli pescanti dalli
9 ai dieci piedi d’acqua ;le correnti sono forti,
e simili agli altri mari mediterranei, va sogget-
to a violente burrasche (c) ,e i Vascelli Russi
malamente costrutti a grave stento le soffrono.
Le sue acque tengono del salso.
La
(a) Hanway p. 141.
(b) Gmelin v. .2. p.
(c) Hanway, Voi. 1. p* 393.


La pescagion del Caspio merita d’ essere ram--
meritata, perche ella è il nutrimento de’ Mari-
naj. I Cossachi Uraliani godono il dritto di pe-
scare sopra le Coste 47 miglia da ciascuna parte
del fiume Ural ; e gli abitanti di Astracan pos-
sedono l’esclusivo privilegio sopra le rimanenti
spiagge appartenenti alla Russia • Le uova degli
Storioni e Beluga somministrano grande quantità
di Caviaro ; e i pesci , che sono principalmente
salati e seccati, formano un considerabil articolo
di consumo nell Impero Russo. Il Caspio abbon-
da di cani marini, che vengono uccisi e presi in
gran numero (a).
Noi con tollerabil esattezza ci abiliteremo a
descrivere il presente stato del commercio nel
mare Caspio, col considerare i principali Porti,
non che l’entrata e l’uscita.
Le Coste del Caspio essendo possedute dai Rus-
si , Persiani , e Tartari, i porti posson dividersi
in I. Russi; IL Persiani; 111. Tartari.
I porti Russi e commercianti piazze sul Cas-
pio sono I. Gurief,' 11. Kislar.
I. Gurief è situata sopra l’imboccatura dell*
Yak o Ural, ad una picciola distanza da un se-
no
RUSSIA
(a) Gior?iale Pet . p. 253- S* K- G. VII. P* 5 2 5-
pfr una lista del pesce nel Caspio Vedi Gmelin
Voi j. p. 14^.


RUSSIA
-no del Caspio ; piazza picciola ma forte, la qua-
•le custodisce le frontiere dell 1 Impero Russo ver-
so il territorio dei Tartari Kirghees. Contiene
appena un centinaio di case, ed eccetto la guar-
nigione non altri abitatori vi sono che pochi mer-
catanti da Astracan, che fanno un traffico di po-
co conto co’ Tartari convicini [a).
11. La Fortezza di Kislar giace vicina alla Co-
sta orientale, e cuopre le frontiere verso i limi-
ti della Persia . I Vascelli carichi per questa
piazza altre fiate entravano pel ramo meridiona-
le delTerek; ma siccome le imboccature di quel
fiume sono rese impraticabili, la mercanzia vie-
ne sbarcata in una prcciola Baja alla distanza d’in-
circa $4 miglia dalla Fortezza . Kislar trae da
Astracan le derrate Europee necessarie pel traffi-
co Persiano; come altresì una grande quantità di
biada e provisione per le Colonie Russe sopra il
Terek, e pegli abitanti vicini al monte Caucaso.
Oltre alle merci che sono disposte a Kislar , e
spedite di la ai porti Persiani , gli abitanti fanno
un traffico di contrabbando a Shamakee, Derbent,
ed anco a Teflis nella Georgia ,il qual è oltre-
modo precario a causa de’numerosi banditi che
saccheggiano le Caravane.
11.
(a) Viaggio di Palla Voi. i. p. 424, éc.


Il- Prima di numerare i principali porti Per-
siani , sarebbe uopo rendere informato il Leggito-
re a chi appartengono le provincie di Shirvan,
Ghilafì, Masanderan, e Astrabad; in quali con-
trade i porti frequentati dai Russi sieno situati ;
se, nel presente non stabilito Stato di Persia , e
nelle civili guerre che continuano a squarciare
quel diviso Impèro, fòsse possibile verificare un
tale punto. In generale le suddette provincie so-
no governate dai loro propri Khans, i quali ben-
ché tributari al Soffi, rendonsi casualmente in-
dipendenti qualunque volta si offre una favorevo-
le opportunità ; continuamente in contrasto , e
non di rado in guerra 1 uno con l’altro , i loro
governi sono la sede di quasi perpetua ostilità »
rapina e devastazione, Frattanto il traffico fiori-
sce o diminuisce in proporzione che le esazioni
de' Sovrani sono più o meno frequenti ed esor-
bitanti .
I Porti Persiani sono i seguenti ;
i. Derbent è il peggiore Porto sul Caspio, se
può chiamarsi un Porto quello in cui di rado ì
Vascelli possono avvicinarsi al lido , a causa de’
sabbioni e delle secche, ma so nogeneralmente co-
stretti gittate 1' Ancora alla distanza almeno di
un quarto di miglio; da questa circostanza, uni-
ta al picciol grado di commercio fatto cogli abi-
tanti, ei viene oggidì pochissimo frequentato.
Der-
RUSSIA


RUSSIA
Derbent (a) , che giace nella provincia del Shir-
van, è una Persiana Fortezza, circondata da al-
te muraglie di mattoni ; gli abitatori sono prin-
cipalmente Persiani, Tartari, e pochi Armeni.
Due o tre Russi Vascelli sono annualmente ca-
ricati per Derbent,' e d’ordinario portano riso,
ferro, accajo, e piombo per i Lesgees ele altre
Tartare nazioni, che abitano l’orientale catena
del Caucaso. 11 vicinato di Derbent produce qual-
che biada, ma non sufficiente pel consumo della
piazza.
2. Niesovaia Pristan , o Niezabad deesi ram-
mentare , perchè fu anticamente il Porto più fre-
quentato dai Russi ; questa piazza era principal-
mente visitata dai mercatanti di Shamakee, i
quali allora somministravano alla provincia del
Shirvan derrate Europee ; vicini al Porto sono al-
cuni pessimi villaggi *
3. Ba-
(a ; Questa 'fìittà dì Derbent è un antica Città ,
avendo un antico Castello di pietra, con muraglie
aite e grosse , e fu dapprima eretta da Jllessan-
drò il , allorché guerreggiava contra i Per-
siani Medi , e allora ei fece una muraglia di
prodigiosa altezza e grossezza , estendentesì fino al-
ia Geòrgie a Citta di. Tefiis ; della quale muraglia co-
munque rovinata rimangano i fondamenti, efu di-
segnata a tenere in freno i nuovamente conquistati
popoli acciò non fuggissero sì facilmente , nè ai ne-
nia di Ale ss and so riuscisse agevole V invaderli .
Hackluyt, Voi, j. p, ?45 .


3. Baku viene stimato il più commodo Porto
5n questo mare, perchè i Vascelli possono stare
sicuramente sull’ Ancora in sette piè di acqua ;
ma il numero delle, secche isole , e sabbioni, ren-
dono l’ingresso in alcuni luoghi estremamente
difficile e pericoloso in ispecialità ai Russi, che
non sono molto esperti navigatori. Baku è una
Fortezza circondata con alte muraglie di mattoni ;
i suoi abitanti , simili a que’di Derbent, sono
Persiani, Tartari, e pochi Armeni mercatanti.
I principali articoli di trasporto che sostengon il
traffico della piazza sono il Naftae il sale di
rocca, d’entrambo i quali vi sono miniere sulla
orientale parte del golfo . Gli abitanti coltivano
51 zafferano e ’1 cotone , ma non a grande profit-
to. Il traffico di Baku , benché più pregevole che
quello di Derbent, è di poco momento , e prin-
cipalmente si fa con Shamakee, donde si trae
seta rozza, e stoffe di seta. Un Console Russo
risiede in questa piazza , Nel 1777 Baku (a) ap-
parteneva a Melik-Mehmed , eh’ era tributario a
Feth Ali, Khan di Kuba ,■ F ultimo possedeva
l’intiera provincia delShirvan, ed era il più po-
tente Principe, vicino al Khan di Ghilan, sulla
Costa del Caspio,
Pri-
RUSSÌA
(a) G meliti , Voi. 3. p* S 2, > ec. Guldenstaedt .


RUSSIA
Primacche noi lasciamo la provincia del Shir*
van , non sarà sdicevole il far menzione della sua
Capitale, l’interna Città di Shamakee, la qual
è unicamente 66 miglia da Baku, e somministra
a quel Porto seta cruda, e stoffe di seta . Rico-
nosce la sua precedente commerciale importanza
dalla seta che viene coltivata nel vicino Distret-
to; questa doviziosa produzione ancora preserva
la Città dalla rovina ; avvegnaché il suo traffico
sia gtandemente minorato per le esorbitanti esa-
zioni del Khan dì Kuba . Altre fiate i Russi avea*
no una Fattoria in questa piazza; e veniva fre-
quentata da mercatanti Grecite Turchi ;ma og-
gidì vi sono unicamente alcuni pochi trafficanti
Armeni e Indiani. Gli abitatori lavorano stoffe
di seta e cottone, ma molto linferiori a quelle
fatte in questa piazza al principiare del presente
secolo . La seta dì questa provincia viene traspor-
tata nella Interiore parte della Persia, Turchia,
Georgia, e Russia - Shamakee somministra ad un
angolo dèlia Georgia, e agli abitanti l’orientale
Catena Jc 1 monte Caucaso, derrate Europee, prin-
cipalmente pe’ mezzi del traffico con Baku, ede
contrabbandi cogli Armeni e Russi (a).
Comecché Salian non piu frequentasi a causa
del-
(a) Gmelin Voi, 3, p. 60, ec .


delle secche e roccie, mi affretto alla descrizio-
ne di
4. Einzellee , il quale benché un rozzo Villag-
gio , è il più frequentato pel commercio Persia-
no ; anticamente i Vascelli entravano pel Canale
in un golfo, ma siccome non è più accessibile,
sono obbligàti gittare 1 Ancora sulla spiaggia »
Einzellee è situato sulla Costa Sud occidentale ,
poche miglia al settentrione di Reskd, Capitalo
dalla provincia del Ghìian: consiste di due par-
ti , nuovo e vecchio Enzelle ; il vecchio è abitato
da Persiani e Armeni, sotto la giurisdizione del
Soffi; il nuovo dai mercanti Russi, e da quegli
Armeni che sono soggetti alla Imperatrice ; av-
vi una guarnigione di 3° frissi Soldati sotto il
comando del Console. Vi e una Chiesa Russa e
Armena, e case incirca, le quali sono per
Io più fabbricate di canna . Il solo rifiuto delle
merci Persane ed Europee vien esposto alla
vendita in Enzelle ; la gran fiera essendo a
Reshd, ove i Russi hanno eretto capanne, nella
quale piazza vi è un grande concorso di mer-
catanti da Tauride , dalle principali Citta di.
Persia, Armenia, ed anche Turchia, onde com-
prare rozza seta e manifatture del Ghilan. Cola
i Russi dispongono delle loro merci Europee a
considerabil vantaggio, e ottengon in contraccam-
bio i prodotti di questa ricca provincia.
Le
RUSSIA


RUSSIA
• Le manifatture ela seta ( a ) del Ghilan , che
viene stimata la migliore in Persia, è stata in
tanta riputazione per questi ultimi cinquant’an-
ni , che Reshd è divenuta una delle primarie com-
mercianti Città in questa parte dell’ Asia .La
bianca è la più fina specie , e viene principalmen-
te spedita nelle interne Città della Persia, o ven-
duta ai Turchi. La inferiore è giallastra, e vie-
ne disposta principalmente ai Russi . Evvi una
costante richiesta per la seta del Ghilan (£), tal-
ché il prezzo ogni anno s’ innalza .
Reshd somministra alle confinanti provincie di
Persia, e agl’ indipendenti Stati fino alla Geor-
gia, merci Europee, tranne quelle che sono tras-
portate immediatamente da Astsacan, per Kislar
a Mostok, alle più vicine parti della Georgia, e
delle vicine montagne; e quelle che sono spedi-
te da Shamakee ai LesgeesTartari ed altre indi-
pendenti Tribù (c).
5. Farabat, e 6. Medshetisar, sono situati sul-
la meridionale Costa nella provincia dì Masan-
deran; entrambi sono piccioli Villaggi, l’ultimo
de’
(a) ld. p. 415 , trovasi una lista delle mani-
fatture del Ghilan .
( b ) Per un ragguaglio della seta del Ghilan Ve-
di Gmehn Voi. 3. p. 411, Hanway Voi. 2. p. 16,
G . R. G. VII. p. 515.
(c) Gmelin Voi. 3. p. 414,


de’ quali è il più commerciante a causa di sua vi-
cinanza a Balfrusch, Capitale della provincia ,
ove i Russi e Armeni portano le loro mercanzie ;
tuttavolta il traffico è molto minore di quello era
anticamente , il che deesi alle imposte del Khan
di Masanderan. I principali prodotti di questo
paese sono la seta , molto inferiore a quella del
Ghilan , e il riso e cottone, d’entrambo i quali
articoli se ne fa un grande trasporto. I merca-
tanti da Kaskan , Ispahan, Schiran , Khorasan,
ec. vengono a Balfrusch , e portano a vendere der-
rate Persiane e Indiane {a).
7. Il golfo di Astrabad, ove i Russi approda-
no, e sen vanno alla Capitale di quel nome; f
prodotti di questa provincia , e la sua entrata e
uscita, sono quasi simili a’que’de Masanderan.
II commercio di Astrabad è principalmente con
Candahar.
I Porti Tartari sono, 1. La Cala di Balkan; e
2. Mangushlak, entrambo i quali , ma specialmen*
te l’ultimo, somministra un Porro sicuro.
r. I Russi frequentano le Isole nella Cala del
Balkan; abitate principalmente dai Pirati della
stirpe de’ Tartari Turcomann? ; queste Isole pro-
ducono riso e cottone, ed una di esse, chiamata
Na-
$
RUSSIA
C a ) U. p. 459“
Russia Tom 111 ,


Russia
Napthohia, abbonda inNaphta. Codesto traffico
potrebbe accrescersi a vantaggio della Russia, se
fosse più commodo trafficare co 1 Tartari del Khi-
va, e Bucharia da queste partii che con Oren-
burgo fra il paese de’ guerreschi e indipendenti
Kirgees*
2. II commercio di Mangushlak è molto più
considerabile ; i Tartari del vicinato portano a
questa piazza le produzioni del loro proprio pae-
se , ed anche della Bucharia , come cottonesta-
me , e stoffe , pelliccie e pelli, e rabarbaro {a) ,
Le principali merci trasportate da Astracan aì
Porti del mare Caspio, sono tele , specialmente
Inglesi, Olandési, Francesi, e della Silesia ; vi-
trìolo, sapone , allume, zucchero , cuoj di Rus-
sia, aghi, carta da scrivere, alcune pelliccie e
pelli, panni lini lavorati in Russia , veluti, ve-
tri e specchi, una picciola quantità di Thè, pro-
visioni specialmente di grano e butirro , vino,
acquavita , forniture di legno, denti di Cavai ma-
rino ferrod rame, stagno, orologi ec. Nel 177;
il valor delle tele trasportate ascese a lire 52,600;
il Cocco a lire 45,600; e F Indigo a lire 7,000*
Merci introdotte. Cruda e lavorata seta, mi
principalmente la prima, dalle provinole del Shir-
van
(a) Guldenitaedt p. 26$ , 267,


van e Ghilan ; il quale articolo nel j 775 ascese
a lire 4?,800. Pelli di agnello Buchariano, riso,
frutta secche , specierie , e droghe, zafferano,
sale , zolfo, e naphta * Gl’ Indiani e i mercatanti
del Khiva portano ordinariamente ad Astracan
oro e argento in Verghe, polvere d’oro, pietre
e £>erle preziose {a) .
II traffico del mare Caspio era notabilmente
declinato prima dell’avvenimento al trono della
presente Imperatrice ; ma in grazia deli’ abolizion
de’ monopolj, e di Varie altre utili regolazioni,
egli è ultimamente accresciuto ad un grado tale
che nello spazio dì quindici anni la vera Somma
dell entrata e uscita è quasi triplicata, come ap-
parirà dal confronto delle .seguenti Tavole :
To-
s %
RUSSIA
(b ) Tal era il generale stato del traffico Caspio ,
allorché io era in Russia ; ma si renderà molto pii
sicuro e proficuo ai Russi ,se fia ojero quinto dicesi T
che /’ Imperatrice abbia conchiuso un trattato di
amicizia e commercio col regnante Soffi di Persia \
Aly Murad Khan , eh 5 ella assistette centra ì suoi
competitori al trono * In consonanza i torbidi in
Persia sono in gran parte diminuiti ■> il Soffi ha spe-
dito un jLmbàscìatore in Peterburgo a ratificare il
trattato di commercio ; ha accresciuto i
de ’ mercatanti Russi , che hanno già cominciato un più
esteso commercio con le interne parti della Persia ,
.Armenia , e co 5 •vicini Distretti dell ’ .Asia . Vedi
Ham. Poi. gior. pel 1781. Parte I. , pel 178?
P *95-


Total?'.
) l.
Bilancio contro la Russia 6,000 -
T _<® Uscita Lire 87,700 * r
tr ™ - Entrata 63,700 ) L *
Bilancio in &vor della Russia 24,000-,
Tr Uscita Lire 125,400 v r 0
1775 • Entrata -
Bilancio in favor della Russia 6-1,280..
Traffico con la Georgia e co’ nativi del Caucaso — ■ — ■ L. 10,000
Totale nel 1775 1 -— — ■ ■ — ■ -■ L 199,520
I contrabbandi non vengono inchiusi in questo calcolo (<x),
(b) T/ Leggitore, che brami sapere l'origine , il progresso , e-, il presente stai di commercio
sul mare Caspio ,, consultar dee e paragonare la Collezion de' viaggi di Hackluyt Voi. i. p. 314
usq, 451. Hanway Britanno traffico d V mare Caspio , Viaggj di Cooke j S. R* (?» KH* p- io? ?
Qmelin 'viaggio, Voi, 3 - ? Guldcnstaedt ut supra. B


Il commercio co’ Buchariani e Chinesi. Pei
commercio co’ primi (a) comprendo quello che i
Russi fanno con i Calmuchi e con altre Tartare
nazioni al di là delle frontiere della Siberia, per-
chè l’ultimo è di sì poca importanza, onde ap-
pena meritare un separato articolo.
I Buchariani che abitano la Sud occidentale
part- della indipendente Tartaria, sono un mol-
to commerciante popolo ; le loro Caravane viag-
giando per l’intiero continente dell’Asia (£>),
trafficano con Thibet e con la China, India ,
Persia, e Russia . Quest’ Impero contiene parec-
chie Colonie dei Buchariani, che sono stabiliti
in molto ampie Citta delle provincie meridiona-
li, e che mantengono una costante comunicazio-
ne co’mercatanti del loro proprio paese. Le lo-
ro principali fiere sono in Tomsk, in Kia&a , e
Qrenburg, l’ultimo de’quali è il più considera-
bile, e principalmente traffica con Kaskar , Tash-
kent , Khiva (r} . Le loro Caravarìe nel cammi-
no a queste Città sono esposte al saccheggio dai
Tar-
S $
RUSSIA
( a ) Avendo di sapra rammentato il commercio
co Eucharianì sopra le orientali Coste del Caspio y
ìnutil e /’ ulteriormente descriverlo .
(b) S- R. G. VII. p> 7.
(c) Rytskof Orenb. Top. VoL U p. 263, 1


RUSSIA
Tartari Kirgees, lungo que’ paesi per cui sono
obbligati passare. Ihtroducon oro e argento, prin-
cipalmente in monete Persiane e Indiani Bupees ,
polvere d'oro (a), pietre preziose, in ispezialità
rubini, lapis lazuli, filato e rozzo cottone, stof-
fe di cotone in grande abbondanza si Indiane che
Buchariane, mezze sete, nitro non preparato,
nativo sale ammoniaco, pelli di agnello, seta
cruda in picciola quantità, e rabarbaro, ampia
greggia di pecore e cavalli (b) .Trasportano tele ,
cuoj Russi, monili e bagatelle, vasellami, indigo,
cocco ec.
Il Chinese traffico èil più importante del suo
Asiatico commercio, ed ora si fa in Kiafta , si-
tuata sopra le frontiere dell’ Impero Russo e Chi-
ne-
(a ) Questa, paivere d' ora trovasi nella sabbia
de' fiumi delta Bucharia. Il procurarne fu princi-
pale stimolo delle prime spedizioni degl' Inglesi mer-
catanti sopra il Caspio in Bucbarìa, le quali sono
ragguagliate nella Collezione dì Hackluyt. Pietro il
grande spedì parecchi mercatanti Bussi per lo stesso
oggetto. Vedi S. B- G. IV, p. 183. Bytskof Voi. 1,
p. 263. Bussia illustrata , Voi. 2. p. 141.
(b ) Viaggio di Palias , Voi. 1. p. 232. Le pe-
core e i cavalli sono portati a vendere dai Tarta-
ri Kirgees . Mr . Pallas dice , che incirca 6 0,000
pecore , e 10,000 cavalli sono annualmente vendu-
ti in Orenburgo p. 234.


hese. Ma avendo in una precedente Opera (a)
dato un circostanziale ragguaglio di questo com-
mercio, sara sufficiente l’osservare, che nel 1777
la totale Somma di entrata e uscita alla Dogana,
ascese a Lire 573,666; ma se inchiudiamo il traf-
fico di contrabbando, il qual èdi gran momen-
to , e concediamo pur le mancanze del suddetto
anno, il quale non fu si favorevole come i pre->-
cedenti, a ragione stimeremo il totale traffico con
la China in uscita e entrata pressocchè a 800,000
lire sterline.
CAPO V.
Sopra il commercio del mar nero — Porti - En-
trata e uscita - Porti e territorio ceduto dai
Turchi alla Russia — Cossachi di Zaporcgian -
Abolizion del loro governo - Prodotti delle me-
ridionali provincie di Russia - Navigazione del
Don e Dnieper - Tentativi dei Russi a prose.
guire il commercio pe' Dardanelli nel Mediter-
raneo - Frequenti interruzioni , e precario Sta-
to di quel traffico .
Pietro il grande fu il primo Sovrano di quest’
Impero che attentò aprire Un commercio tra 1
il
RUSSIA
(a ) Vedi un racconto delle transazioni e del
commercio tra la Russia e la China nelle scoperte
Russe dalla pag. 197. usq. 2.48.
S 4


FLUSS ' A
il mare di Azof e 1’ Eusino , e trasportare pet
quel canale i prodotti della Russia meridionale <
Per le sue vittorie sopra i Turchi * per il pos»
seso di Azof, e per la costruzione di Taganrog,
er parve sul punto di realizzare questo favorito
oggetto; ma tutti questi sublimi disegni furono
delusi dalla sventurata campagna del 1711 , la
quale terminò nella pace di Pruth ; una pace
comprata per la cessione di Azof e Taganrog,
e peli’ abbandonare il commercio dell 1 Eusino <
Dopo quel periodo i Turchi hanno gelosamente
escluso i Russi dall’aver parte nella navigazion
de loro mari, finché la presente Imperatrice finì
un’ avventurosa guerra contro della Porta per la
gloriosa pace del 1774. Per questa pace la Rus-
sia ottenne una libera navigazione in tutti i ma-
ri Turchi, un dritto di passare pe'Dardanelli,
.tutte le commerciali immunità concesse alle più
favorite nazioni in amicizia con la Porta , e il
possesso di Azof, Taganrog, le tre fortezze di
Kinburn , Kertsh , e Yenikalè , ed un ampio Di-
stretto fra il Bog e il Dnieper.
Moiri hanno speculato la estension e valuta del
traffico che la Russia apparentemente stabilirebbe
sul mar nero, e là rivoluzione che produrebbe
nel commercio d’ Europa, pel trasferire parte del
Bair co traffico ai porti del Mediterraneo . In
conseguenza di questo cambiamento venne asser-
to, che le provincie meridionali di quest’impero
tro-


troveranno uno spaccio trasportando i loto super-
flui prodotti; i Vascei Russi apriranno un profit-
tevole traffico con la Crimea Tartara , con le Au-
striache provincie a Kilianova, coi Turchi a Co-
stantinopoli) co’ Greci nel Levante; il ferro cief-
la Siberia , le biade, il canape, e il lino dell
Ukrania , e delle contigue provincie, verranno
spedite dai Porti del mar nero , giu pei Darda-
nelli per condurle ai Porti del mediterraneo ; e
in tal guisa la Francia e la Spagna saranno pro-
vedute di navali attrecci più a buon mercato, e
per una più spedita navigazione di quella che per
il Baltico e peli’ Oceano settentrionale .
Comecché il compimento di questo grande ed
esteso progetto può unicamente esser opra del
tempo , e dipende da una varietà di accidenti,
noi non possiamo pretender di formare un’ asso-
luta decisione sopra la probabilità di sua mancan-
za o successo; ma un considerabil lume può git-
tarsi sopra quest’ intricato soggetto col porgere at-
tenzione ai seguenti oggetti di ricerca UT
X. II traffico sopra i mari Turcheschi avanti la
pace, con un ragguaglio dei loro Porti e traspor-
ti. 11. I Porti e’l territorio ceduto alla Russia,
e le nuove Gitta poscia costrutte dalla Impera-
tri-
RUSSIA
(a) In questa ricerca ho seguito il Saggio di Gai-
denstaedt nel Giorn. Pet. pel 1 7? C


RUSSIA
trice. III, I prodotti delle provincie meridionali
Russe, e la navigazione de 1 fiumi Don e Dnieper j
IV, Il progresso finora fatto dai Russi a stabili-
re una comunicazione tra il mar nero giù pe*
Dardanelli co’Porti del Mediterraneo.
I, Il traffico sopra i mari Turcheschi previa
alla pace del 1774» e i loro Importi ed Esporti.
Questo traffico principalmente formossi dai Gre-
ci, Armeni, e Turchi, e siccome i Russi non
possedeano Porto veruno nè sopra il mare di
Azof nè sull’ Eusino , Tcherkask Capitale dei Cos-
sachi del Don era il luogo ove i prodotti di
quest 1 Impero e delia Turchia venieno reciproca-
mente cambiati. I mercatanti GrecfT e Armeni
veleggiando a Taganrog , colà faceano la qua-
rantena; e poscia inoltransi con la loro merca-
tanzia a Tcherkask, avendo prima pagato la ga-
bella a Temernik, un picciol villaggio sopra il
Don, ora la Fortezza di San Demitri . Tcher-
kask era altresì l’emporio di un interno commer-
cio tra i mercatanti del Kuban e della Tartara
Crimea co’ Russi. Le merci introdotte erano prin-
cipalmente vini greci, uve, ficchi secchi , man-
dole, olio, riso, zafferano, tinti lini, e cottoni.
Le merci trasportate erano cuoj e pelli , lino
rozzo, vasellame, caviaro, ec. (a), I mercanti
Gre-
(a) Vedi Tariffa delle merci eh' entrano e si
trasportano . Busch. Hist. Mag. XI. p. 37?.


'Greci e Armeni nei ritornare a Costantinopoli
somministrano derrate Russe ed Europee ai Por-
ti del mare di Azof e dell’ Eusino.
A formare una generale idea del traffico ne
mari Turcheschi, dobbiamo dare una breve oc-
chiata ai loro Porti, alle derrate che s intiodu-
cono o trasportaci.
fra i Porti del mar nero i più frequentati dai
mercanti Greci e Armeni, sono que’ della Crimea
Tartara, cioè Yenikalè una delle Fortezze ulti-
mamente cedute alla Russia, Balaklava, Koslof,
e Caffa, la quale merita una particolare descri-
zione . Caffa, e l’intiera Peninsola ch’era per
r innanzi sotto il dominio de’ Turchi, per un ar-
ticolo nell’ultima pace fu dichiarata indipenden-
te ; e soggetta ad un Khan , eletto dai nativi,
ma confermato si dalla Imperatrice che dal gran
Signore ; ella è la Capitale della Crimea , e i
Tartari che la considerano come una piazza di
grande celebrità e importanza, la distinguono pel
nome di mezzo Costantinopoli (*)♦ Il Porto che
è mol*<
RUSSIA
(a ) La chiamano Farim Starnimi . Viaggio di
Kleeman da Vienna a Costantinopoli ; ove tro-
vasi un curioso racconto di Cafa . L * Autore osser-
va colà parecchie rovine delle fabbriche costrutte
dai Genovesi allorché Cafa era in loro possesso, m
ìspecialità ì rimasugli dell'antica Cittadella , del e
Chiese , dì Angeli e Santi goffamente intagliati in
pie~


RUSSIA
e molto grande, e capace a contenere parecchi
centinaia di Vascei mercantili ; e i suoi abitanti
sono i più ricchi , e fanno il più esteso traffico
nel maf nero. I prodotti della Crimea Tartara,
trasportati da Caffa e da altri Porti di quella
Peninsola, consistono principalmente ingrano,
vino, lana, pelli nere e grigie di agnello , e sa-
le ; Le merci che colà portansi sono fini e roz-
zi lini, coloriti cottoni * nankeen , Russi cuoj
tele fine* veluti, taffta > pelliccie , corde, carta,
pesce salata, e caviaro, foglie di tabacco, rame
e stagno ; verghe d' oro ed argento , vasellami,
Collane e coralli , faenze, e grossa porcellana,
vasi di vetro ec. (a) ,■
Il Porto di Taman giace opposto a Yenikalè,
alla estremità degli Stretti di Caffa, sopra una
picciol Isola all’ imboccatura del fiume Ruban ;
egli è soggetto al Khan della Crimea Tartara ;
e traffica co’Circassi del monte Caucaso , coi Cos-
sachi abitanti le riviere che mettono nel Kuban ,
e co’ Tartari abitanti il deserto tra il Kuban e il
Don / gli Esporti sono mele, cera, sale, lana,
pelli di volpe, martori, pecore ec. ; e le merci
che introduconsi sono simili a quelle in Caffa.
I Por-
pietra, e motte latine iscrizioni p. 168. Egli de-
scrive Id Crimea Tartara cóme un molto fertile
paese t
fa) Guldenttaedt, p. j2, 14,


I Porti delle Coste orientali e meridionali del
mar nero sono situati nelle provinole Turchesche
della Mingrelia , Georgia, e Anatolia; il princi-
pale è Poti, ove i mercatanti della Georgia sen
vanno; Trebisonda , Cherson che e distante uni-
camente 60 miglia da Tokat, alla quale Citta le
caravane dalla Persia adunansi esi separano, on-
de gire per differenti strade alle Smirne ed a
Costantinopoli ; Sinope ,il più vicino porto sul
mar nero ad Angora, T unica piazza finora som-
ministrante i più fini peli di capra, generalmen-
te chiamati peli di Cammello, dai quali i migliori
ciambelotti vengono lavorati, e che uguaglian,
se non superano, que’ dì Bruxelles ; questo pelo ,
filato in stame, comprasi a Tokat dai mercatanti
delle caravane nella loro strada alle Smirne , dal
quale Porto 1’ Europa si provede di questo pro-
dotto . I mercatanti Greci e Armeni traggono da
questi Porti, mele , cera , pelli di volpe, di mar
toro, edi pecora, seta cruda e lavorata sì Per-
siana che Turchesca, cottone, tele di cottone
USO , zafferano, frutti secchi ec. ; e in contrac-
cambio somministrali loro prodotti Russi ed Eu-
. ropei. Tios o Tilios, ove i Turchi hanno una
Darsena per racconciare i Vascelli, e al qual luo-
go vele» cordaggi, ancore , ed altri navali attrec-
ci sono vantaggiosamente venduti.
I Poni sulla spiaggia occidentale del mar ne-
ro, oltre Kinburn , sono Vania in Bulgaria, il
qual
fIUSSI A


RUSSIA
qual è distante incirca ioo miglia da Andriano-
poli ; Kilianova sull’ imboccatura del Danubio in
Vallachia * e Akermen sull’ imboccatura del Dnìe-
ster in Bessarabia , e incirca 6 o miglia da Ben-
der. Questi Porti somministrano lana, frutti sec-
chi , vini Ongaresi e Moldavi, pelli di buffalo ec.
Il traffico di Vanna e Akermen potrebbe notabil-
mente accrescersi col formare una più. regolare
comunicazione con Andrianopoli e Bender ; e
quello di Kilianova potrebbe rendersi oltremodo
importante con Io spacciare i prodotti dell’ Au-
stria e Ungheria, sé la navigazion del Danubio
non fosse impedita dalla Turchi ; Le
merci introdotte in questi Porti consistono in
prodotti Russi ed Europei, per la maggior patte
simili a que’ di Caffa -
Costantinopoli e Gallipoli sono i principali Por-
ti nel mare di Marmora; le merci Russe intro-
dotte* sono pèlliceie, pelli, cuoi, sale, tele,
corde , ancore, pece, e pece liquida, aciajo e
ferro* pesce salato* caviaro, butirro, denti di ca-
vai marino, cera , thè, mùscolo , olio di castoro,
colori, carta, tele rozze, lini, e biade; i tras-
porti in Russia sono rozzi lavori di seta e cot-
tone, mosselìne, ricche Turchesche stoffe e tap-
peti , lana, e peli di capra d’ Angora ~ vini greci }
olio, ogni sorta di frutti Europei e Asiatici, li-
moni, aranci, tabacco in polvere e in foglia,
spezzierìè , zafferano, opio , ed altre spezie di
dro-


droghe , perle, e pietre preziose, oro , argento
ec. (<*)•
XI. I Porti eil territorio ceduto alla Russia <
e le nuove Città poscia costrutte dalla Impera*
trice *Le cedute piazze sono i. Il Distretto so-
pra il mare di Azof; a. Kertsch e Yenikalè nel-
la Crimea Tartara; La Fortezza di Kinburn;
4. Il territorio tra il Dnieper e’l Bog 4
X II Distretto bordeggiarne sul mare di Azot
comprende oltre ad un vasto tratto di territorio
all 1 Oriente e Occidente di Azof, le Fortezze dì
Azof, Tangarog, é Petrofsk.
Azof non è più della stessa importanza come
Io era nel regno di Pietro il grande; il ramo del
Don, sulla di cui imboccatura ei giace * è sì riem-
piuto di sabbia che appena possono introdursi i
più piccioli Vascelli *Le merci adunque vengon
ordinariamente depositate in Taganrog e Petro*
fsk; e le Fregate e ì mercantili Vascelli altre
fiate costrutti in Azof, vengoft ora fabbricati o
a San Demitri o a Rostof , e passano giù per il
Don nel mare di Azof, fra un altro ramo di quel
fiume. Siccome il Porto di Tangarog contiene
unicamente sette piè di acqua , i Vascelli colà
approdanti debbon essere costrutti in maniera da
non-
RUSSIA
ia) Guldenstacdt p. a* »


RUSSIA
non pescar più di cinque o sei piedi; la Citta è
stata resa commoda per la costruzione di parec-
chi magazzini ed altre fabbriche durante 1’ ulti-
ma guerra, ed è pregevole per la salubrità dell’
aria.
La Fortezza di Petrofsk sull’ imboccatura del
fiume Broda, predominante le frontiere Turche-
sche, fu altresì fabbricata durante F ultima guer-
ra . Ella è oltremodo vantaggiosamente situata
come formante una diretta comunicazione co’ Por-
ti della Crimea Tartara , e si può agevolmente
renderla più sicura che quella di Taganrog, a
causa della superiore profondità dell’ acqua .
Pel possesso di queste Fortezze, la navigazion
del mare di Azof è perfettamente sicura. Le
frontiere di questo ceduto territorio, all 1 occiden-
te di quel mare, sono custodite da una catena dì
piccioli Forti, estendentisi da Petrofsk al Dnie-
per.
11. Le Fortezze di Kertsch e Yenikalè, situa-
te sulle Coste occidentali della Crimea Tartara,
e vicine al settentrionale ingresso degli Stretti di
Gaffa, sono della maggiore importanza, perchè
comandano il passaggio che forma la comunica-
zione tra il mare di Azof e FEusino.
111. Kinburn è F unico Porto posseduto dai Rus-
si sulle Coste del mar nero ; giace contiguo alle
presenti frontiere sull 1 imboccatura del Dnieper,
opposto alla Turchesca Fortezza di Otchakof ;
quest’


quest’ ultima, èssendo una piazza di fona supe-
riore , dee, mentre continua nelle mani de’ Tur-
chi, impedire, al caso di una rottura, la navi-
gazion del Dnieper. Kinburn fu disegnata pel
principale repositorio delle mercatanzie spedite
dalle provincie bordeggianti il Dnieper ; ma sic-
come il Porto, a causa delle secche, non porge
sicurezza per ancorarsi, la nuova Città di Ker-
son è al presente resa il grand’emporio di que-
sto traffico.
IV. Il possesso del territorio fra il Bog e il
Dnieper apre una sicura comunicazione tra, il
mar nero e quelle ricche ed estese provincie fra
le quali il Dnieper prende il suo corso . Quest*
importante territorio s\ essenziale alla esistenza
del nuovo commercio, era principalmente abita-
tato dai vaganti Tartari, e dai ZaporogianiCos-
sachi abitatori vicini al Dnieper, che per le lo-
ro piraterie rendono all’ estremo pericolosa la sua
navigazione -L’ origine di questi Cossachi viene
in tal guisa descritta dagli storici Russi. Al prin-
cipiare del secolo decimoquinto, una Tribù di
Cossachi delFUkrania, abitanti il territorio fra
il Bog e’l Dnieper, erano noti sotto la denomi-
nazione di Zaporogiani {a), dalla loro situazione
vi-
KUSSTA
( a ) Forogi significa Cateratte .
Russia 'Som. Ili, T


RUSSIA
I vicino alle cateratte del Dnieper, ove sen giace
il loro Setcha (a) , o il principale stabilimento.
Questo Setcha era una specie di Fortezza circon-
data con un muro di legno, e fu da principio
disegnata puramente come un luogo di assemblea,
ove questi Cossaehi venie.no convocati per delibe-
rare sopra il metodo d’inoltrare le consuete loro
prede , o peli’ oggetto di eleggere un Capo. Per
gradi venn’egli riempiuto di abitazioni; e poscia
fu appropriato ad una separata comunità dì per-
sone , che dedicaronsi unicamente alle armi, e
totalmente esclusero le donne tutte dal recinto
della militare loro residenza. Gli abitanti furono
divisi in un certo numero" dì classi f ciascuna del-
le quali eleggeva il suo rispettivo Capo ", che
erano tutti sotto la giurisdizione di un supremo
Capo scelto dalla intiera società. Questi Cossa-
chi Zaporogiani divennero sì distinti per la loro
bravura e cognizione di una incostante guerra,
che persone, non solamente dalle contigue parti,
che altresì da più distanti paesi , accorreano a
questa società di guerrieri ; gli abitanti dello Set-
cha non eran obbligati continuare in esso perve-
nni stabilito termine, essendosi unicamente col-
le-
(a ) Setchd' significa un luogo circondato con un
muro, o fortificazione , separato dal 'vicino Distret-
to . G. K. G, IV. p. 414.


legati, quel tempo die dimoravano , a conforma-
re se stessi alle regole e alla disciplina de’ loro .
associati. Chiunque disposto fosse a maritarsi,
soggiacea alla necessità di uscire dallo Setcha,
ma permettevangli Io stabilirsi nel vicino Distret-
to , col privilegio d’essere riamesso, purché non
accompagnato dalle donne e famiglie, a cui era
tuttavia permesso il visitarle di quando in quan-
do . I Zaporogiani accrebbersi in numero coll’ of-
frire un asilo ai disertori ( a ), e collo sforzare e
seddurre la gioventù delfUkrania e della Polo-
nia, avvezzandola ad una militare vita, ed am-
mettendola nella loro comunità sopra simili con-
dizioni , e con gli stessi privilegi che loro me-
desimi possedeano - Il luogo di loro residenza di
tempo in tempo variavasi ; allorché il loro nu-
mero cresceva , o quando le loro Ordes vagando
sen givano a gran distanza V una dall’ altra , dif-
ferenti partiti ergeano ed occupavano parecchi
distinti Setchas.
Il principale Setcha di questa straordinaria so-
cietà sembra essere stato sopra un’ Isola del Dnie-
per airingiù delle cateratte; l’ultimo che abita-
rono, alla finale abolizion del loro governo, e il
quale a quel periodo essendo l’unico che posse-
dea”
RUSSIA
(a) G. R. G. IV. 441.
T »


Ktrss A
deano, era costrutto sopra il ruscello Busalak,
pel punto ove mette pel Dnieper nel governo di
Kiof C a ) •
Siccome i membri di questa comunità erans*
radunati da varie nazioni, e per natura di loro
costituzione perpetuamente cambiami , il loro nu-
mero non è possibile verificarlo, Manstein rac-*
conta, che nella guerra in cui egli servi contri
i Turchi, condussero 8000 Cavalli in Campo;
e che all' occasione potevano a quel periodo aver-*
ne levati dodici o quindici mille. Fecero di fre-
quente incredibili opre di valore nelle campagne
de'Russi contra i Turchi e Tartari ; nè il loro
servigio era confinato unicamente sulla tèrra , che
per la perizia , che aveano del navigare il Dnie-
per , difesero 1’ imboccatura di quel fiume , e at*
taccarono con successo gli armati Vascelli sulle
contigue Coste del mar nero . Ma mentre erano
in tal guisa formidabili ai loro nemici, non era-
no appena meno da temersi dai loro Alleati. No-
minatamente dipendenti dall’ Hetman dell’Ukra-
nia, vennero collocati fra i sudditi dell’ Impero
Russo ; ma, la particolarità di loro maniere, h
se-
(a ) Mr. Mailer ha con tant' accuratezza e cir*
costanza descritto il Setcha dei Cossacbi Zaporogia•>
ni , ehe rimanderei il curioso Leggitore al suo rac-
conto , dal quale ho scelto questo breve Estratto .
S. R. G. p, 411 , 472*


separazione da ogni altra società, la popolare for- -
ina di governo, unitamente alla guerresca loro '
disposizione, li rese una truppa di barbari e sre-
golati banditi (a) , avvezzi a vivere di rapina t
devastazione , Saccheggiando i mercatanti Russi
che passavano fra il loro paese ; e di frequente
interrompendo la navigazion del Dnieper per con- 1
tinue piraterie (£) ;
Alla conclusion dell’ ultima guerra Turca, l’im-
peratrice abolì la loro forma di governo, distrus-
se i loro Setchas, e finalménte sciolse la formi-
dabile loro confederazione; Per questo salutevol
Atto di potere assicurò ai mercatanti il traffico
in quelle parti dal timore di perpetue prede , e
pose un fine a quel sistema di pirateria che sì
grandemente ostava al commercio sul Dnieper .
III. I paesi Russi i più interessati in questo
com-
T ?
RUSSIA
(a) Manstein, li chiama una repubblica dì ladro-*
ni e 'vagabondi , i quali dì nuli 1 altro sussistono
fuorché di rapina sì in pace che iti guerra . La
Corte di Kussia non può impedire le continue loro
scorrerie; anzi ella è obbligata avere ogni riguar-
do per essi , per timore del loro cambiare partito ,
Manstein Memorie p. 19'.
(b) Le barche di questi Zaporogiani conduconsi
a remi da 40 050 uomini , non hanno vela , e
generalmente portdno dite piccioli Cannoni » 5, R. Q t
IX p, 5.


ross-a
commercio , sono que’contigui al Dnieper e a!
Don. Questa generale descrizione comprende le
Provincie di Smolensko , Mohilef, Ukraine, Nuo-
va Russia, Bielgorod, Voronetz , Ukrania Slo-
todskaia, e Azof; un ampio tratto di territorio
che somministra in grande abbondanza ogni spe-
cie di grano, canapelino, cuoj, alberi, tavole,
mele, cera , tabacco , ec.
In questi ceduti Distretti F Imperatrice ha già
elevato parecchie nuove Città , le principali es-
sendo Kherson , Cattarinenslaf, e Marianopoli „
Kherson è situata sul Dnieper , incirca dieci
miglia ai di sotto F imboccatura dell’ Ingulec,
ed è principalmente fabbricata di pietra. Ella
è disegnata ad essere la principale fiera per
tutte le merci di entrata e uscita ; ma se un
esteso traffico potesse colà aver luogo , il gran
deposito per la mercanzia sarà piu convenevol-
mente formato sopra Io stesso terreno all’ ingiù
del Dnieper, e dodici miglia incirca al meriggio
di Kerson. Contiene, una Darsena per la costru-
zione dì grandi Vascelli-? e già molte Navi e
fregate, non che Vascei mercantili sono lanciati
all’acqua.
Catterinenslaf, o la gloria di Catterina , è fab-
bricata nel vicinato del picciol fiume Kiltzin ap-
punto ove mette nel Samara, ed è stabilita esse-
re la Capitale del governo di Azof; viene abita-
ta da molti Greci e Armeni della Crimea Tar-
ta-


cara, e da quelle nazioni che .servirono nell’ulti-
ma guerra contra i Turchi.
Un’ altra Città, chiamata Marianopoli è stata
altresì eretta sulla spiaggia del r*are di Azof tra
le riviere Myus e Calmius.
Queste tre Città , non che i numerosi Villag-
gi che in breve tempo inalzaronsi in un paese al-
tre volte abitato unicamente da sregolati banditi
od attraversato da vaganti Hordes , son ora riem-
piuti di Russi e Tartari richiamati dalla loro va-
gabonda vita, e di numerosi Colonisti, in ispecìa-
lità Greci e Armeni , che migrarono dalla Cri-
mea Tartara e dalle convicine provincie dell’ Im-
pero Turco.
La navigazione del Don e del Dnieper, fiumi
che formano la comunicazione tra quelle provin-
cie e i mari Turcheschi, rimane ora da conside-
rarsi .
Il Don (a) trae la sua origine dal picciol La-
go di San Giovanni, vicino a Tuia nel governo
di Mosca, e passando per la provincia di Vero-
netz, una picciola porzion dell’ Ukrania Slobod-
skaia, l’intiera provincia di Azof si divide vici-
no aTcherkask in tre ruscelli, e mette in questi
separati rami nel mare di Azof. Il fiume fatan-
ti
RUSSIA
(a) G. R. G. IX. p. n , 12.
T 4


RUSSIA
‘ti giri, ed è in molte parti di sì poco fondo, e
abbonda di tai numerosi scogli che appena rende-
si navigabile fuorché nella primavera al liquefar-
si del ghiaccio; e la sua imboccatura è talmente
ingombrata dalla sabbia , che unicamente Vascei
che pescano poco , tranne nella stessa stagione,
possono passare nel mare di Azof.
Le rive del Don, e i ruscelli che metton in
esso, sono ornati d’ ampie foreste, il di cui le-
gname trasportasi giù per la corrente a San De-
ntri e Rostof, ove le Fregate pel mare di Azof
vengono principalmente costrutte.
La navigazione dei Don può possibilmente all 1
avvenire rendersi altamente pregevole còl manda-
re al mar nero il ferro di Siberia, le derrate
Chinesi , e le merci Persiane ; le quali ultime
mercatanzie , non che i prodotti dell’ India, al-
tre fiate spedivansi in Europa per questo Ca-
nale (a),
Dopo F acquisto della Lituania Russa, la ces-
sion del Distretto fra il Don e’l Dnieper, ela
totale dispersìon de’ Cossachi Zaporogiani, dalia
sua
(a ) 1/ ferro di Siberia, e le merci della China
sono alcune 'volte spedite per un interna navigazio-
ne sul Volga ; le Persiane derrate vengono spedite
attraversando il Caspio sulla stessa riviera , e di
là possono trasportarsi per terra unicamente somi-
glia sul Don .


siia sorgente alla sua imboccatura, al presente
scorre fra i domini Russi ; e fra questo intimo
corso d’incirca 800 miglia, la sua navigazione è
solamente una volta sola interrotta da una serie
di cateratte {a), le quali cominciano sotto l’im-
boccatura del Samara, e continuano per uno spa-
zio di 40 miglia incirca ; non sono però sì peri-
colose come furono da alcuni rappresentate ; per-
chè possono passarsi nella primavera senza mol e
to rischio anche con barche cariche. In altre sta-
gioni dell’ anno le derrate approdami a Kemensk,
opposto alla imboccatura del Samara > e vengono
trasportate 40 miglia per terra a Kitchkafe sei
miglia dalla Fortezza di Alexandrousk, ove di
nuovo sono rimbarcate, e discendono con la cor-
rente senza interruzione a Kerson {b) . Se il traf-
fico aumentasse ad un sommo grado, lecateiatLt
potrebbonsi a grande spesa rendere navigabili in
tutte le stagioni dell’ anno.
IV. Il progresso finora fatto dai Russi a stabi-
lire una corrispondenza tra i Porti del mar ne-
ro e que’ del Mediterraneo .
L> Imperatrice per animare i suoi sudditi a que-
sto ramo di traffico, ha minorato le gabelle di
en-
RUSSIA
(a ) Mailer ha descrìtto queste cateratte . G. R. G,
XV. p. 411*
(b) Id. IX, p. ; ? Guldenstaeat .


RUSSIA
entrata e uscita (a), ed ha contribuito nel for-
mare una Compagnia Russa commerciante sul mar
nero. Subito dopo la pace del 1774, quattro Va-
scei mercantili a tale oggetto destinati veleggia-
rono da Peterburgo, e non già, come speravasi,
dai Porti del mar nero; eran carichi di ferro ,
lino, canape, cuoj, tela da far vele, pelli, e te-
le rozze, a sola spesa dell’ Imperatrice, che con-
cesse tutto il profitto nascente dalla vendita di
tali derrate alla suddetta Compagnia.
Tuttavia V. effetto non corrispose al piano pro-
gettato, ciò nascendo dalla gelosia de’Turchi »
Ai \ ascelli sotto speziosi pretesti venne impedi-
to il passare i Dardanelli ;Te merci furono ven-
dute nel Levante e nel Mediterraneo; e torna-
ronsene al Baltico senza aver effettuato il prin-
cipale oggetto del loro viaggio . Innanzichè i Rus-
si potessero fare un ulteriore tentativo ad aprire
questo canale di commercio, dissensioni ebbero
luogo tra l’lmperatrice eil gran Signore, con-
cernenti I indipendenza della Crimea, e la libe-
ra elezione di un Khan che minacciava una im-
mediata guerra, e sospese il commerciale proget-
ti) riguaido al mar nero, finché una nuova pace
si conchiuse tra le due rivali potenze alli 21
Marzo 1779.
Do-
( a) Vedi una Lista delle gabelle di uscita e en-
irata in Bys, Hut . Mag. XI. p, 373.


Dopo .quel periodo, oltre a parecchi greci Va-
scelli , che veleggiarono dal mare di Azof e
dair Eusino. sotto Russe bandiere, venne concesso
passare i Dardanelli ad un Russo Vascello arma-
to con marina; in servigio del governo, e carico
di Bue salato, partendo nel 1780 daKherson pel
Porto di Tolone . Non guari poscia cinque altri,
carichi di ferro , fecero utili viaggj nell’Arcipelago ;
anzi quattro piccioli Vascelli, ed un quinto di 400
Tonnellate, carico di canape e tabacco si spera-
va veleggiassero da Kerson per Francia, nel me-
se di Novembre 1781,
Tal era nel 1781 il fanciullesco stato di quel
commercio, descritto da alcuni Autori come ca-
pace di produrre una immediata rivoluzion nel
traffico d’Europa {a) ; e in questo, o in uno più
flut-
RUSSIA
(<?),, Catharine 11. va donc ouvrir une ancien-
3, ne route du commerce le plus vaste & le plus
riche , qui se soit fait sur le terre. Ses ports,
~ dans la mer d’Azof de sur la mer noire , peu-
„ vent devenir le centre de tous les échanges du
„ nord & du midi ; de les provinces meridionaies
~ de son empire jouiront d’un debouché avanta™
~ geux de facile, dont elles ont manqué Jusqu’ici
„ pour l’ecoulement de leurs produàions. Essai
„ sur le Comm. de Russie p. 109.
„ Concluons que , de quelque manière la Rus-
„ sie exploìte son commerce de la mer noire,
soit par elle mème, soit par les secours des
a, ètrangers, son avantage le plus solide & le plus
11 reel do'it consister dans un écoulement facile
« &


RUSSIA
■fluttuante stato probabilmente continuerà , sì lun*
gi i Turchi terranno il dominio de’ loro proprj
mari. Imperocché quel popolo geloso o aperta*
men~
» de rapide de ses produófcions me'ridionales. Ces
~ produ&ions sont les suifs , les cires , les
}> le lin , les cordages , les tabacs, le fer & le cui'
vre. La plus gran partie ne faira plus le tour de T
ii Europe , pour parvenir en Espagne , en Italie ,&
*» dans les ports de la Mediterranee ; de le petit
nombre des autres formerà des nouveaux objets
„ de debit pour ces pays, qui n’ont pas eujusqu*
3 , ici l’usage de s’en fournir, comme le fer de le
j, cuivre, pag. 127.
3, Tutti questi 'vasti progettr—rom in qualche mo-
3-, do annichilati dalla seguente riflessione?* Au re-
-33 ste le besoin de les facultés d’une nation e'tant
» naturellement bornées, le gouvernement Russe
33 devra mettré des limite* à ses Communications
33 par la mer noi re, afin qu’elles ne prejudicient
a point a celles de la Baltique. Ces deux còm-
merce doivent Se balaucer, sé combiner sans se
3, nuire, de ils doivent ètre dirige* de sorte qué
i 3 la préeminence feste toujours aftachée au pluS
3, ancien, p. 127, 12.8. ‘ r
Molti sono di opinione che gli ostacoli al nascen-
te commercio, del mar nero non sieno in verun con-
to ingiuriosi agl interessi di Russia . Imperocché le
sue derrate e i prodotti essendo articoli di ne ces si-
la 3 ' niuna facilita data al loro trasporto potrebbe
aggiugnere al loro generale consumo ; e V aumento
dì trasporto dal mar nero avrebbe diminuito quel-
lo di Peterburgo , e degli altri Porti del Baltico ,
e quasi nella stessa proporzione. Dalla facilità e'
buon di terrestre carriaggio , e dai miglio-
ramenti deir interna navigazione 3 i prodotti delle
pili


Jriente sì opporrà , o clandestino impedirà il pro-
gresso de’ Russi in quelle parti ;nè giammai di'
buon grado concederà un libero passaggio pe' Dar-
danelli ad un formidabil rivale, quantunque a ciò
abbiano acconsentito nella umiliante pace del 1774*
Forse queste pretensioni addotte da una parte, e
deluse dall’ altra , generando perpetui contrasti ter-
mineranno per una serie di ostinate e sanguinose
guerre . Frattanto il traffico non può per un con-
sideraci periodo estendersi, il che dipende da
una sì accidentale circostanza come dalla union e
rottura de’ rivali e vicini Potentati.
Il corso de’ susseguenti eventi può solo scopri-
re, se la pace segnata li 9 Gennaio 1784 sarà più
durevole de’precedenti Trattati ; o se le stesse
cause continueranno a produrre gli stessi effetti.'
In una parola, il commercio Russo in quelle par-
ti può a grave stento stabilirsi sopra una ferma
ba-
RUSSIA
più rimote provinole sono prontamente spediti ai
porti del Baltico , senza elevare troppo alto il loro
prezzo . E siccome le derrate che la Russia produ-
ce o sono speciali a quest ’ Impero , o tali che altre
nazioni degg'on comprarle , non possono passare per
tante mani prima di essere trasportate ; diminuire
adunque , col facilitare il loro trasporto, il prezzo
eli tali derrate eh ’ ella già vende a più buon mer-
■ cato che altre nazioni , sarebbe l ’ incorrere una ma-
nifesta perdita , e gratificare lo straniero traffico 4
propria spesa di lei »


base, quando F Imperatrice non acquisti una Flot-
ta nel mar nero superiore a quella del suo riva-
le . E forse il compimento di questo grande na-
zionale oggetto può effettuarsi per l’ultimo acqui-
sto della Crimea Tartara e del Kuban , reso al-
tamente pregevole per un’ aggiunta estensione di
marittima Costa , e dell' importante porto dì
Gaffa.
CAPO VI.
Miniere di Russia appartenenti alla Corona e agl'
individui - Oro e argento - Rame e ferro -
Profitti che il governo'trae'dalle miniere , fon-
derie, e gabelle sopra il rame e l' ferro.
RUSSIA
IJ miniere dell’Impero Russo posson divider-
si I. In quelle che appartengono alla Coro'
rona ; e II. in quelle che sono in proprietà degl’
individui.
Le prime comprendono tutto I’ oro e I’ argen-
to, è alcuni pochi lavori dilTmIVferro .
I. Le miniere d’oro e d’argento sono come
iegue. La più antica miniera d’ oro nell’Impero
lusso è quella di Voetsk, nel vicinato di OIo-
ietz 3 tra il Lago Onega e il mare bianco. Suo
irincipale prodotto è un violetto piritico rame
ontenente pietra frammista a ricchi pezzi d’oro,
na non in sufficiente quantità di supplire alle sue
Spe-


spese. Dal 1744 al 1746, questa miniera diede
unicamente 57 lire di oro , e incirca 9,000 Pood (a)
di rame ; e siccome le spese ascendeano a lire
x 6,000 più che i profitti, ella fu negletta fino al
1772 , allorché di nuovo si diè principio all' opra .
Dopo quel tempo ella ha somministrato annualmen-
te incirca 250,000 Poods di rame , e incirca dué
o tre lire di polvere d’ oro, oltre accidentali pez-
zi che sonosi trovati e spediti a Peterburgo quai
Saggj, e che posson ascendere a cinque o sei li-
ire di più .
11. Le susseguenti miniere d’ oro scoperte nell’
Impero furon quelle vicino a Catterinenburg. La
pietra è molto marziale , comunemente di cubica
forma in quarti di matrice ; e l 1 oro viene estrat-
to col lavare . L’annuale prodotto di oro puro non
mai sorpassò 200 lire; ed era comunemente mol-
to meno; poiché nel 177Ì ei fu unicamente li-
re 101 .
Ili, Le miniere più importanti di argento So-
no quelle di Kolyvan, tra i fiumi Oby e Irtish,
vicino alle montagne che formano le frontiere dì
Siberia, e separano quel paese dall’lmpero Chi-
nese* o piuttosto dal territorio de’Calmuchi di-
, pen-
RUSSIA
(a) Un Pood 40 lire Russe 036 Inglesi. La
lira usata in questo Capo è la Russa, che è alla In"
gl ese come 9 a dieci .


RUSSIA
pendenti dal Chinese . Queste miniere furono
dapprima scoperte nel 17x8 da Akinfi Nikitich
Demidof, e vennero per alcuni anni lavorate da
lui, a suo privato vantaggio, quali miniere dì ra-
me . Sospettasi eh’ egli privatamente estraesse !
piu nobili metalli, ma prudentemente occultasse
il segreto fino al 1774, allorché per timore ve-
nisse divulgato per altri mezzi, scoprì il segreto
alla Imperatrice Elisabetta, che le appropriò al-
la Corona (a). Queste miniere situate nel vici-
nato di Voskrensk, e nella Semeyeskaia Gora o
montagna dei Serpenti, sono note per la genera-
le appellazione di Kolyyan , da un villaggio di
quel nome sopra il ruscello "Biélaia, nei Distret-
to di Kusnetsz, ove la pietra venne altre volte
liquefatta. Ma siccome il contiguo paese scarseg-
gia di legname , nuove fonderie sono state co-
strutte a Barnaul, Novopaulofsk, e Gusunsk al
Nord Est di Kolyvan, in un Distretto abbondan-
te di alberi ( b ).
Queste miniere che posson a giusto titolo de-
nominarsi il Porosi dei Russi Thanno prodotto dal
J 749 al 1762 da 8,000 a 16,000 lire di argento;
dal 1763 fino al 1769 da 20,000 a 32,000; e do-
po quel periodo fino al 1778 da 40,000 a 48,000,
L’ar-
(a) Viaggio di Pallai, Parte XI, p. 582.
(b) Ibid. p. 579,


L’argento contiene più di tre per cento d’oro, la
separazion del quale viene fatta nel laboratojo
Imperiale dentro la Fortezza di Peterburgo. L’in-
tiero prodotto mai sempre estratto dalle miniere
ascese nel 1771 , a 400,000 lire di argento, con
12,720 di oro; e dopo il 1771 possiamo calcolare
F annuale prodotto ad incirca 44,000 di argento ,
e incirca 1200 di oro .
Le miniere e fonderie di Kolyvan impiegano
quasi 40,000 Colonisti, oltre ai paesani ne’ Di-
stretti di Tomsk e Kusnetz, i quali invece dt
pagare la capitazione in danaro, tagliano legna 7
fanno carbone di legna, e trasportano la pietra
alle fonderie . Le spese eh’ erano altre volte som-
ministrate dal tesoro, e per conseguenza conside-
rabilmente ne diminuivano il profitto , sono state
dopo l’anno 1763 assolutamente annichilate, e
F intiero prodotto delle miniere in oro e argento
diviene ptìro profitto . Nello stesso anno una
Zecca fu stabilita alla fonderia di Susunsk, per
monetar del rame somministrato dalle miniere df
Kolyvan, la maggior parte del quale non qra sta-
to finora di alcun uso . Pezzi di uno, due, cin-
que , e dieci copecs ■ {a) sono battuti e dispersi
nella Siberia . Di questa corrente moneta la Son>
ma
RUSSIA
(a) Una piccìola moneta eguale a>~ d ,
Russia Tom. 171.


kt)SSJA
ima di lire 50,000 è annualmente coniata, la qual
.è bastante per rimborsare li capitazione, pagare
i minatori, trasportare la pietra , comprare il
piombo che dev’ essere portato da Nershinsk , e
supplire alla spesa del vendere F oro e 1’ argento
sì lungi che a Tobolsk . L’ argento che viene fon-
du to nelle suddette fonderie, si spedisce sopra
larghe Slitte due volte all 1 anno ; la prima fiata
al principiar dell’lnverno, e giugne inPeterbur-
go poco prima del Santo Natale ; il secondo con-
voglio si fa alla metà dell Inverno, e giugne co-
là verso la Primavera.
IV. Le miniere d’ argento di Nershinsk , che
furono aperte nel *7047-50110 "situate" in Dauria,
la meridionale e più orientale parte della Sibe-
ria, tra le riviere Shilka e Argoon, e sono mol-
to numerose.
Il loro prodotto dal primo Aprile all’anno 1772.
è come segue (a) .
cr
Lire di argento.
Dal 1704 al 1721 —_ 4,732
1721 al 1731 7498
J7Ì* al 1741 1,335
I 74 1 al 1751 15,657
1751 al 1761 43,631
1761 al 1771 126,147
1771
(a) Bus. Erd. Bes. Voi. i. p. jjz 6,


i 77 J *^,733
I 7 * j6,200* il quale contiene
200 lire di oro.
226,031 •
Nel 1767 dieder elleno 17400 lire, ma 1 an-
nuale prodotto può stimarsi a 16,000 . L argento
contiene, in 40,000 lire , quasi 500 d’oro, il qual
è separato in Peterburgo . Le pietre essendo ge-
neralmente molto ricche in piombo, ed estrema-
mente povere in argento, agevol è estrane 1 ul-
timo . Molti millioni di Poods di piombo restano
inutili sul terrpno, unicamente 14 °d r B,o° o Poods
essendo,, ricercati per la separazion dell.’ argento
dal rame nelle fonderie di Kolyvan; il trasporto
nelle interne parti dell’ Impero essendo troppo
dispendioso ; e il trasportarlo alla China 'essendo
proibito. #
II numero di uomini impiegati in queste mi-
niere e nelle fonderie sono incirca 1900 liberi Coler
nisti , fra 1000 e 1800 Condannati -, e 11,000 Rus-
si paesani del Distretto di Nefsbihsk : 6000 dì
questi ultimi sono impiegati nel tagliare e por-
tar legna , facendo e trasportando carbone ; men-
tre gli altri, che vivono a qualche distanza dal-
le miniere, coltivano una certa porzione di ter-
reno } e portano nell 1 Inverno il prodotto ai ma-
gazzini delle fonderie. Le annuali spese posson
generalmente ratarsi aulire 14,800.
Russia


RUSSIA
V. Alcuna miniere somministranti argento so*
no state scoperte in questi ultimi tempi nel Di-
stretto di Krasnoyarsk vicino al Lena, tra i fiu-
mi Yins e Yenisei.
L 1 oro di Catterinenburg viene ottenuto alh
rata di 40 Ghinee per lira ; e siccome allorché
monetato produce lire 68 ; 5 sh., il profitto non
è di gran momento,
L’ argento e l’oro dal Koly van procurasi sen-
za veruna spesa, come di sopra osservai, Una
lira di argento da Nershinsk dicono costare tra
j 6 sh. e lire una; e siccome la stessa quantità
di questo metallo, allorché coniato, è uguale a
22 Rubli 75 copeco t* ~ ~o _ incirca a lire
4* io sh. d*d; il profitto è grande. L’oro estrat-
to da quest’argento ottiensi per lire ir : 8 sh.
per lira.
2. La Coruna possiede al presente pochissimi
lavori di rame e ferro
I lavori di ferro nella settentrionale parte del
Distretto di-Olonetz producono annualmente tra
gli otto o diecimila Foods' di femDper cannoni,
bombe, e palle, e 15,000 d indifferente ferro in
spranghe e lamine ; que’ delle montagne Uraliane
impiegano incirca i7oooperaj, e 26,800 paesani ;■
e diedero nel 1772 Foods di ferro 425,987 in
spranghe e lamine, le quali principalmenteusan-
si per 1 Annata e Marina 7 que di Kamensk die-
deio nello stesso anno y$ } 000 Foods di ferro, che
fu


fu gittato ih. Cannoni, e 8172 in ìspfanghe .
Quattro fonderie di rame sulla occidentale par-
te delle montagne Uraliane, nel governo di Oren-
lurgo * e tre in Perrhia * produssero nel 1772
unicamente 13,868 Poods di rame .
A Catterinenburgh là Corona ha stabilito una
Zecca per coniare il rame procurato dalle Impe-
riali e private fonderie in quella specie di dana-
ro che è corrente in Russia, e il quale viene
trasportato per acqua in Mosca, Peterburgo, ed
altre parti;
IL Le private miniere e fonderìe vengon po-
rsela sotto considerazione. La maggior parte di
quelle miniere che sì immen-
sa quantità di ferro e rame, sono per Io più si-
tuate ne’ monti Uraliani e nei contigui ? eccettua-
ti alcuni pochi nel governo di Mosca, i cui pro-
dotti sono piccioli.
Le montagne Uraliane contengono 105 fonde-
rie , 56 delle quali sono per ferro > 37 per rame,
e il rimanente per entrambo i metalli . I paesa-
ni parte de’ quali appartengono ai proprietarj f e
parte alla Corona , impiegati nelle miniere e fon-
derie , ascendono a 95,000. Nel 1772 LO questi
la-
RUSSIA
( a ) Dobbiamo prendere quest' anno in prova , com 5
essendo previo alla rubellione di Pugatcbef che
distrusse parecchie fonderie , molte delle quali so-
nosi poscia ristabilite.
V ?


TtUSSIA
lavori diedero 130,169 Pood di rame, e 4,558,718:
di. ferro gittato.
Il dazio pagato alla Corona dai privati proprie-
tarj è 4 Copecs, o quasi id per ogni Poods peli
uscita «
Riguardo al rame, i proprietari sono obbligati
vendere tre quarti dell’ intiero prodotto delle.mi-
niere alla Corona a Catterinenburgh , al basso
prezzo di lire una 2 sh. al Pood ( a) , Il rimanen-
te o Io vendono alla Corona nello stesso luogo a
L. 1 : 14 sh. il Pood ; in Mosca, a L. 2 : 2 sh,
cd in Peterburgo a L. 2 : 4 sh.
A Catterinenburgh moneta di rame alla valuta
di L. 400,000 cornata... La Co-
rona riceve un Pood di questo metallo al prezzo
di L. 1 : 2 sh. 6 d ; e lo vende allorché battuto
a 1 1* 5*4 sh.
Da questi Dati il governo sembra guadagnare
annualmente dalle miniere, e Tasse sopra il fer-
ro , come segue.
Guadagno- sopra il rame monetato a Catteri-
nenburgh Lire 2,57,625 : 44,000 lire di argen-
to ,
( a ) Per un Editto della Imperatrice i Luglio
1780, i proprìetarj , invece di vendere tre quarti
del rame alla Corona a L. 1 : 2. j b. per Pood , so-
no ora unicamente obbligati disporre della metà a
quel prezzo ; questa nuova regolazione dee avere
alquanto ridotto i profitti del coniar del rame . Ve-
di Giorn. Peterb. pel 1 780 p. 53.




Piano doganale,
di
WISCHNEI-W^OLOTSCHOX
c/ic 7/aiscc d mare Caspio co////are
di a/tire .
! CsìJVAIJÌju ZADO OA


to, e 1,200 di oro; l’annuale prodotto delle mi-
niere di Kolyvan allorché monetate , rendono
i 282,164 : 4
16,320 lire di argento, e 160 di
oro, dalle miniere di Nershinsk 8
I lavori di ferro del governo 32,519; 16
Gabella sopra 4,558,718 Poods di ferro gettato
36,469 : 5
Lire 679,182 : 15
II ferro e il rame vengono trasportati giù pel
Kosva, Thussovaja Bielaya , e Kama , nel Volga ;
alcuni Vascelli discendono per quel fiume , onde
somministrar ferro alle provinole situate lungo le
sue sponde ; ma la maggior parte sono rimurchiati
sul ruscello a Nishnei Novogorod, e Tver, e pel
canale-di Vishnei Voloshok a Peterburgo. Que’
Vascelli eh’ escono immediatamente al rompersi
del ghiaccio in primavera, comunemente fanno
questa navigazione avanti il finire d’Autunno; ma al-
cune volte sono costretti svernare nel loro viaggio *
CAPO VII.
Descrizione del Canale dì Vishnei Voloshok , il qua-
le unisce il Caspio al Baltico Canale di Da—
doga _ progetto di unire il Don e 'l Volga .
NON avvi forse alcun regno sul globo, in cui
[' interna navigazione sia portata ad una sì
V 4 grand’
RUSSIA


Russia
grand’estensione di paese, come Io è in Russia ,
potendosi spedir derrate per acqua 4472, miglia
dalle frontiere della China a Peterburgo , con
una interruzione unicamente di 60 miglia (a) ; e
da Astracan alla stessa Capitale per un tratto dì
•*434 miglia, senza giammai sbarcarle .
La communicazfon per acqua fra Astracan e
Peterburgo , o tra u Caspio e’l Baltico, viene
formata pe’ mezzi del celebre Canale di Vishnei
Voloshok, che io stesso esaminai, ed una descri-
violl del quale la ho serbata per la presente con-
giuntura -
Questa grand’opra cominciata e compiuta sot-
to il regno-d-r Pietro' if 'granflg, g etete-sì nota-
bilmente migliorata per ordine della regnante Im-
peratrice, che i Vascelli ora giungono a Peter-
burgo nella meta del tempo che altre fiate im-
piegavano.
Dall’
interna navigazione da alle frontiere della
China , io quivi non lo ripeterò ; ma stabilirò , in
poche parole , quella da Tobolsk al Volga . Toboisk
le barche ascendono il Tobol, il Tura, e 7 Tigli ,
nelle montagne separanti la Siberia dali
Europa. Dal Tigli le mercatanzie sono trasportate
attraverso un terreno di incirca 52 miglia aTchus-
jovein , z mercatanti imbarcando di nuovo le
derrate , discendono il Tchussovain nel Kama , <z/-
//j unione col Volga poco al dissopra di Gas san ■-


Dall' esaminare una Mappa di Russia , trovam-
mo che il Tvertza unisce il Volga inTver; che
Io Shlina forma il Lago Mastino, il quale dà ori-
gine alMasta; che l 1 ultimo cade, dopo un corso
d’incirca 234 miglia, nel Lago Ilmen, dal qua-
le esce la riviera Volkof, e corre 130 miglia al
Lago Ladoga , somministrante acque al Neva sic-
ché infatti, lo Shlina ,il Masta, il Volkof, e 1
Neva possono considerarsi come lo stesso fiume
formante differenti Laghi , e cambiando unica-
mente il loro nome a’varj intervalli. Coll’unire
adunque lo Shlina , il quale comunica col Baltico,
col Tvertza che scorre giù pel Volga nel Caspio,
viene formata I’ unione di que’ due mari. Questa
unione si fa per il Canale di Vishnei Voloshok,
ove lo Shlina si unisce allo Tvertza pe’susseguen-
ti Canali e ruscelli , e ciò per la situazione co-
me può vedersi nell’annesso Piano.
Vicino a Vishnei Voloshok , lo Shlina viene
formato dall’ affluenza de’ due ruscelli Shlina e
Zna; contigue all’ultimo sono le sorgenti del
Tvertza. Per unire il Tvertza c’iZna, i seguen-
ti lavori fecersi sotto Pietro il grande .
I. Contiguo al Villaggio di Klntshina un ta-
glio si scavò al picciol Lago dello stesso nome ;
un secondo al Lago di Gorodolubj e un terzo di
là allo Zna. 2. Nello stesso Villaggio, appunto
sotto il primo taglio, una Cateratta di quattro
porte fu costrutta attraverso Io Shlina, ad ogget-
to
RUSSIA


RUSSIA
- to di fermare il corso di quel ruscello ; e pe 1 mez-
zi de’ suddetti tagli e laghi, mandar le acque al-
lo Zna sopra Vishneì Voloshok, 3. Ma per ri-
tenere questo supplemento di acqua in riserva,
e per lasciarne alla Citrà quanta si credesse ne-
cessaria, una grande Cateratta di sette porte fu
innalzata attraverso Io Zna sotto il terzo taglio «
4. Lo Zna e’lTvertza furono uniti per un Ca-
nale, cominciando dalle sorgenti dell 1 ultimo ; e
al termine del Canale una Cateratta fecesi. 5-II
naturale corso dello Zna fu chiuso da due Cate-
ratte nella Citta (ada eb ) una delle quali può
altresì servire per un passaggio. fi. Un Canale
scavossi «Ullo--Siilir«t, —al, termi np del
qual« vi è la Cateratta dello Zna *.
Viene somministrato acqua ai diversi Canali,
e i Vascelli navigano dallo Tvertza nel Canale
dello Zna per le seguenti operazioni delle Cate-
ratte V
Le Cateratte di Klutshina, quelle di ac b nel-
la Città, e quella dello Zna essendo chiuse ,la
OaieiattT'deltoTveitrza viene aperta,», ele acque
dello Zna essendo chiuse, la Cateratta dello Tver-
tza viene aperta-, ele acque dello Zna e Shlina
sono mandate pel canale del Tvertza in quel fiu-
me , e le barche passano nello Zna a Vishnei Vo-
loshok. Allorché a sufficienza siensi le acque in-
trodotte, la Cateratta del Tvertza si chiude, e
le aeque essendo elevate aun certo livello (il
qua-


quale di rado tiene più che due o tre giorni) pe’
mezzi della Cateratta delle sette portequella
dello Zna viene aperta ; e le barche vengono gra-
datamente abbassate al numero d'incirca 20 in
un.’ ora . Di notte tempo la Cateratta è chiusa ,
Se nel susseguente giorno avvi sufficiente profon-
dità , le barche continuano discendendo per la
Cateratta dello Zna ; o se nò , deggion restare
per un giorno 0 due finché vi sia un sufficiente
corpo di acqua radunata . Tutte per tai mezzi
essendo passate nello Shlina , procedon elleno ,
senza interruzione, pel Lago Mastino al comin-
ciamento del Masta , ove una Cateratta fu non
guarì costrutta, la quale tiene le acque di que-
sto Lago in riserva.
Per questo serbatojo la navigazion è sì gran-
demente resa agevole , che la Cateratta dello
Zna essendo chiusa, e quella del Tvertza aper-
ta , 1’ ultimo fiume , che altre volte era quasi sec-
co per parecchie settimane, è ora generalmente
navigabile , anche nel mezzo della State , Io
spazio di due giorni dopo il passaggio delle bar-
che; in Primavera, il supplemento di acqua da!
liquefarsi delle nevi è tanto considerabile, che
le Cateratte sì del Tvertza che dello Zna sono
aperte al tempo stesso.
Riguardo alla navigazion del Masta, parecchi
ruscelli cadenti in esso sono confinati dalle Cate-
ratte , le quali essendo aperte successivamente
pel
RUSSIA


Ìpel passar delie barche , riempiono il fiume e itti*
dono navigabili Je acque di poco fondo; ed essendo
nuovamente chiuse, ritengono un perpetuo ser-
bai0 di acqua per Io stess’ oggetto questa ope-
razione viene eseguita cinque o sei volte nella
State. Per alcuni altri lavori ultimamente costrut-
ti , una considerabile aggiunta di acqua si è ot-
tenuta , e sperasi che il Tvertza diverrà sempre
navigabile, e cne la Cateratta del Masta sarà uni-
camente chiusa per Un corto tempo.
_ barche impiegate in questa occasione sono
rimarchiate da dieci Cavalli sul Tvertza a Vis-
hnei Voioshok, incirca dieci o dodici miglia al
giorno ; dal quaie toogcr veflgftTo ~spmtc- co’ remi
ano a Novogorod. Ciascuna barca è proveduta
:on almeno dieci uomini ; quelle poi che sono-
eriche di canape ne ricercano ventidue. A Nos--
imo e Bassatino cambiansi i piloti , e prendono
c ieei aggiunti uomini per passare le superiori e
icciole Cateratte. Ad Apezenskoi Radok , che
iace alla testa delle grandi Cateratte, procurati-
h — JllUi p]l^ t a <r ihie ,^'Tsten'fT7*p->- causa del-
ia rapidità delia corrente, accrescon il loro nu-
mero generalmente a sessanta uomini . La casca-
ta del fiume è di 122 - yards perpendicolari in
io miglia,* e la corrente è sì violenta, che le
bai che non di rado corrono questo spazio in un’
ora ; ma di frequente sdruciscon ne’scogli, e immer-
gonsi. Nell annoj778 incirca trenta perdettersi.
Dal
IWSSIA


Dal piè delle grandi Cateratte ii pilota di Vis-
hnei Voloshok guida la barca 120 miglia fra di-
verse secche, le quali ultimamente sono state ri-
dotte e pressocchè- livellate. In Primavera i Va-
scelli possono pescare due piedi e mezzo di acqua ;
Nella State unicamente 16 pollici. In Autunno la
navigazione di Vishnei Voloshok a Peterburgo sf
eseguisce in poco più di un mese : nella State in
tre settimane ; e in Primavera ricercami unica-
mente quindici giorni. Nell’anno 1777? j
barche passarono per il Canale .
I Vascelli venendo guidati giù pel Masta, at-
traverso il Lago Ilmen a Novogorod, discendono
il Volkof, cd entrano nel Canale Ladoga , un
Piano del quale sta annesso a quello di Vishnei
Voloshok. Questo Canale fu cominciato nell 71S
per ordine di Pietro I, ed ebbe termine durante
il regno della Imperatrice Anna ; fecesi dapprima
unicamente fino al picciol villaggio di Kabona ad
un fiumicello dello stesso nome , che mette nel La-
go ali’ oriente di Schlusselburgh ,* ma ora giugne
senza interruzione dal Volkof al Neva. in lun-
ghezza ih a 67 miglia eun ela sua larghez-
za c di 70 piedi. Viene ingrossato dal Volkof e
da otto ruscelli ; gli ultimi, essendo accolti in
«erbatoj, sono introdotti nel Canale medianti le
Chiuse ; e 1’ acqua superflua viene scaricata per
qn eguale numero di aperture sulla parte opposta .
Le barche entrano fra le Chiuse del Volkof , e
WBl sen
RUSSIA.


PtVSSIA
sen vanno fra quelle di Schlusselburgh. Nell 778,
492-7 Vascelli passarono per il Canale di Ladoga.
Ultimamente si è progettato di formare un’
acquatica comunicazione tra il Ladoga e Biela
Ozero al Don, per unire il mare, bianco al Bal-
tico, e migliorare l’interno commercio tra Ar-
cangelo e Peterburgo. L’unica parte di questo
piano ora finito èun corto taglio d’incirca sette
miglia dal Volkof silo Sjas.
II gran progetto di unire il Caspio e’l Balti-
co col mar nero per la unione del Don e del
Volga venne intavolato da Pietro il grande» Que-
sti due fiumi avvicinami 1’ un I* altro alla distan-
za dì 40 migUa,~-*M.IÌ-a pi u vhicfa ~di Asmcair ;e i
due fiumicelli Ilofia e Camasinska, il primo met-
tendo nel Don e F altro nel Volga , sono uni-
camente separati per un intervallo d’ incirca cin-
que miglia. Potessero questi due ruscelli render-
si navigabili e uniti per un Canale ,il mar nero
verrebbe unito col Caspio e col Baltico . Con que-
sta mira Pietro I spedì Perry (a) un Ingegnere
Insidie J , li Casuale ftl Corninciato sot-
to la sua ispezione, ed un taglio fu attualmente
fatto per la lunghezza di un miglio e mezzo ;
ma l’opra venne interrotta da un pensiero che
ciò non fosse praticabile. Tuttavolta il sistema
ve-
( a ) Vedi Stato di Rustia del Perry,


venendo ripigliato dalla presente Impeiatrice , al
professore Lovitz fu confidata la esecuzione . Aven-
do preso un livello del terreno fra V Ilofla e’I
Camashinska, scavò egli il Canale, e stavasi pre-
parando a cominciar l’impresa, allorché nel 1774
ei venne crudelmente ucciso dall’ impostore Pu-
gatchef. Conforme al piano di Lovitz, la diret-
ta distanza fra i due ruscelli è unicamente dì
cinque miglia; ma la gran difficolta consisterebbe
nel profondare i loro letti, e procurare un sup-
plemento d’ acqua sufficiente a renderli navigabi-
li . Tuttavia il Don essendo unicamente 40 mi '
glia dal Volga, e ’l carriaggio per terra essendo
estremamente a buon prezzo e agevole , imagi-
nano alcuni, che i vantaggi risultanti dal pro-
gettato Canale sarebbe appena equivalente alla
spesa del formarlo.
CAPO VIII.
Divino servigio in lingua. Schiavona e Greca ese-
guito dall 1 Arcivescovo di Mosca - Benedizion
delle acque - Pubblico festino dato al popolac-
clo - Sua funesta conclusione - Descrizion dei
bagni - Partenza da Peterburgo - Viaggio per
la Finlandia Bussa —Slitte—Maniera di viag-
giare - Wiburgo - Fredericksha m.
IL Leggitore, nella prima parte del presente
Capo, incontrerà alcuni racconti di varie ci-
rimo-
RUSSIA


RUSSIA
' rimonte e nazionali costumanze, le quali segui-
ranno le une alle altre in una sconnessa seria
troppo curiosa ad essere ommessa.
Durante la nostra dimora in Peterburgo una
Domenica verso le ore 9 nel mattino, noi in
compagnia di Sir Jacopo Harris ebbimo l’onore
di accompagnare il Principe Potemkin dall’Ar-
civescovo di Mosca, ond’ essere presenti al divi-
no servigio in lingua Schiavona e Greca. Que-
sto dotto Prelato, il cui nome è Platone, ci ac-
colse con molta pulitezza, e dopo una corta con-
versazione ci condusse nella Chiesa , Al suo en-
trare i Coristi cominciarono un breve Inno , ( a ) il
quale finirono iusiullIuì ni egli '-vfcrw>-air altare ;
fatta ch’ebbe una corta preghiera, collocossi (h)
sopra un elevato sedile nel mezzo della Chiesa,
e spogliandosi de’suoi Mandyas , o comuni vesti-
menti , gli astanti Preti bacciavangli la mano,
mentre abbigliavasi di ricchi pontificali abiti ,
eh' ei pel riceverli, li accostava alle labbra (c)
prima di vestirsene ; e altresì collocò sulla sua
(a ) Jt solis ortu usque ad occasum laudabile est
nomen Domini. Ps. 113. v. 3.
(b ) J Vescovi soli hanno il privilegio di abbi-
gliarsi nel mezzo della Chiesa ; ì comuni Preti
mettonsi gli ecclesiastici vestiti nella Sacristia.
( c) Onde baciare la croce che è ricamata sopra
ciascuna parte del vestito *.


una corona riccamente ornata di perle e
ietre preziose. Ci fu detto che questo abbiglia-
mento è simile a quello che anticamente porta-
ano gl’ Imperatori Greci di Costantinopoli, e
h’essi permisero ai supremi Prelati della Chie-
a portare tai abiti Imperiali al tempo del divi-
io servigio ; e lo stesso ornamento continua an-
rora a distinguere la Jerarchia della Chiesa gre-
;a stabilita in Russia dai ranghi più bassi. L’Ar-
rivescovo essendo vestito s’incamminò verso 1’ al-
-are , e diede principio alla celebrazion de’ riti
divini, i quali in parte furono eseguiti in lingua
Schiavona da differenti Preti, e in parte dall’
Arcivescovo in lingua greca , eh ei pionunziòal
la foggia de’Greci moderni. In conformità alle
regole della Chiesa, niun organo , nè verun al-
tro musicale strumento venne introdotto ; ma la
vocale armonia consistente in Inni era oltremodo
piacevole. Accesi ceri ed incenso parvero non
meno essenziali parti del loro culto che tra i cat-
tolici Romani . Verso il finir delle preghiere
T Arcivescovo e il Clero ritiraronsi nel Santuario
a ricevere la comunione . Le porte a due fogli
furono immediatamente chiuse, e niuno de’ Lai-
ci C<*) a t« m P° partecipò di questo rito; ma
a noi
RUSSIA
Laici generalmente ricevono il Sagramene
to una volta o due all anno.
Russia Tom. 111. X


-
a noi stranieri fu concesso il vedere , per una la*
ferale porta, lasciata aperta per tale oggetto, che
il vino venne , conforme al consueto, mescolato
con acqua calda; e il pane dopo averlo tagliato
in minuti pezzi, fu posto nel vino, e gli elemen-
ti d’ ambe le specie furon date al tempo stesso
in un cucchiajo.
Ih intiero servigio divino durò un’ ora incirca
V Arcivescovo avendo pronunziata la finale bene-
dizione di nuovo si pose a sedere in mezzo alla
Chiesa, si spogliò de 1 suoi abiti pontificali, e si
rivesti dei comuni. Noi poscia Io seguimmo alla
sua abitazione , ove trovammo un rinfresco, con-
sistente in un pasticcio di anguille, aringhe , e
In \arié specie di go-
duto una piacevole conversazione dell’Arcivesco-
vo che parlava con molt 1 affluenza la lingua fran-
cese , fatti i convenevoli uffizi ci ritirammo.
Prima di partire dalla Metropoli ci si presen-
tò la occasione di altro religioso rito di una più
publica natura , cioè la benedizion delle acque ,
fl ua L e fecesi alli 6 di Gennajo Antico stile;
Tanche non con la sua antica magnifi-
cenza . Usasi fare questa cirimonia sul Neva, e
la Sovrana in persona sen viene sopra il ghiac-
cio accompagnata da tutti i Reggimenti di guar-
die in grande pompa, la quale benché splendida
dicade moltissimo dall antica. Io quivi descrive-
rò le principali circostanze che caddero sotto la
mia osservazione. $ 0 -


Sopra 1’ agghiacciata superficie dì un picciol
Canale tra 1’ Ammiragliato e’1 palagio eretto era
un ottangolare padiglione di legno dipinto verde >
e ornato di rami d’ abete ; era aperto ai lati, e
coronato da una cupola sostenuta da otto colon-
ne . Sulla cima era la figura di San Giovanni con
la croce , e quattro pitture rappresentanti un qual-
che miracolo del nostro Salvatore ; nell 1 interno
una scolpita imagine dello Spirito Santo sotto
1’ emblema di una colomba sfavasene sospesa com
è in costume ne’ Santuari delle Chiese greche .
Coperto era il pavimento , tranne un quadrato nel
mezzo, in cui eravi tagliata un’ apertura nel ghiac-
cio , con una scala gittata nell’ acqua . Il padiglio-
ne era chiuso da palizzate ornate con rami di
abete, e l’intermedio spazio coperto era di tape-
ti. Da una delle finestre del palagio eretto era
un palco ornato di panno verde, il quale giugnea
alla estremità del Canale - AI tempo stabilito
l’Imperatrice apparve alla finestra del palazzo ;
e 1’ Arcivescovo che occupavasi nell’ eseguire la
benedizione ,r^.
processione lungo il palco nell’ ottagono , d intor-
no al quale eranvi alcuni soldati . Dopo aver re-
citate alcune poche (a) preghiere , egli discese la
sca-
X %
RUSSIA
"(a) Il Leggitore troverà le cirimonie e pregbie "
ve usate in questa occasione nei riti della Chiesa
greca di King . p. 386.


RUSSIA
scala , immerse una croce nell’ acqua , e poscia
spruzzò le bandiere di ciascun Reggimento. Fini-
ta la cirimonia l'Arcivescovo si ritirò, eil po-
polo a gara accorse nell’ ottagono (a ) bevve cor»
fervore dell’acqua spruzzandola sopra i loro abiti f
ene portò seco una porzione ad oggetto di puri*
ficar le loro abitazioni.
AJIi 6 Dicembre fummo testimoni ad un mol-
to singolare trattenimento dato al Pubblico da un
Russo, che aveva acquistato immensa fortuna col
pigliare in appalto, durando quattro anni unica-
mente, il dritto di vendere spiritosi liquori .Al
risegnare il suo contratto, ei diede , come una
prova di sua
popolo, dal quale fu egli arricchito , un festino
nel giardino del palagio estivo, il quale fu. an-
nunziato per vigliettl distribuiti per la Città.
Come stranieri, desiderosi di osservare le nazio-
nali costumanze, non mancammo a nd! essere pre-
senti a questo spettacolo, il quale cominciò alle
due dopo Nona. Appena arrivati andammo d’in-
tavola semicircolare era coperta con ogni specie
di
Ca) TWj dissero che alcuni della plebe si tuffaro-
no nell acqua e che altri immergeano i loro fidi
in essa ; ma siccome io non fui oculare testimonio
a queste circostanze, non posso accertare della 'verità «


di provisioni, sotto differenti forme, e in gran-
de abbondanza . Larghi pezzi di pane e caviaro >
secco storione -, carpione, ed altri pesci erano col-
locati a grande altezza in forma di acute pira-
midi, e guernite di pesce salato, cipolle, e frut-
ti confettati s In differenti parti del giardino erano
i filari di barili ripieni di spiritosi liquori, e
molto più ampie erano le botti di vino , birra,
e quass * Fra le decorazioni osservai la rappre-
sentazione di un immensa Balena coperta di pan-
no e brocato d’oro ed argento , e riempiuta nell
interno di pane , pesce secco , ed altre previsioni.
Ogni sorta di giuochi e divertimenti successe
per trastullo del popolaccio , Alla estremità del
terreno éravi un ampio spazio di ghiaccio su cui
sdrucciola vaiasi'; vicine eranvi due macchine del
pari sdrucciolanti •. Una di queste consisteva di
due travi in croce fissi oriztontàlmente ad un pa-
Io nel centro pe’ mezzi di un perno; dai termini
de’ travi attaccate erano quattro slitte , sulle qua-
li il popolo sedeva, e venieno girate intorno con
grande velocità. j -i altra, aveva quattro lignei ■
valli sospesi ai travi , ed i cavalcatori venieno gi-
rati intorno nella stessa maniera come i loro ri-
vali nelle Slitte • Oltre a queste due macchine
eranvi due montagne di ghiaccio simili à quelle
già sopra descritte, e per lo stesso divertimento.
Due pali d 1 incirca 20 piedi in altezza erano al-
tresì eretti con bandiere volanti, alla cima de
X ? qua-
RUSSIA


RUS9 A
quali eranvi collocate alcune monete, qual prez-
zo per coloro che ascendendo potessero impadro-
nirsene. I pali unti essendo con olio, che subitp
si agghiacciò in questo freddo Clima, molti e te-
diosi furono gli attentati de’ varj competitori in
questa sdrucciolevole ascesa alla fama . La scena,
fu vivace e gaja, mentre 40,000 persone d’ en-
trambo i sessi eransi colà adunate »
Soddisfatta avendo la nostra curiosità , c’ incam-
minammo non senza gran difficoltà in mezzo al-
la turba per accostarci ad un padiglione nel giar-
dino, ove il padron del festino e parecchi della
Nobiltà eransi radunati , e serviti con vivande
fredde e varie sort i di vi fi TP
Concertato era, dall’accendere un volante fuo-
co, che il popolo bevesse un bicchiere di spirito-
so liquore; ed allo scarico di un secondo, comin-
ciasse l’assalto. Ma l’impazienza del popolaccio
anticipò la necessità del secondo segnale, e l’in-
tiera moltitudine si pose tosto e ad un tratto in
movimento . La Balena fu il principale oggetto
-fi! Ilo spazru di ven-
ne intieramente spogliata de’ suoi fastosi arnesi,
i quali divennero le spoglie de’suoi avventurosi
invasori. Non 1’ ebbero appena spogliata di sua
drapperia, ed assicurato i frammenti del ricco
brocato, che gittaronla in mille pezzi, onde im-
padronirsi delle provisioni nel suo interno conte-
nute . Il rimanente popolo eh’ era troppo nume-
ro-


roso per impiegarsi nell’ impresa della balena, si
Occ’upò nello scoprir le case, ed atterrar le pira-
midi ; e con una mano provedere alle loro boc-
che, e con l’altra alle loro saccoccie. Altri poi
circondando i barili ele botti con mestole di le-
gno incessantemente beveano vino, birra, e spi-
ritosi liquori.
La confusion e’l fracasso, che tosto segui, può
meglio concepirsi che descriversi ; e prudente giu-
dicammo il ritirarci. La sera si terminò con una
superba illuminazione dei giardini, e magnifici
fuochi artificiali.
Ma le conseguenze di questo trastullo furono
infatti tremende, il freddo era d improvviso ac-
cresciuto con tale violenza, che il Termometro
di Fahrenheit, il quale a mezzodì era unicamen-
te ai 4 , cadde verso sera ai 15 sotto il gelato
punto ; per conseguenza molte übbriache perso-
ne furono agghiacciate a morte, non poche cad-
dero sagrifizio in querele di übbriachezza ;ed al-
tri rubati furono ed uccisi nelle piu rimote par-
ti della rìtornarcr- tarcH-’ìf casa". Dal
confronto de’ varj rapporti abbiamo ragione a
conchiudere, che almeno 400 persone perdettero
le loro vite in una sì funesta congiuntura.
I bagni Russi sono stati descritti da tutti que'
viaggiatori che hanno data una pubblica relazio-
ne di questo paese ; talché invece di trascriverli
dalle relazioni altrui, ragguaglierò quanto cadde
a mia notizia. X 4 In
RUSSI*


RUSSIA
In uno de’Villaggi Russi entrando in una ca-
sa di bagni la esaminammo con quell 1 atten-
zione che 1’ estremo caldo ci permise . Era un
edifizio di legno di un piano solo , con picciole
finestre simili a quelle di comuni capanne. Al di
dentro una vecchia donna era impiegata nel pre-
parare il bagno ; e siccome il violento fumo e ca-
lore ci rese appena possibile lo stare nella Came-
ra per Io spazio di un minuto, restammo sulla
porta, osservandone quanto essa faceva . Dappri-
ma fece fuoco sotto un arco di ampie granite pie-
tre d 1 incirca quattro piedi in altezza, e allorché
a sufficienza scaldate , furono spruzzate a differenti
intervalli con acquaTiarpTafe irmmnrinente si sciol-
se in vapore . Essa allora prese dal fuoco , pe 1
mezzi di due bastoni, alcune pianole infuocate
selci, e le gittò in secchie che riempì di acqua,
la quale acquistò differenti gradi di calore . In
una mezz’ora incirca tre uomini entrarono nel
bagno, e spogliatisi de’ loro vestiti colà restaron-
vi, mentre la vecchia continuava a gittare acqua
; Tl't'u ì!i!ìl piliI?" "'.sraldaron la
stanza ad un grado prodigioso. Poscia si posero
sopra una specie di tavola , e avendo insaponato
i loro corpi, essa leggermente lì stropicciò. Noi
a causa dell’ eccessivo calore convenne allon-
tanarci dalla porta; e non guari poscia gli uomi-
ni avendo asciugato i loro corpi dagli effetti del
vapore , uscendo fuori gittaronsi immantinente
nel fiume. Un


Un altro bagno in cui entrammo vicino al Con-
vento di Yurief inNovogorod, essendo più gran-
de , e più comodo , restammo per alcun tempo
spettatori di quanto cola si faceva. Era un vasto
edilizio di legno di una sola stanza, come il già
descritto, e conteneva alcuni larghi scanni collo-
cati a guisa di gradini 1’ uno sopra 1 altro quasi
all’ altezza della soffitta . Dentro eranvi incirca
ao persone spogliate ; alcune giacenti sopra gli
scanni , alcune stavan sedendo , altre in piedi,
altre stropicciandosi con sottili rami di foglie di
quercia legati insieme come una sferza; alcune
versavano cald’ acqua sopra le loro teste, altre
acqua fredda , alcune poi pressoché esaurite dal
calore giaceano all’ aria aperta, o ripetutamente
gittavaiisi nel Volkof (a) .
Ag-
RUSSIA
(a) .Alcuni 'viaggiatori non distinsero i costumi
del comun popolo e que' de Nobili > sovente impu *■
landò agli ulti 4$l££. J ~
mo . L “Affitte de Ckappe ne racconti del suoviag *
gio ir* Siberia è in molte Congiunture colpevole di
quest 1 assurdo ; e il Leggitore s a conchiude~
re della sua narrativa , i bagni de Nobili essere
promiscui con que ’ della plebe , ugualmente • inclina-
<«' liquori spiritosi, non meno rozzi e ineleganti
ne' loro trattenimenti e nella loro condotta , il che
è tutto al rovescio , come il fatto lo comprova.
V Autore dell ’ anedoto a* suoi viaggi non ha man-
cato, con un sentimento di nazionale patriotismo,
cen «•


RUSSIA
Aggi ugnerò sopra questo soggetto il seguente
ragguaglio comunicatomi da un gentiluomo Ingle-
se in Peterburgo, al quale venne ordinato il ba-
Ìgnarsi per sua salute. La stanza del bagno era
picciola e bassa, e conteneva un mucchio di larghe
pietre ammonticchiate sopra un fuoco , e due larghi
scanni , uno vicino alla terra, e l' altro vicino al*
la soffia. spruzzi di acqua venendo acci-
dentalmente gittatì sopra le infuocate pietre , riem-
pivano la stanza dì un caldo è suffocante vapore,
il quale per la sua inclinazione'act 'difèndere , ren-
deva la superior parte molto piu calda che la più
bassa . Essendomi spogliato mi gìttaì sopra il più
alto scanno , mentre i?r~ dft"irttgvo prepara-
va fine di acqua calda e fredda, e continuava ad
ac-
censurare tai indiscreti racconti. In veruni altra
congiuntura P fu più erroneo quanto nella sua
descrizion de * bagni . Dopo una comica descrizione
di--****- Lugui ri.'niW nella Russia
tutta ogni abitante di questo ampio tratto di
terra dal Sovrano al piu vile suddito bagnasi due
Hate la settimana, e nella stessa maniera . Cia-
scun individuo anche della più bassa fortuna ha
un privato bagno in propria casa, in cui il padre,
la madre, e i figli alle volte bagnansi tutti in-
sieme . E di nuovo : I bagni dei ricchi differisco-
no solamente da questi de’ plebei nell’ essere più
netti. Ma tali vergognose falsità appena meritano
essere rammentate .


accrescere il 'vapore nella maniera suddetta , riven-
do intinti alcuni ramicela nell 5 acqua calda , essa
reiteratamente spruzzatala , e poscia stroppicela con
essa /’ intiero mio corpo. Dopo una mezz ’ ora andai
al più basso scanno che trovai molto più freddo ;
allorché la custode m insapponò da capo a piedi,
mi fregò con flanella per lo spazio di dieci minu-
ti, e gittando parecchi spruzzi dì cald'acqua sopra
di me finche il sapone fu intieramente lavato , el-
la finalmente mi asciugò con salvietta . Siccome io
posi i miei vestiti in una camera senza fuoco, eb-
hi opportunità di osservare , che la freddf aria avea
poco effetto sopra il mio corpo, quantunque in un sì
caldo stato ; perchè, io mi stava vestendo
sentii un calore sì intenso che mi durò la notte in-
tiera . Questa circostanza mi convinse, che i nati-
vi allorché gettami dai vaporosi bagni nel fiume,
o rivolgonsi nella neve , k loro sensazioni non so-
no in verun conto discare, ne gli effetti in venm
grado malsani ,
Quantunque la robusta complession de' Russi sia
Stata con raglan < c*. n<.uu,n,t**
ti tane i estremi del caldo e freddo eh’essi soffro-
no in queste occasioni, tuttavolta altre cause non
mancano che posson contribuire a quest’ effetto*
I paesani cambiano i loro vestiti senza la mini-
ma cura alla variazion delle stagioni; nello stes-
so giorno portano unicamente le loro camicie e
i loro calzoni, o yestonsi cogli abiti più pesanti,
To-
RUSSIA


RUSSIA
‘Totalmente ignorando il lusso de’letti, dormono
-o sulle cime delle loro stuffe, o sopra il nudo
pavimento, alcune fiate ne’loro vestiti, e in al-
tri tempi pressoché ignudi. Le loro capanne so-
no altresì rese calde all’ eccesso dal numero del-
le persone in un angusto spazio, e dalle stuffe
che sono quasi sempre accese , anche nel bollor
della State ; sicché quando escon fuori si èIo
stesso che f uscire da un bagno caldo all’ aria
aperta. I figliuoli non vengono dilicatamente nu-
triti, ma sono egualmente indurati-fin dalla più
tenera fanciullezza ai più opposti estremi. Noi
di rado, infatti, passammo per un Villaggio in
cui non osservassimo alcun-r torrere -sulle strade ,
ed altri che appena potevan reggersi su piedi,
starsene o giacere coricati sulle porte delle ca-»
panne, e non con altra copertura che con le loro
camicie anche in tempo di pioggia o di ghiaccio.
In tal guisa i nativi usansi ai subitanei cambia-
menti di caldo e freddo, ed avvezzansi dalla età
più tenera ad ogni asprezza di vita.
nr» partimmo da
Peterburgo , e viaggiando tutta la notte arrivam-
mo nel seguente giorno a Wiburgo. Presi le se-*
guenti cautele per garantirmi dal freddo. Un
abito di Bath foderato con flanella; due pa/a di
calzoni; scarpe e al di sopra i stivali con flanel-
la e pelle; questi servivanmi nella carrozza, ma
jton nelle case. Se poi il freddo fosse stato oltre*
mo-


modo severo , er-ami proveduto di una pelle di
pecora con lana al di dentro per ciascuna delle
mie gambe , larga a sufficienza per coprirne anco
gli stivali. Il mio abito era foderato di pelle con
una grande pelliccia al di sopra. Teneva un gran
manicotto; ela mia testa era involta in una be-
retta di veluto nero foderato di seta e cottone,
la quale coprendomi le guance, era legata sotto
il mento, e poteva, se d’uopo , cuoprire anche
la faccia. In tal guisa allestito sfidare potei il fred-
do di Laponia, ove il nostro viaggio era diretto*
II nostro treno consisteva di otto Slitte-, in-
chiudendo quelle per il bagaglio, perchè a cau-
sa delle anguste strade ciascuna persona aveva un
separato carriaggio. Vi sono varie specie di Slit-
te usate per viaggiare in questo paese; alcune so-
no intieramente chiuse ; altre del tutto aperte;
quelle che noi adoprammo ,in parte erano chiu-
se, ein parte aperte. Una Slitta di questa sor-
ta è formata simile ad una culla ; aperta in fron-
te con cortine da poterle sciorre e legare . Den-
tro vi è urt 1 lrrtifi fcija
coperte ec. Agiatamente si può- stare coricati o
con le gambe incrocicchiate , e si può anco se-
dere mediante due guanciali. Ciascuna Slitta ha
due Cavalli, che per le anguste strade si metto-
no l’uno innanzi l’altro. Ordinariamente si fan-
no otto miglia in un’ ora, e'l movimento sopra
la neve è molto agevole ,nè in vita mia viag-
giai con maggiore agiatezza. Quan-
i USSIA


RUSSIA
Quantunque fosse notte senza Luna * tuttavia
-un’ Aurora boreale e la bianchezza della neve ci
somministrò una gradevol specie di crepuscolo »
La strada era appena un braccio in larghezza, e
profondavasi due o tre piedi sotto il livello del-
la neve, e indurivasi dal ripetuto calpestio de 5
Cavalli e delle Slitte . Allorché incontransi due
Slitte In una strada sì angusta , i Cavalli che
vanno fuori di strada si profondano nella non
battuta neve fino alle cinghie.
Feb. 4. Arrivati a Wihurgo~ver$e Nona** fum-
mo condotti, per raccomandazion del governato-
re , alla casa di un mercatante , che ci trattenne
nella più ospitale marne»* 11 » 1
La Finlandia Russa, la quale anticamente ap-
parteneva alla Svezia, fu in parte ceduta ai Rus-
si per la pace di Nystadt nèl 1721 e in parte
pel Trattato di Abo nel 1743. Questa provincia
ritiene molti de 1 suoi antichi privilegi con alcune
modificazioni necessàriamente introdotte sotto if
nuovo governo. Il paese produce oltre ai pascoli*
tanti. VPiburgo-conserva le sue pròprie leggi- é
corti di giustizia civili e criminali ; in casi pe-
nali , non capitali', i castighi prescritti dalla pro-
vinciale giudicatura vengono inflitti; ovunque un
colpevole venga condannato a morte, le Russe
leggi s’interpongono, e sospendendo la sentenza
dell’ essergli tagliata la testa od appiccato come
in-


ingiunta dal Codice Svezzese, lo consegnano alla
frusta e ad essere trasportato in Siberia.
Nella Cotte del governatore gli affari trattan»
si in lingua Svezzese, Tedesca, e Russa ; i pae-
sani parlano unicamente il dialetto Finlandese ;
ma gli abitatori delle Citta intendono altresì la
Svezzese, e molti di essi il Tedesco. La Lute-
rana èla stabilita religion della provincia ;ma
il greco culto è stato non v’ ha guari introdotto
dai Russi .Il Clero Luterano, considerando il
buon mercato delle provisioni, e’l picciol pro-
gresso del lusso in questo paese
non sproporzionati ai loro impieghi, alcuni de 1
benefizj ascendendo a lire 200 all’anno je il più
infimo-e 120. - .
Wiburgo ,la Capitale della Finlandia Russa,
è una fortificata Città, e contiene incirca 9005
abitanti; poche son le case costrutte di matto*
ni, ma la maggior parte sono di legno; eil prin-
cipale commercio della provincia ivi si fa. Il mer-
catante nella cui casa eravamo alloggiati, m’ in-
formò, che i trasporti, la maggior pat-m/Verna-
li vengon<rT6mprati dagl’ Inglesi, sono tavole,
sevo , pece , e pece liquida ; e quanto viene in-
trodotto per lo più dalla Francia e Olanda si è
il vino ,le spezierie, eil sale; che nel 1778, 99
Vascelli arrivaron colà , de 1 quali 6$ orano Inglesi..
Feb. 5, Fummo invitati ad elegante pranzo dal
governatore ; e dopo avergli reso i più fervidi
rin-
RUSSIA


lussi A
ringraziamenti ( poich’ egli non accetterebbe ve-
run’altra ricompensa) partimmo da Wiburgo di
notte tempo.
Trovammo pronti i Cavalli per ordine dato dal
gentile governatore. II paese su. cui passammo
era una successione di montagne ed alti poggj,
frammisti alcuni Laghi, e qua e là sparsi fram-
menti di granito a guisa di sdrucite montagne.
Non risplendeva la Luna , nè eravi il minimo
raggio dì Aurora boreale , tuttavia la neve git-
tando gran lume, il nostro trena„dLSlitte face-
va una molto pittoresca comparsa. Durante il
nostro cammino, il profondo silenzio della notte
veniva di frequente interrotto dalle carole de’ no-
stri condottieri col cantare le più semplici e pia-
cevoli canzoni. II tempo era caldo oltre 1’ usato
per la stagion dell’ anno, il mercurio nel termo-
metro appena discendendo alla mezza notte più
dì tre gradi più basso del gelato punto.
Feb. 6. Arrivando verso le nove nella mattina
a Fridericksham , trovammo un albergo molto
cntnouJa—
Friderickshcm, allorché in possesso degli Svez-
zesi , era unicamente un picciol villaggio ,ma
venne fortificato dai Russi ad oggetto di assicu-
rarne il Distretto in Finlandia , ceduto ad essi
alla pace di Abo. La Città è picciola e regola-
re ; nel centro è quadrata, ele contrade esten-
donsì ad angoli retti . Le case, tranne una di
mat-


mattoni, sono tutte di legno, ma nella più po-
lita maniera. Le fortifieazioni sono molto forti ;
la guarnigione e parecchie compagnie di soldati
hanno i loro quartieri ne’vicini Villaggi, ascen-
dendo ad incirca 6000 truppe. Gli abitanti fan-
no un picciol commercio colf Inghiltera ed Olan-
da , trasportando tavole, e sevo, e introducendo
sale e tabacco,
Il governatore di Wiburg avendo previamente
spedito una lettera, di raccomandazione in favor
nostro al ‘CornanJ.A:tn-e d**lla guarnigione di Fri-
dericksham, questi accompagnate-pialla Uffiziaìì-
tà onorandoci di una visita immediatamente al
nostro arrivo a pranzo,, Tai contrasse-
gni ,di attenzione ed ospitalità riescon sempre
gradevoli ai viaggiatori in paesi stranieri, ma ci
furon molto piu grati in una si rigida stagione »
21 nostro ospite >un Veglilo Tedesco Uffiziale,
che aveva lungamente servito, e possedeva tutta
quella liberale franchezza generalmente notabile
ne’ veterani , a meraviglia ci trattenne con la
d’ essere coperti con tappeti ,-cnmo, conforme al
costume non inusitato in queste parti, sparsi con
foglie e sottili rami di pini e abeti, i quali por-
gono allorché allividiti un piacevol odore, e for-
mano una netta apparenza nelle camere .
Feb. 7. Da Fridericksham continuando il no-
stro viaggio per montagnoso terreno ripieno di
fc-
RUSSIA


RUSSIA
foreste e laghi, dopo 34 miglia all' incirca arri-
vammo sulle frontiere di quest’ Impero.
I paesani di Finlandia differiscono grandemen-
te dai Russi nel loro aspetto e vestito ; hanno
essi per lo più bella complessione, e molti di es-
si i capei rossi ; radono le loro barbe , dividono i
loro capelli sulla cima pendenti a consideraci
lunghezza sopra le loro spalle (a). Osservammo
che in generale sono molto più ingentiliti de’
Russi, e che ne’ più piccioli villaggi era più fa-
cile il ritrovar* -agiaxczzc ohr ordinaria-
mente non trovammo nelle più grandi Città da
noi visitate in questo Impero . Gli abitanti di que-
sta provincia godono turni durabili privilegi , e
professano una differente religione : quanto lungi
queste circostanze possano contribuire a renderli
più illuminati de’ Russi, ella è una curiosa que-
stione, alla quale non possiamo rispondere perla
nostra hreve dimora in quel paese *
Fine del Terzo Tomo della Russia*
( A 7 *■**?**- rt'-jvrvo Jr robusta corti"
flessione ; p*rt*, t » *ncb' essi la barba, c tagliano
forti i loro capelli .


UN PAESANO FINIANDESE VENDENTE SELVAGGINA.
Pubblicato congorme all' Alto del Parlanento ann. 1784. da
T. Cadell.










