









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure.
Arricchita d ' Annotazioni
TOMO NONO.
VENEZIA 1782.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI.
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGI.
PARTE SECONDA.
L’ ASIA
LIBRO PRIMO.
L’lsole del Mar d’ India.
Continuazione del Capitolo XII.
Viaggi, e avventure di Mendez-Pinto
Portoghese .
3) TT L Nautaquìn cì disse dopo questa spiegazio-
-1 uè, che il Re di Bunga era non solamen-
te suo zio roiterno j ma anche suo Padre, mentre
A, z


lo era di sua moglie , e però desiderando ardente-
mente di secondarlo, scongiurava uno di noi a far
quel breve , e facile viaggio : ma non voleva
che questo fosse Zainoro , che avea addotato
per suo parente , e la cui lontananza lo avrebbe
molto rattristato, prima che gli avesse insegnato
ad adoperar 1’ archibuso. Un sì dolce, e gentile
invito penetrò dì gratitudine Boralho e me, che
lasciammo a lui la scelta di quello che più avesse
creduto a proposito d’ inviare a suo Zio. Non si
determinò subito; ina dopo aver riflettuto per qual-
che tempo scelse me, come quello in cui vedeva
più brio, e per conseguenza più proprio a trattar
co’ Giappones i, che sono naturalmente vivaci. Bo-
ralho ci diss’ egli con ugual gentilezza , essendo
più serio, e formatodalia natura per gli affari gra-
vi , avrebbe mantenuto in vece di dissipare la ma-
linconia dell’ infermo . Io dunque giunsi a Bun-
go
„ Trovammo il Re in letto , che con un’ aria
assai dolce mi disse, il tuo arrivo non mi è meno
gradito di quello , che sìa utile la pioggia, che ca-
de dal Cielo , alle nostre campagne seminate di ri-
so . Mi furono spiegate queste parole , e la lor
novità avendomi recato qualche imbarazzo rimasi
qualche momento senza rispondere : il Re intanto
rivolgendosi ai Signori, che gli erano intorno dis-
se loro , che credeva cb y io fossi spaventato dalla


•Vista della sua Corte , e che non era assuefatto a
un simile spettacolo , e però bisognava darmi tem-
pi dì fa migliar izzar mi. Un eccellente interprete,
che il Nautaquìn mi avea dato mi fece intender
benissimo il giudizio, che s’era formato di me.
Richiamai allora tutte le forze del mio spirito per
far un ammasso di figure asiatiche , e di parago-
ni , in cui tutti gli animali venivano a far II lor
giro, dall’elefante fino alla formica. Forse il mio
interprete v’ aggiunse del suo ; il vero è che tut-
ti i cortigiani mostrarono gran maraviglia pel mio
ridicolo discorso, di modo che batterono le mani,
e dissero al Re, che mai non s' era inteso parlar
con pili nobile eloquenza ; che non era possibile eh ’
io fossi un mercante , le cui notìzie sì restringes-
sero ai soli affari dì commercio ; ma più tosto
un bonzo che amministrava i sacrifizj al popolo ,
o almeno qualche gran Capitano , che aveva lungamen-
te scorso i mari. Nerimaseilße sì soddisfatto,che
imponendo a tutti silenzio , e dichiarando che vo-
leva esser solo a interrogarmi, assicurò che non
sentiva più alcun dolore. La Regina, e le Princi-
pesse sue figlie , che stavano assise presso il letto
reale si misero in ginocchio per dimostrar il lor
piacere , e resero grazie al Cielo de’ favori 4 che
accordava al regno di Bungo “ .
„ Allora il Re avendomi fatto avvicinar alla
sua testa mi pregò di non annoiarmi di quella si-
A 3


tuazione, perchè desiderava vedermi , e parlarmi
frequentemente . Mi domandò se ne’ miei viaggi
avessi imparato qualche rimedio per la sua malat-
tia, specialmente per una fiera inappetenza > che gì
impediva di mangiare da due mesi. Mi risovvenne
che nella giunca, sulla quale era giunto a Tani-
xuma, aveva veduto guarir diverse malattie coll
infusione d’ un certo legno della Cina, di cui
avea ammirato la virtù . Questa medicina, eh io
gli proposi , e che mandò subito a chiedere al
Nautaquin , corrispose tanto bene alle mie speran-
ze, che in men'di trenta giorni guarì da ogni
male , e specialmente da una specie di paralisìa,
che gli toglieva da due anni il moto delle brac-
cia. Dopo un servigio di quest’ importanza mi vi-
di nel medesimo grado di favore in quella Cor-
te , che Zamoro godeva in quella del Nautaquin.
L’ unico mio imbarazzo era di rispondere a mille
stravaganti interrogazioni, che continuamente mi
faceva ; ma era sollevato dalla facilità , con cui
contentavasi delie mie più frivole risposte. Impie-
gai il tempo , che mi rimaneva ad informarmi de-
gli usi del paese, a visitar gli edific/, e vedere le
ìor feste, e i loro divertimenti. Il Nautaquin in-
viò intanto al Re alcuni archibusi della fabbrica,
che avea fatto nella sua isola , e 1 impazienza,
che tutti aveano d’ apprenderne V uso accrebbe
molto il m’o credito . Quantunque jnon avessi' P


abilità di Zumerò mi guadagnai 1’ ammirazione
universale, uccidendo alcuni augelletti , e mi feci
onore colle cognizioni che avea intorno alla com-
posizione della polvere. ì primi Signori della Cor-
te prendevano lezione da me, che esaggerava la
necessità del mio soccorso, e non dava la polvere
se non se ai più invogliati , e non senza qualche
stento. Ma questa condotta quantunque saggia, cd
utile per me , fu quasi il motivo della mia ro-
vina “.
„ Un figlio del Re nominato Aricbaudono di
sedici in dieciasette anni d’ età, mi pregò d 1 inse-
gnargli a trarre : io differiva di giorno in giorno
colla sola mira di renderlo a me più attaccato; il
Re suo Padre però , col quale s’ era lagnato di
questa dilazione mi domandò maggior compiacenza
per un figlio, che amava teneramente . Io dunque
fissai le prime lezioni al dopo pranzo dello stesso
giorno ; ma avendo il giovane Principe accompa-
gnato la Regina sua Madre in Uh pellegrinaggio
eh’ ella fece per la salute del Re, non potò veni-
re da me se non il seguente giorno. Venne dun-
que seguito da due giovani Signori della stessa
età: io m’ era addormentato sulla mia stuora vici-
no agli archibusi, e alla polvere. Siccome m’avea
egli veduto trarre più volte, cosi volle farmi una
sorpresa, e caricando in fretta un’ archibuso sen-
za saper la quantità della polvere, che vi sì dovea
A 4


mettere, ebbe 1’ imprudenza d’empir la metà del-
la canna , indi prese la mira verso un mel’ aran-
cio: uno degli altri due accese la miccia, e l’ar-
chibuso crepò in tre luoghi , e il disgraziato
Principe fu ferito da due scaglie di ferro , una
delle quali gli portò via una parte del pollice. Io
uscii fuori immediatamente, e lo trovai caduto sen-
za sentimenti: gli altri due giovani presero la fu-
ga verso il palagio gridando, che 1’ archibuso del
forastiere avea ucciso il Principino
» Qy està terribile nuova diffuse un sì vivo or-
rore in tutta la città , che la maggior parte degli
abitatori corsero precipitosamente con alte grida
verso la mia casa. Lo stesso Re vi si fece por-
tare in una specie di poltrona sulle spalle dì quat-
tro uomini; la Regina il seguiva a piedi sostenu-
ta da due damigelle colle due Principesse sue fi-
glie tutte scapigliate, e un gran numero d’altre
Dame. Io nel mio primo moto avea preso il Prin-
cipino fra le mie braccia, e l’avea trasportato nel-
la mia cammera , dove mi sforzava di stagnargli
il sangue , e richiamargli gli spiriti . Fui trovato
in quest’azione ; ma la maggior parte degli spet-
tatori vedendomi tinto del suo sangue conclusero
ch’io lo aveva ucciso; e in un momento mi vidi
scintillare d’intorno mille scimitarre. Il Re però
sospese gli effetti di questa violenza per farsi spie-
gare la cagione d’un sì funesto accidente, per ,ti-


more, com’egli diceva, che il mio delitto non do-
vesse ripetersi da più lontana sorgente; e che non
fossi stato corrotto dai parenti d s alcuni scellerati,
ch’egli avea condannato ultimamente al supplìcio .
Per mia disgrazia il timore avea fatto fuggire il
mio interprete; e questa circostanza poteva aggia-
vare i sospetti ; fu però trovato alla fine dopo lun-
ghe ricerche , e condotto d’innanzi al Re carico
di catene; io era già in potere degli ufficiali, che
m’aveano fatto legar le mani, e che cominciava-
no a trattarmi da vero reo . Il Presidente era as-
siso colle braccia in alto, e con un pugnale nella
man destra tìnto del sangue del Principe ; io sta-
va in ginocchioni davanti a lui circondato da altri
ufficiali, con cinque carnefici alle spalle colle sci-
mitarre nude in atto di non aspettar altro che un
cenno per l’esecuzione
„ Probabilmente s’erano fatti questi orribili pre-
parativi per esaminarmi: intanto l’interprete era
stato condotto davanti al Re ; indi fu presentato
al Tribunale. Si raddoppiò il mio spavento nel ve-
derlo in mezzo a una truppa di guardie colle ma-
ni legate , pallido e tremante come me . Mi fu-
rono fatte diverse interrogazioni , alle quali non
lasciai di rispondere con tutta la forza , che può
ispirar l’innocenza. Non sò quale impressione fa-
cessero !>e mie risposte nell’ animo .de’ miei giudi-
ci . Il Cielo però permise che il Principe rinve-


nuto dal lungo svenimento, bramò di vedermi ; e
intendendo il rigore con cui io era trattato , si
mise in tale agitazione per me, che protestò che
non avrebbe ricevuto alcun soccorso, se subito non
fossi liberato dalle mani della giustizia . Un Gom-
mando dei Re addolcì tosto il rigore d’ un’ infles-
sibile magistrato . Mi furono tolte le catene , e
lui condotto al Palagio, dove il Principe mi fece
tante scuse cne ne rimasi abbastanza giustificato *
egli fu medicato da alcuni bonzi, che esercitano
nel Giappone la Medicina, e la Chirurgia, ma la
ferita era sì pericolosa, eh’essi stessi parsa, che
dubitassero del loro metodo. Una lunga esperien-
za, che io avea per necessità acquistata in tanti
militari accidenti , mi fecero nsovveiiire d’ alcuni
rimedj , che avea veduti applicar con buon’ esito
Con tanto maggior coraggio gli propósi, quanto
die il Principino parca che da me aspettasse la
sua guarigione. Il Re, il quale credeva essermi
? debitore della vita,e delia salute, non esitò punto
ad affidarmi il figlio . Io mi armai di coraggio, &
avendolo pregato a licenziar tutti i bonzi gli die-
di sette punti nella man destra ; ove mi parve la
ferita meno pericolosa : un buon chirurgo non
avrebbe forse fatto di meglio: nella testa, che mi
recava maggior pensiere , glie ne diedi soltanto
cinque j indi vi applicai delle filacele con la chia-
ra d uovo,- e con buone fasciature . Cinque giorni


dopo tagliai i punti, c continuai a medicar le fe-
rite . In capo a venti giorni fu si perfettamente
guarito, che non gli rimase che una piccola cica-
trice nel pollice *
In grazia di questa pericolosa operazione, ri-
scossi dal Re, e da tutta la Corte onori e carez-
ze,che non saprei esprimere abbastanza. La Regi-
le principesse sue figlie mi regalarono molte
pezze di stoffa : i primi Signori mi fecero il don-
no d’un gran numero di scimitarre ;eilße mi
fece contare seicento taels , di modo che la mia
audacia mi fruttò più di cinquecento ducati cc *
Le mìe riflessioni però sul passato pericolo ;
e l’avviso che mi mandarono i mìei compagni ,
che il Corsaro Samlpotheca faceva i suoi prepara-
tivi per ritornar alla Cina , mi determinarono a
domandar al Re la permissione di lasciarlo .. Egli
me l’accordò. Il suo affetto verso di me si fece
vedere fino all* ultimo momento . Mi diede una
barca piena d’ogni sorte di provvigioni, e per Ca-
pitano un’uomo di rango con cui essendo partito
daTucheo un Sabato mattina arrivai il seguente Ve-
nerdì nel porto di Tamxuma *
„ In quindici giorni, che aoi passammo ancora
in questa città, ebbe il Corsaro il tempo sufficien-
te per terminare i suoi preparativi . Finalmente
fece vela per Liatnpo, dove arrivammo felicemen-
te . I principali abitanti ci riconobbero , e ci pre-


staremo quegli ufficj che crederono dovuti ad ami-
ci d’Antonio Faria . Si maravigliarono assai nel
vedere, che tanto ci eravamo fidati de’Cinesi ; e
però ci domandarono d’onde venivamo , e dove ci
eravamo imbarcati con loro . Cristoforo Boralho
raccontò ad essi tutte le nostre avventure. L’iso-
la di Tanixuma, il Giappone, e tutte le dovizie
che noi v’avevamo ammirate, furon per loro tan-
te nuove notizie, che riceverono con maraviglia .
Per P allegrezza di tale scoperta ordinarono una
solenne processione dalla Chiesa della Conce-
zione fino a quella di S.Giacomo, eh’è all’altro
estremo della città. Indi la pietà cedette il luogo
all’ambizione. Tutti si diedero premura di trar
profitto dai nostri lumi: si formarono diversi par-
titi che misero la carestia a tutte le mercanzie ;
e i mercanti Cinesi profittando d’ un tal fermen-
to fecero montare il pìco di seta fino a cento ses-
santa taels . In meno di quindici giorni nove giun-
che portoghesi,eh’erano nel porto di Liampo, fu-
rono pronte a far vela , quantunque fossero in sì
poco buon ordine, che la maggior parte non ave-
vano altri piloti che gli stessi Padroni , i quali
non avevano alcuna cognizione di navigare u .
~ Partirono in questo stato non ostante le con-
trarie circostanze delia stagione , e del vento ,
L’avidità del guadagno non facea conoscer perico-
li. Io stesso fui uno de’disgraziati che si lasciarti-


po inpegnare in questo viaggio fatale . II primo
giorno andammo quasi a caso fra 1 Isole c il (con-
tinente . Ma verso mezza notte un orribile tem-
pesta ci fece rompere alle secche di Gatorn, do-
ve di nove giunche due sole ebbero la fortuna di
salvarsi. Le altre sette perirono con più disecen-
to uomini, fra’quali cento quaranta de’principali
Portoghesi di Liaropo . La perdita delle mercan-
zie fu valutata trecento mila ducati.
■ Io ebbi la fortuna di trovarmi in una delie
due altre giunche : e queste proseguirono il Jor
cammino insino alla veduta dell isola di Lequios,
ove furon battute da un si furioso vento di nord-
est, che si separarono per non più rivedersi. Do-
po il mezzodì cangiatosi vento all ovest nord ovest,
si sollevarono con tanta furia P onde , che non fu
possìbile il resìstere . Il nostro capitano Gasparo
Mello , vedendo la prua mezzo aperta , e piu di
nove piedi d’ acqua nella giunca , deliberò di con-
certo cogl’ uffiziali di tagliare i due alberi , ma
per quanta diligenza si mettesse in quest’ opera-
zione , non si potè evitare , che 1 albero maestro
nel rovinar giù non ischiacciasse cinque Portoghe-
si ; spettacolo deplorabile , che fini di disanimar-
ci. Intanto la tempesta cresceva sempreppiù : sicché
altro non ci rimase , che abbandonarci alla discre-
zion de’ flutti insino a sera , quando il bastimento
cominciò ad aprirsi in tutte le sue pai ti : e in


quest’ orribile stato noi passammo la notte . Ver-
so giorno demmo in una secca , ove al primo ur-
to la giunca andò in pezzi con circostanze sì fu-
neste , che vi perirono sessantadue persone , quali
annegate, quali schiacciate sotto i rottami del le-
gno “ .
„ Tra tante disgrazie noi restammo il rimanen-
te della notte sulla sabbia al numero di 24,
non compresevi alcune donne eal primo spun-
tar della luce ravvisammo la grand’ isola di Le-
quios . Noi eravamo quasi tutti feriti dal giacere
e voltolarsi sulle conchiglie , e i ciottoli : ma per
uscir di guai , dopo raccomandatici a gran lagri-
me a Dio , cominciammo a camminar verso terra
coll acqua fino allo stomaco : traversammo alcuni
passi a nuoto, e dopo cinque giorni di stento pre-
slmo terra , senz’ altro nodrimento in tutto questo
tempo , che dell’ erbe portate da’ flutti . Il lido
era coperto di boschi , tra’ quali trovammo altr’
erbe simili all acetosa , che furono 1’ unico nostro
sussidio per tre giorni . Il quarto venimmo sco-
perti da un isolano , che guardava una greggia ,
il qual tosto si diè a correre verso un vicino mon-
te , per mettere all’armi un villaggio, da noi di»
Stante un quarto di lega . Indi a poco vedemmo
comparir circa ducento uomini , che s’ eran messi
insieme a suon di tamburi , e cornette * I lor ca-
pì erano a cavallo al numero di quattordici. Essi


venner dritto verso noi : e alcuni s avanzarono
per osservarci . Allorché questi ci videro disar-
mati 3 quasi nudi } la più parte in ginocchio , per
invocare i soccorsi del cielo , e due donna mezzo
morte dalla miseria , furon tocchi da compassino
si viva , che ritornati verso il corpo che li segui-
va 3 lo fecero fermare , con divieto di offenderci .
Poscia si ricondussero a noi accompagnati da sei
uomini a piedi, eh’ erano i loro uffiziali di giusti-
zia, ed avendoci confortati a non temere, per es-
sere il lor Re un Principe giusto , * tuttro pietà
per gl* infelici , ci fecero legare a tre a tre per
menarci alle loro abitazioni . Noi eravamo inco-
raggiti dalle loro parole , ma spaventati anche piu
per trattamento sì rigido : e le tre donne, che ci
eran rimaste, caddero svenute da debolezza , e da
spavento . Gl’ isolani le presero in braccio , e le
portarono a vicenda : ma ciò non impedì che non
ne morissero due per via , che furon lasciate in
preda alle fiere , le quali aveamo veduto compari-
re in gran numero . Dopo camminato insino a
ra , giutìsimo ad un borgo di circa ducento fuo-
chi, che sentimmo appellar Ofantoro. Quivi fum-
mo chiusi in un gran tempio, le cui mura erano
altissime , e senza alcun ornamento , sotto una
guardia di più di cent’ uomini , che con grida mi-
ste a suon di tamburi ci tennero tutta notte in
veglia “ .


~ Il dì poi quegli abitanti ci provvidero in abbon-
danza di riso , pesce , e diversi frutti dell’ isola :
la lor carità si stese ancora a donarci degl’ abiti :
ma un corriere del Broquen , cioè del primo mini-
stro di Stato , recò verso sera un ordine di con-
durci a Vungor città lontana sette leghe . Questa
nuova fé’ molto strepito nel borgo , come se gli
abitanti reclamassero qualche dritto , eh’ essi cre-
deano violato. Essi stesero più memoriali, che fu-
rono inviati al Broquen per il suo corriere : ma
alcuni uffiziali con venti uomini a cavallo, che ven-
nero il dì seguente, ci portaron via senza opposi-
zione . Noi ci fermammo la sera in una città per
nome Gondexìlo , ove passammo la notte in una se-
greta ; e il dì seguente fummo a Vungor “ .
Tre giorni appresso fummo presentati al Bro-
quen in una gran sala, ove lo trovammo assiso sot-
to un ricchissimo baldacchino, circondato da sei
uscieri colle lor mazze ~ e da più guardie di lun-
ghe partigiane arabescate d’ oro , e d’ argento. Ei
ci fe diverse interrogazioni , cui rispondemmo con
ogni sincerità e sommissione . La nostra disgrazia
io commosse sì vivamente , malgrado un tal suo
aspetto di severità , che avendo ben accolte le no-
stre risposte, vi aggiunse delle favorevoli riflessio-
ni , colle quali impugnò le false idee , che certi
Cinesi avean fatto concepir di noi . Ma intanto
noi restammo in prigione due mesi : nel qual tem-
po il


po ii Re, facendosi gloria del suo zelo per la giu-
stizia ci spedi segretamente un di sua confidenza,
il qual prendendo con noi la qualità di mercante
forestiero , s’impiegò con gran destrezza a trarci
di bocca qual fosse veramente la nostra professio-
ne, e’l nostro disegno ; ma le nostre dichiarazio-
ni furon sì semplici, e I*espressioni del nostro do-
lore sì naturali , che lo spione ne parve inteneri-
to sino a regalarci di trenta tatls , e di sei succhi
di riso , verisimilmente d’ ordine del Re : e dal
carceriere ci fu detto che questo Principe era nel-
la determinazione di renderci la libertà u .
„ In sì dolce speranza, ecco che un corsaro ci-
nese , cui il Re accordato avea un ricovero nella
sua isola a patto di partecipar delle sue prede, ci
precipitò in un orribil periglio. Era questi il mag-
gior nemico de’Portoghesi, sin dacché in un com-
battimento che con questi aveva avuto al porto di
Laman , gli erano state mandate in fiamma due
giunche . Il favor, di cui egli godeva non solo in
corte , ma in tutta P isola , ove col mezzo deile
sue ruberie facea di continuo entrar gran ricchez-
ze , dispose il Re , e i suoi sudditi ad adottare i
sentimenti, che il suo odio ispirava. Non prima in-
tese egli del nostro caso , e che il Re pensava a
rimandarci assoluti , che ci caricò delle piu nere
calunnie. I Portoghesi erano a suo diretanti spio-
ni , che sotto colore di commercio venivano ad
Tomo IX . B


esplorar le forze del paese , per profittar poi de
loro lumi, e mandarne a fil di spada insino ali ul-
timo quanti 1’ abitavano . Siffatte imposture sparse
senza riserva , e sostenute sfrontatamente , fecero
sullo spirito del Re tanta impressione , che rivo-
cati gli ordini, già dati In nostro favore, ci con-
dannò su queste nuove istruzioni al supplizio de*
ribelli, cioè ad esser messi vivi in quarti, che do-
veano poi esporsi nelle pubbliche piazze : e tal sen-
tenza , ch’egli pronunziò senza averci ascoltato, fu
spedita al Broquen con ordine d’ eseguirla dentio
quattro giorni * Ella ben tosto ci venne all orec-
chio ; e nella gran costernazione per una sorte
sì deplorabile, non pensammo che a prepararci alla
morte c< -
„ Se ho mai dato il nomedi miracolo a soccor-
si mandatimi dal cielo in estremo pericolo , è qui
propriamente eh’ io deggio far ammirare il piu stre-
pitoso de’ suoi benefizi . Di piu donne portoghe-
si , ch’avevamo prima del naufragio , una sola, ne
restava , eh’ era moglie d’ un piloto prigione tra
noi , e madre di due piccoli figli , eh’un infelice
tenerezza le avea fatti prender seco a bordo » Un
sentimento di pietà per lei , e per que’ due inno-
centi avean mosso una signora della città ad ac-
corseli hi casa: e quest’asilo era divenuto per noi
una sorgente di beneficenze , di cui continuamen-
te godevamo insieme con suo marito. Le fu fatta


Intendere la nostra sciagura : e ne fu ella sì com-
mossa, che n’andò in deliquio, e vi restò un gran
pezzo senza sentimenti * Ma ritornata agli uffizj
della vita Si graffiò coll’unghie sì crudelmente il
viso , che ne piovea sangue i spettacolo che tirò
quivi tutte le donne della città , e la compassione
divenne un sentimento generale . Esse conferiron
tra loro, e in fin convennero di scrivere in cornuti
nome una lettera alla Regina madre del Re , per
rappresentarle * come noi eravamo condannati sen-
za pruova , e sulla semplice parola d’ un nemico .
Esse le reser conto di nostra vera istoria , e del-
le ragioni che spingeano il corsaro alla vendetta :
nè fu omessa l’avventura della portoghese , la sua
situazione * e quella de’ suoi figlioletti k Questa
lettera sottoscritta da cento donne, le primarie del-
la città , fu inviata dalla figlia del mandarino di
Comanilo governador dell’isola di Bianca, ch’è all*
occidente di Lequios : e fu scelta questa, per es-
ser la nipote della prima dama d’onore della Re-
gina * Partì ella per Bintor, ove il Re risiede, sei
leghe distante da Pungor, accompagnata da due de*
suoi fratelli, e da più gentiluomini di primo rango
ì, Noi fummo informati del soccorso che la prov-
videnza ci mandava > e non cessammo di pregar
il cielo per il buon esito d’ una spedizione , che
decìdeva della nostra vita . Il Re si lasciò piega-
te all 5 occasion d’un sogno , che l’aveu disposto
B a


a riceverì’istànze della Regina madre. Le lettere
di grazia giunsero a Pungor il di destinato al nostro
supplicio: volle di sua man recarcele lo stesso Ero-
quen, clPavea costantemente deplorata P ingiustizia
della nostra sentenza, e che parve sensibile quasi al-
trettanto che noi a questo felice cangiamento di sce-
na. Ei ci condusse ai suo palagio, ove tutte le dame
della città vennero a congratularsi della loro opera,
e sì credettero ben ripagate pe nostri ringtazla-
menti. Per 46 dì, quanti ne passammo ancora nelP
isola , attendendo un incontro da partirne , feceio
esse a gara nell’invitarci a pranzo alle l'or C3se ,
ove noi ricevemmo quanto poteva mai bisognarci ,
in tanta copia , che ne riportò ciascuno per il va-
lore di cento ducati. La Portoghese, che meritava
il primo grado nella nostra riconoscenza , il’ ebbe
più di mille, accompagnati da un* infinità di regali >
che risarcirono di tutte le sue perdite il marito *
In fine il Broquen ci trovò luogo in utia giunca
cinese che partiva per Liampo, dopo aversi fatto
dar cauzione dal capitano per la nostra sicurezza C L
~ Giunti a Liampo noi ritrovammo i Portoghesi
di quella città afflittissimi della ìor perdita: e co-
me noi eravamo 1’ infelice avanzo di lor flotta >
questo riflesso ci fe meritar delle molte attenzio-
ni . Varj negozianti nPoffrirono onde impiegarmi
ne’lor banchi, o nelle ìor giunche. Ma i nLi de-
sideri eran per Malacca , sulla speranza che mi


sarebbe la mia sperienza d’un merito da far vale-
re i miei servizj con più vantaggio . Io m’ imbar-
cai sul naviglio d’un Portoghese nomato Tristano
di Gaa, e con felice navigazione io rividi Malac-
ca , ove fui estremamente contento a sentir che
D. Pietro Faria vi governava ancora . La brama
ch’egli avea sempre avuto di contribuire alia mia
fortuna , ravvivata per la memoria del bravo An-
tonio Faria suo parente , e per V istoria delle mie
avventure, gli fece cercar l’occasione d’occuparmi util-
mente prima che spirasse il termine del suo go-
verno <c .
~ Ei mi propose d’ intraprendere il viaggio di
Martabano, d’onde si traeano allora-de’gran van-
taggi , nella giunca d’ un Necoda maometano per
nome Mahmud, che avea le sue mogli, e i suoi fi-
gli a Malacca . Oltre i profitti , eh’ io potea spe-
rar dal comtnerzio,mi trovai caricato di tre impor-
tanti commissioni ; 1’ una di concludere un tratta-
to d’ alleanza con Chambayna Re di Martaban ,
da cui molto utile avevam noi da trarre per lepro-
vigioni di nostra fortezza ; 1’ altra di richiamar
Lancerotto Guerreyra , che scorreva allora cou
cent’ uomini in quattro fuste la costa di Tenas-
serim , il cui soccorso era necessario a’ Porto-
ghesi di Malacca , che sì credean minacciati dal
Re d’Achem ; la terza , di dar avviso di questo
timore a’ navigli di Bengala , per far loro fretta
B 3


a mettersi in mare . Io mi addossai con piacere
P esecuzione di questi tre ordini, e partii un mer-
coledì 9 Gennajo . Il vento ci fu favorevole insi-
no a Vaio-pi acelar , ove il piloto fu qualche tem-
po arrestato per la difficoltà di passar le secche ,
dalle quali è tutto traversato questo canale insino
a Sumatra: e noi non n’uscimmo, chea molto sten-
to per inoltrarci verso risole di Sambìllon , ove
io passai in una barca ben corredata , che mi ser-
vì per iz giorni a visitar tutta la costa de* Ma-
lesi infra lo spazio di 130 leghe insino a Jonsa-
la . Io entrai ne’ fiumi di Barruhas , Salangar ,
Vanann , Queda , Varles , Vandan , senza avere
alcun sentore de’ nemici di nostra nazione “.
„ Mabmud , cui raggiunsi dopo questa scorsa ,
ci fe’ continuar la stessa strada per 9 giorni , ed il
giorno 23 del nostro viaggio fu astretto a dar fon-
do nell’ isoletta Vìsanduray per farvisi una gomo-
na. Noi vi scendemmo a sol oggetto di questo la-
voro . Suo figlio avendomi proposto di provarci ad
ammazzar qualche cervo , di cui molto P isola ab-
bonda , io presi un archibuso , e m’internai seco
lui in un bosco . Non v 5 ebbimo fatti ico passi ,
che scoprimmo più cinghiali , che scavavan la ter-
ra : ed avvicinatici col favor de’ rami , ne stesi-
mo morti due. La gioja di tal incontro ci fe’cor-
rer verso loro senza riserva : ma tra stordimento,
ed orrore noi vedemmo nel luogo stesso, ove avea


scavato , dodici corpi umani da’lor disótterrati, ed
alquanti altri mezzo divorati “ .
„ L’ eccessiva puzza ci fé’ rinculare : e’l gio-
vane moro giudicò prudentemente , che dovea av-
vertirsene il padre sul timore ,che non bordeggias-
se per r isola qualche Corsaro,che potrebbe d’im-
provviso esserci addosso , e scannarci senza resi-
stenza , come mille volte era accaduto a 5 mercan-
ti per negligenza de’ capitani, Il vecchio Necoda
era uom di giudizio : egli mandò sui momento a
far la ronda da tutte le parti dell’isola, e fece ri-
entrar in barca le donne , e i ragazzi colla bian-
cheria mezzo lavata, intanto ch’egli con una pat-
tuglia di 40 uomini armati d’ archibusi , e lance ,
andò là dritto , ove giaceano i cadaveri. Il fetore
non gli permise 1’ avvicinarsi : ma un sentimento
d’ umanità gli fé’dar ordine a’ suoi uomini d apri-
re una gran fossa , e seppellitali . Mentre lor si
rendeano quest’ uffizj furono osservati de’ pugnali
guernlti d’oro in alcuni, e in altri de’ braccialet-
ti dello stesso metallo . Mahmud penetrando al
istante quel eh’ era , mi consigliò di spedir su
quel punto la mia barca al governador di Malac-
ca , per avvisarlo di questi morti , e che questi
erano degli Achemesi disfatti verisimilmente, pres-
so a Tenasserim. nella guerra, eh’avean essi mos-
so al Re di Siam ; spiegandomi insieme la ragio-
ne di questa sua congettura , Quelli , mi dissw ,
B 4


eh’ aveano le smaniglie d’ oro, son senza fallo uf-
fiziall d’Achem , eh’ han per uso di farsi seppelli-
re con tutti gli ornamenti eh 5 essi aveano nella
mischia : e per non lasciarmene dubbio , fé’ disot-
terar fino a 37 cadaveri , su’ quali furon trovate
sedici smaniglie d’ oro , dodici ben ricchi pugnali,
e molte anella . Noi conchiusimo che dopo la lor
disfatta gli Achemesi eran venuti in quell’isola a
seppellirvi i lor capitani : così il caso fé 7 trovar
un bottino di più di mille ducati , che Mahmud
s’ appropriò , senza contarvi quel che i suol uomi-
ni ebbero P accortezza di metter da parte. Ma in
verità eh’ ei Io pagò assai caro, per P infermità
che n’ infettarono il suo equipaggio, e che gli ra*-
pirono alcuni de’ suoi più bravi . Quanto a me ,
mi diedi fretta a spedir la mia barca pei istruir
D. Pietro Faria del mio viaggio, e delle conget-
ture del Necoda " .
~ A questa nuova ragione di fidanza, noi ci ri-
misimo più francamente alla vela verso Tenasse-
rim , ove io aveva ordine di cercar più distinta-
mente Lancerotto Guerreyra . Noi passammo alla
veduta d’ un’ isoletta per nome Tulo-hmor , d’ on-
de venne verso noi una barca con sei uomini mal
in arnese. Ci salutaron essi consegni d’amicizia,
e ne furono corrisposti . Ci dimanda-
mi poi, se v’eran tra noi de’ Portoghesi: e aven-
do risposto il Necoda ,che ve n’avea molti a bor-


do , parve che diffidassero d 1 un Maomettano , e’l
lor capo lo pregò di mostrarne uno o due . Ciò
udendo io non feci ripugnanza a mostrarmi : ed
essi ravvisato appena P abito della mia nazione ,
passaron nella giunca co’ più vivi contrasegni di
gioja , e presentaronmi una lettera , che il capo
mi pregò a leggere pria dispiegarmi altro. Ella era
sottoscritta da più di 50 Portoghesi , tra’ quali
era il nome di Guerreyra, e di tre capitani di sua
squadra : essi accertavan tutti i Portoghesi che là
leggessero , come „ 1’ onorabil Principe , che Fa-
„ vea da essi ottenuto , e che di sua man la ma-
,, strava , era il Re di quell 1 isola , e convertito
„ novellamente alla Fede Cristiana; ch’egli avea
„ usato buoni uffizj a tutti i Portoghesi che s’ e-
„ ran fermati sulle sue coste, rendendoli avvertiti
„ della perfidia degli Achemesi ; e eh’ avea poco
~ dopo servito ad essi nel farli riportar sopra
„ quest 1 Infedeli una rimarchevole vittoria , nella
~ quale avean preso a questi una galera , quattro
~ galeotte , e cinque fuste , dopo aver loro ucci-
„ so piu di mille uomini . Pregavan essi tutti i
~ capitani per le piaghe di N. Sig. Gesù G. e
~ per i meriti di sua S.Passione, d’impedire, che
„ gli si faccia alcun torto : di prestargli anzi ogni
„ assistenza, eh’ ei ben meritava pe 1 suoi servigi,
~ e per la sua fede „ .


„ Io r offersi al Re (a) diHinhor la mia per-
sona per quanto valeva , poiché le mie forze era-
no assai deboli per dargli altri soccorsi . Intanto
dopo avermi egli spiegato eh’ un de’ suoi sudditi
Maomettani avealo scacciato dal Trono , e ridot-
to alla miseria , di cui io era testimonio, giurònu
mi, che la sua sventura non gli era accaduta,che
per il suo attaccamento al Cristianesimo, e a’Por-
toghesi . Vochi bravi Cristiani , m’ aggiunse , ba-
stersbbono a ristabilirmi ne ’ miti piccoli Stati,so-
pra tutto dopo che il Tiranno si crede stabilito
nella sua usurpazione , che non ha più di 30 uo-
mini per sua guardia cc .
„ Simil racconto non avendogli da me procura-
to , che voti impotenti , egli ridusse i suoi a pre-
garmi di prenderlo meco, a sol intento di metter
almeno la sua salvezza in sicuro ; e per ricompen-
sa ei s’ offerse di servirmi il resto de’ suoi gior-
ni in qualità di schiavo “ .
~ Il mio cuore non potè star saldo a questa
proposizione . Io gli raccomandai a non far tras-
(rt)-Si vedequi pili che mai II ridicolo abuso, di
dar nome di Re al capo di pochi miserabili pesca-
tori, d’ un’ isolecta de’Malesi , che si tenea feli-
cissimo ,di rendersi schiavo d’un infelice Corsaro
europeo miserabile ancor esso , e privo di tutto,


pj r are la sua Religione del Necoda eh era
mettano , e però suo nemico : e presa cognizione
di tutte le circostanze , che facilitar potessero un
disegno , che il cielo m’inspirò , io dipinsi si al
vivo a Mahmud , come glorioso per lui sarebbe il
ristabilire un Principe disgraziato , e qual merito
se ne farebbe presso il Governatore in servendo
un amico della nazione, ei non m’ oppose che
le difficoltà d’impresa sì grande . Io era prepara-
to contro quest’ obiezione : e altronde suo figlio
allevato in mezzo a’ Portoghesi di Malacca, s’of-
frì ad esaminar co’ suoi occhj le forze dell’ usur-
patore . Noi dunque disposimo Mahmud a calar
sull’ isoletta con tutti i suoi al numero di So uo-
mini ben in arme . Fu ciò eseguito due ore dopo
mezza notte : e ’1 figlio del Necoda scortato dal
Principe detronato non durò fatica ad arrestar
certi isolani, che confermarono P istoria del ior
antico Signore , e che si mostraron pronti a se-
condarci . Noi rilevammo da’ lor discorsi, che l’i-
sola non era abitata , che da pescatori, e che la
guardia attuale dell’usurpatore era di sol cinquan-
ta uomini,ma deboli, esì mal in arme, che que-
ste non erano per la più parte , che bastoni per
lor difesa . Questi lumi ci feron trascurare ogni
altra precauzione : sicché alla prima aurora il fi-
glio del Necoda mosse la vanguardia con 40 no-


mini , io de’ quali erano armati d’ archibuso , £
gli altri dì lance , e frecce cc .
„ Seguiva il Padre con 30 soldati , e levava
un’ insegna che Pietro dì Faria gli aveva donato
alla sua partenza , su cui era dipinta una croce ,
che servir doveva a farlo riconoscere per vassallo
della corona Portoghese da’ nostri vascelli „ .
„ In quest’ ordinanza giunsimo a piedi d’ una
cattiva trincierà di canne , che difendeva poche
capanne , cui si dava il nome di palazzo e di ca-
stello. I nemici si presentarono con disordinate gri-
da , che sembravano intimarci una gagliarda resi-
stenza. Ma la veduta d’un falconetto, di cui era-
vam provveduti, e’l fragore d’ alquanti colpi d’ar-
chibuso , li miser tosto in fuga . Noi 1’ inseguim-
mo ìnsino alla sommità d 1 un colle, ove pensammo
che si sarebbon fermati per combattere con piu
vantaggio. Ma al contrario, la lor intenzione era
di capitolar per la vita . Se non che saputosi da
noi esser essi i principali partigiani dell’usurpato-
re , gii uccisimo a colpi di lance , e d’ archibuso ,
ad eccezion di tre , che si fecero conoscere per
cristiani . Di là calammo ad un villaggio formato
di capanne assai basse , e coverte di stoppia > ove
trovammo 64 donne co’ lor figliuoletti , che si
misero a gridare : Cristiani Cristiani , Gesù Gesù ,
Santa Maria. Questo contrasegno di Cristianesimo


mi fé 1 pregare II Necoda a salvarli: ma non mi fu
possibile il sottrar le capanne al saccheggio. Non
vi fu trovato più del valore di 5 ducati ; poiché
T isola è si povera , che i più ricchi non han di
che coprire la lor nudità . Essi non vivon che di
pesci, che prendono facendo de’ recinti nell’acque:
e pure son sì vanagloriosi , che ciascuno si dà ti-
tolo di Re dì quel poco terreno , che circonda la
sua capanna : anzi intesimo che tutto 1’ avvantag-
gio di quello, che ristabilimmo sul Trono, era
d’ avere una maggior estension di terra . Noi gli
ridonammo la moglie e i figlj , che il suo nemico
avea fatti schiavi.
~ Dopo questa spedizione che non costò al Ne-
coda , eh’ un pò di polvere, rientrammo in giunca
per far vela verso Tenasserim , ove io sperava di
trovar Guerreyra , e la sua squadra . Eran già 5
giorni del nostro viaggio , quando scoprimmo un
piccol legno , che presimo a prima vista per una
barca peschereccia . Egli non si discostava , e noi
profittammo del vento favorevole per essergli so-
pra , senz’altro disegno che d’informarci di quel
che accadeva per que’ contorni, e dì sicurarci del-
la distanza de’ porti . Ma essendoci appressati a
tiro di voce , nè vedendo comparirci alcuno a ri-
spondere , staccammo una scialuppa con ordine di
venire alla forza . Ella non ebbe molto a iadgarsi
per rimurchiare una piccolissima barca , che pare-


va abbandonata a sè stessa , e alì’onde . Vi tro-
vammo dentro 5 Portoghesi , due morti, e tre vi-
vi , con un forciere , e tre sacchi pieni di tan-
ghe , e di larini , monete d’ argento del paese *
Un fardello di chicchere 3 e cocome d’ argento , e
due gran bacini dello stesso metallo * Dopo aver
fatto un inventario di tutta questa ricchezza, e do-
po averla depositata in mano al Necoda , io feci
entrar nella giunca i tre Portoghesi : ma se bene
fossero essi in lorze da montare a bordo, e di ri-
cevere i miei buoni trattamenti, io li custodii due
giorni senza poterne trar parola * In fine per la
buona qualità degli alimenti, uscendo essi da quel-
la specie di stupidità 3 si trovarono in istato di
spiegarsi . L’ un d’ essi era Cristoforo Boria s
che fu eletto tempo dopo governator di S.Tbomé ;
l’altro avea nome Luigi Taborda * e ’1 terzo , Si-
mon de Brito * tutti e tre uomini d’onore , e ben
conosciuti per il buon rìuscimentodel lor commer-
zio ; ch’eran partiti di Goa nel vascello di Gior-
gio Manchez , per rendersi al porto di Chatigam «
Essi avean naufragato nella secca di Rakam per
ne gligenza della guardia i e di 8 3 persone , ch’era-
no a bordo ,175’ eran gittati in una barchetta *
ove avean proseguito il lor cammino lungo la co-
sta , sulla speranza d’ avanzarsi infino alla riviera
di Cosmin al regno del Pegu , e d’incontrarvi il
vascello della gomma lacca del Re 3 o alcun mer~


tante che ritornasse all’lndie : ma sorpresi da un
vento meridionale } in una notte perderono affatto
di veduta la terra . Così trovandosi in alto mare
senza vele } senza remi, senza cognizion de’ ven-
ti ; avean passati in questa situazione sedici gior-
ni col sussidio di alcune provvigioni, ch’aveano re-
cate con loro. L’acqua era mancata: e questo era
tanto più per essi di pericolo , eh’ avean tuttavia
di che soddisfatela fame* Per tal mancanza n’erau
morti il che dagli altri erano stati sepolti in ma-
re : ma infine i tre rimasti vivi non aveano avu-
to forza a render lo stesso servigio agli ultimi
due morti <c .
„ Continuatilo prosperamente la iiostra naviga-
zione insino a Tenasserìm } d’ onde girammo per
Tovay 3 Metguìm , J tinca]) j Tulio , Camv.de , e Va-
gami , senza incontrare i 100 Portoghesi i ch’io
aveva ordine di cercare : ma pure intesi a gran
gioja in quest’ultima piazza , eh’essi avean battu-
to 15 fuste d’Achem , che mi confermò le con-
getture di Mahmud cc .
„ Brasi sparsa voce, che la città dì Martabano
era assediata dal Re di Brama con un armata di
settecentomila uomini , e effe Guerreyra s’era in-
teressato nel servizio di Chambayna colle sue 4
fuste , è con quanti Portoghesi avea potuto met-
ter insieme . Ancorché questa nuova sembrassero!
ancor incerta , io non esitai a fat volgere il mio


legno verso Martabano , sulla speranza almeno di
prenderne più sicure informazioni su’ contorni di
questa città . In nove giorni fummo a quella (a)
barra sulle due di quella notte . Dopo esserci an-
corati in profonda tranquillità, ci vennero all’orec-
chio più colpi d’ artiglieria , che ci diedero che
pensare . Mahmud fè chiamare a consiglio , e vi
fu conchiuso che poco si rischierebbe ad avanzarsi
discretamente dentro terra . Al primo albore noi
guadagnammo il capo di Mounay , d’ onde si sco-
priva Martabano. Ella ci parve attorniata da gran
numero di soldatesca , e ’1 lido era attorniato an-
cor esso da un infinità di bastimenti a remi . Ciò
non c* impedì di vogare insino al porto , ove en-
trammo con moka precauzione . Il Necoda diè i
soliti segnali di pace, e di commerzio ; e in rispo-
sta venne alla nostra volta un naviglio assai ben
in ordine, che portava sei Portoghesi; la qual ve-
duta ci consolò molto . Ci narraron essi che l’ar-
mata del Re di Brama era realmente di settecen-
tomila uomini, ch’egli avea trasportati in una flot-
ta di millesettecento navigli a remi, tra 51 quali con-
tavansi cento galere: che i Portoghesi avendo pro-
messo i lor servig) al Re di Martabano , aveano
abbandonata la sua causa per ragioni non note eh 1
a’ lor
(<*) Porto,ove non si può entrar,che colla marea»


z' lor capi , e ch’avean preso partito per ii R e di
Brama : eh’essi eran settecento sotto gli ordini di
Giovanni Calerò : che tra’ primarii uffiziali io tro-
verei ii Guerreyra , e i suoi 3 capitani : e eh’es-
sendo io caricato degli ordini di D. Pietro Faria,
io dovea da loro aspettarmi ogni sorta di civiltà ,
e di carezze. Per quel che spetta agli Achemesi,
da’ quali il Governatore di Malacca si credea mi-
nacciato, il suo timore altro fondamento non avea,
che la partita di centotrenta vascelli, eh’eran ve-
nuti da Achem sotto la condotta di Bìjaya Sora
Re di Pedir : e sicurarommi che questa terribile
flotta era stata disfatta dall’armata di Somali con
perdita di 70 legni, e seimila uomini, senza con-
tarvi la perdita di quindici fuste , eh’eran cadute
nelle mani di Guerreyra; sicché non bastavano io.
anni agli Achemesi per riparar la lor disgrazia. In
fine che Malacca era fuor di pericolo , e che le
truppe portoghesi sarebbono inutili a quel Gover-
nadore. cc
„ Io calai a terra per farmi confermar tutto
questo da Cayero . Era egli trincierato a qualche
distanza dalla città , senza veruna comunicazione
cogli assediati , ma senza intelligenza co’ lor ne-
mici ; cioè a dire più per osservar quel che si fa-
cea , che per prendervi parte . Io gii presentai
l’ordine del Governadore , ed egli tenne meco lo
stesso linguaggio. Lo pregai di stendermi tutto in
Temo IX. Q


iscritto : e non essendovi nulla che potesse quivi
fermarmi, io non attendeva che la partenza del Ne-
coda , il qual profittò accortamente dell’ occasione
per esercitarvi un commerzio vantaggioso a’ due
campi . La sua dimora quivi, che fu di 46 gÌQrni
mi fece spettatore d 1 un orribile catastrofe. “
~ Eran più mesi che si facea l’assedio a Mar-
tabano con tutto vigore : e gli assediati s’eran di-
fesi coraggiosamente . Ma non soccorsi per veru-
na parte, e indeboliti dal ferro, dalla fame, e dal-
le malattie, si ridussero a tal termine, che di cen-
totrentamila soldati, quanti n’erano in città, e fa-
ceano le principali forze del Reame , non ne re-
stavano che cinquemila. Il Re non consultando più,
che la sua disperazione , fè far successivamente ai
nemico tre proposizioni . Da prima ei gli offerse,
a patto di levar l’assedio , trenta mila bis se d’ar-
gento , che vale un mìlion d’oro , e sessanta mila
ducati di annuo tributo . Quest’offerta rigettata ,
ei propose d’uscir di città a sola condizione di ri-
tirarsi liberamente altrove con sua moglie e figliuo-
li . Ma il Re di Brama, che volea non solo i suoi
tesori , ma la sua persona stessa , tenne saldo a
quest’altra offerta : sicché propose in fine l’infeli-
ce Chambayna per la sua libertà , e della sua fa-
miglia , di abbandonargli la sua corona , c ’l teso-
ro del Re suo predecessore , che si facea montare
a 3 milioni d’oro. K


Iìj Questa promessa non men rifiutata, perdè egli
ogni speranza d’accordo con nemico sì crudele : e i
Portoghesi furono l’unico suo rifugio, se non altro
per camparlo dal pericolo , che minacciava la su;
persona . Ei spedì uno della lor nazione , chiama
Co Paolo de Seixas , eh’ era da lungo tempo alla
sua Corte, con una lettera al Cayero, in cui of*
friva di sottomettere i suoi Stati al Re di Porto-
gallo , e di dargli la metà de’ suoi tesori . Ma
1 invidia de principali uffiziali del consiglio, i qua-
li s immaginarono che Cayero profitterebbe egli so-
lo delle ricchezze di questo Principe , se non col
Lane passar ne suoi scrigni , almeno col recarle
À stesso al Re, che sopra lui solo verserebbe poi
utte le sue ricompense , e 1* ingrandirebbe con
Marchesati, e Contee , e che di ciò non conten-
-0 ne Io creerebbe ancora Viceré dell’lndie, fece
ardere una sì bella occasione d’arricchir Lisbona
elle spoglie di Martabano. «
a Rappresentarono questi perfidi consiglieri f il
,ran rischio che si correva ad offendere il Re jli
Jrama , che potrebbe tutt’ad un colpo impiegar
ettecento mila uomini alla sua vendetta contro ua
ugno di Portoghesi : e dichiararono nel medesi-
io tempo a Cayero, che se egli non deponesse il
ensiero di assistere al Re di Martabano , essi si
sneano obbligati per la propria sicurezza d’avver-
lns il vincitore, e di salvar per questo mezzo il
C »


meglio delle truppe che il loro Re avea nell* In-
die . Cayero astretto di rimandar Seixas con un.
rifiuto , scrisse a Chambayna una civilissima lette-
ra per giustificarsi con deboli scuse . Seppimo poi
che quest’infelice Principe nel dolore di perdere
un tentativo a salvarsi, ch’ei s’era riservato per
ultimo , era caduto in deliquio dopo letta tal ri-
sposta , e che ritornato poi a’ sensi, s’era percos-
so più fiate il viso , con lamenti più amari e pe-
netranti sul misero suo stato , e sull’ingratitudine
de 1 Portoghesi . Ebbe egli la generosità di conge-
dar Seixas , esortandolo a cercarsi un Prottetor
più felice , e facendogli de’ ricchi presenti , con
lasciargli anche la libertà di menar seco una bella
giovane di sua Corte, da cui aveva egli avuto due
figli , e eh’ ei sposò di poi a Coromandel . Seixas
ritornò al campo cinque di appresso , e c’intenerì
estremamente a questo racconto. <c
~ Vedendosi Chambayna destkuto d’ogni spe-
ranza , convocò tutti i suoi uffiziali , e In questo
generai consiglio fu presa la risoluzione di mette-
re a morte quanti non eran capaci di combattere,
e far di questo sangue un sagrifizio a Quiay-Ri-
vcindel dio delle battaglie . In seguito doveano af-
fondarsi in mare tutti i tesori reali , e attaccare
il fuoco alla Città. Alfin di tutto questo quei che
fossero in istato di portar l’armi , dovrebbono ri-
solversi a piombar sul nemico per trovarvi la mor-


te , o per aprirsi il passo . Ma un de’ tre Gene-
rali dello Stato preferendo alla gloria P obbrobrio,
si gittò la notte appresso nel campo di Brama con
quattro mila uomini . Il resto della truppa , che
non giungeva a duemila, fu sì scoraggita da que-
sta deserzione , che nel timore di vedersi aprir le
porte della città , o d'esser consegnato al nemi-
co , Chambayna prese in fine il partito di rendersi
volontariamente <c .
„ La mattina dopo, ad ore sei, fu veduto sulle
mura uno stendardo bianco, segnale di sommissio-
ne . Un uomo a cavallo s’accostò alle porte , cui
furon dimandati gli ordinar; salvocondotti . Que-
sti furono in risposta spediti con due uffiziali Bra-
mesl, che restarono come ostaggi in città. Allora
Chambayna fece recare al suo nemico per un sacer-
dote di 80 anni una lettera scritta di propio pu-
gno , in cui gli offriva d’abbandonarsi alla sua
clemenza con sua moglie e figli, col suo reame e
tutti i suoi tesori , senz’altra condizione , che di
passare il resto de’ suoi giorni in un chiostro. Il
Re di Brama tosco rispose con un’ altra lettera }
ch’egli obliava le passate offese , e che suo dise-
gno era di accordare al Re di Martabano uno
stato, con delle rendite ,di cui egli sarebbe sod-
disfatto . Questa promessa era in effetto un tra-
dimento : ma pur ella fu pubblicata nel campo con
molta gioja <c „
C 3


„ Il dì appresso si videro brillar tutti i prepa-
rativi del trionfo . Il Re fè alzar nel suo quar-
tiere 86 tende d’ una ricchezza ammirabile , eia"
scuna delle quali avea d’intorno 30 elefanti. L’ar-
mata tutta fu disposta in bellissimo ordine : e i
forestieri essendo stati avvertiti a prendere il po-
sto che lor sarebbe toccato , Cayero non potè esi-
mersi dall’accettarne uno con tutti i suoi Porto-
ghesi . Ei si trovò situato alla vanguardia non
molto lungi dalla porta per cui Chambayna dovea
uscire . Si contavano piò di 40 nazioni ch’eran
successivamente poste in ordine da questo luogo
insino al quartiere del Re , dietro a cui tutti i
Bramesi s’erano adunati per sua guardia c< .
33 Un tiro di cannone verso il mezzogiorno fu
il segno a cui vidersi aprir le porte della città .
Trecento elefanti armati cominciarono la marcia,
seguiti da una parte de’ distaccamenti Bramesi ,
eh' erano stati spediti la vigilia per prendere i po-
sti principali. Venivan poi tutti i Signori di Mar-
tabano , eh’erano a parte della sciagura del Re .
Di là ad otto, o dieci passi vedeasi il Radino di
Mounay , quel medesimo Sacerdote , eh’avea re-
cato la sommission di Chambayna al campo : era
egli il capo di tutto quel clero , e Pontefice su-
premo della nazione . Immediatamente dopo lui
era portata in una lettiga Wjay-Conatou figlia del
Re di Pegù , e moglie di Chambayna , ancor es-


sa da’ Bramesì spogliata de* suoi Stati. Ella avea
4’appresso quattro figliuoletti, due maschi, e due
femmine , de’ quali il più grande non avea piu di
sette anni : e la sua lettiga era circondata da cir-
ca 30 femmine , eh 1 andavano a testa bassa , e
versando lagrime. Si vedeano in seguito certi Mo-
naci dei paese scalzi col capo scoperto , che te-
neano in mano una specie di corona , e cammi-
nando in molto buon ordine recitavano divocamen-
te le lor preci : e alcuni di loro s’impiegavano a
consolar le donne , e a spruzzar loro acqua sul
viso , allorché esse venian meno : spettacolo che
spesso spesso si rinnovava , e ch’avrebbe inteneri-
to i cuori più duri , ch’il mio . Dopo le donne ,
e i monaci , veniva una guardia di soldati a pie-
di, e appresso a questi, cento Bramesi per servir
di guardia a Chambayna , ch’andava in mezzo ad
essi sopra un piccolo elefante . Avea egli chiesto
il piu piccolo , come un simbolo del suo disprez-
zo per il mondo , c della povertà , nella quale
avea proposto di passar sua vita , Ei vestiva un
abito assai lungo di velluto nero in segno di suo
lutto : avea rasa la barba , i capegli, e le ciglia :
e nel vivo sentimento del suo infortunio aveasi
fatto mettere al collo, una corda , per presentarsi
ai vincitore nella maggiore umiliazione . Era di-
pinto il suo viso di sì profonda tristezza , ch’era
impossibile vederlo 3 e non piangere . La sua età
C 4


era di circa 6t anni : era alto di statura , d’aria
grave, e severa , e d’una guardatura da Princip*
generoso “.
Tosto eh ei fu entrato in una gran piazza ,
eh’ era avanti ie porte della Città , s’ alzò un sì
grand’ urlo di femmine , fanciulli , e vecchi quivi
adunati per vederlo passare, che si sarebber credu-
ti tutti ne piu atroci tormenti, o vicini a riceve-
re il colpo di morte : c questo funesto strepito fu
replicato sei, o sette volte . La più parte di que-
sti meschini si laceravano il viso , o si pestavano
a colpi di sassi così spietatamente, che n’eran tut-
ti insanguinati : e gli stessi Bramesi, non poteano
frenar il pianto . In questa piazza fu che la Re-
gina svenne due volte : e Chambayna disceso dal
suo elefante per farle coraggio , in veggendola
senza alcun segno di vita , ancorché ella non ces-
sasse di tenersi abbracciati i suoi pargoletti , si
mise presso a lei in ginocchio , e levando i suoi
occhi al cielo , vi spese alcuni momenti in pre-
ghiere . Poi o che mancassero anco a lui le for-
ze , o che la violenza del suo dolore il traspor-
tasse , lasciossi andar boccone presso la Regina
moglie . A tale spettacolo quell’ innumerabii popo-
lo ricominciò tutto d’ un colpo a metter sì orribi-
li grida , che non potrei mai descriverlo per qua-
lunque espressione . Chambayna essendosi solleva-
to * spruzzò egli stesso dell’ acqua sul viso alla


moglie , e tant’ altre attenzioni usolle , che la ri-
chiamò a vita . Allora presala tra le braccia , si
servì per consolarla di termini sì teneri , e si re-
ligiosi , che si sarebbono ammirati anche in bocca
d’ un Cristiano „ .
„ Gli si accordò quasi una mezz’ ora per que-
sto tristo uffizio : dopo il quale risalito sul suo
elefante, continuò la processione sull’ istesso ordi-
ne . Fuor di città giunto egli ad una specie di
stradone formato da due file di soldati esteri, s’in-
contrarono i suoi occhi ne’ Portoghesi , eh’ ei ri-
conobbe alle ior casacche , alle lor berrette orna-
te di pennacchi , e sopra tutto a’ lor archibusi in
ispalia. Ei scoverse in mezzo a lor Cayero- vestito
di raso incarnato , che con in mano una picca do-
rata facea largo . Quest’ obietto lo penetrò sì ad-
dentro , eh’ ei non voleva andar più avanti, se il
capitan delle guardie non cacciasse dal lor posto i
Portoghesi (rf) <c .
(a) Questo passo merita i proprj termini dell’au-
tore. „ Com’ei riconobbe Cayero , si lasciò tosto
cader sul collo dell’elefante, e fermandosi senza vo-
lere inoltre, disse colle lagrime agli occhi a quei, che
gli eran d’ intorno : miei fratelli , e buoni amici,
vi protesto che mi duole assai meno il sacrificio ,
che la giustizia del cielo vuole ch’oggi io faccia,
che il vedermi d’avanti, uomini sì ingrati, e mal-
vagi . Ammazzatemi dunque , o fateli scostar di
là , altrimenti io non vado piu innanzi. Ciò det-


j, Fu fatto alto alla tenda del vincitore , ch’at-
tendeva il suo prigione con una pompa reale .
Chamhayna venutogli d’ innanzi , gli S I prostrò
tostamente a’ piedi , Aspettavasi di udirlo proferir
qualche discorso confacente alla sua sorte ; ma il
dolore , e la confusione par che gli legassero la
lingua. Ei lasciò quest’uffizio al Radino di Mou-
nay : che non contento d’ esortare il vincitore a
clemenza , rappresentùgU di più I e vicende della
fortuna , e ncordògll 1’ ora della morte, in cui la
giustizia divina s esercita sovra ciascun uomo . Il
Re di Brama si mostrò tocco dal suo discorso , c
fece prontamente sperar grazie, e beneficenze; ma il
suo cuore non aveva alcuna parte in tali promesse.
to ei voltò tre volte il viso altrove per non mi-
rara , per lo sdegno eh’ avea contro noi. Per chi
sa tutto il fatto , non era fuor di ragione eh’ ei
cosi trattasse . In questo il Capitan delle guardie
vedendo tal ritardo , e la cagione , per cui il Ro
non voleva avanzarsi; senza che nè pure imaginar
potesse perdi egli tanto si dolesse de’ Portoghe-
si , volgendo sdegnosamente in furia il suo eie
fante verso Caperò , e guardandolo bieco , va via
subito di qua . gli disse ; gli sederati vostri pari
non mentano di camminar la terra , che nona
credere VrT i' 0 ’ che P erdoni » chi ha fatto
credere al Re , che voi gli potete esser utili
A queste parole i Bramosi della guardia comincian-
li ad 51 ntr ° di coi > ci caedarou di
la con grand affronti , ed improperi! . Cosi a non
mentire , non mi fu inai niente si sensibile 5 come
questo , per 1 onor di mia nazione „ . >


Cambayna fu posto sotto gnardia sicura : e la Regina
sua moglie non fu custodita meno strettamente <c ,
„ Tra le ragioni, eh’avean tratto tanti fore-
stieri neH’armata de* Bramesi, la più forte era la
speranza del saccheggio , che il Re avea lor pro-
messo senza eccezione. Pur sotto pretesto di tras-
portar quietamente Chambayna, ma realmente per
aver tempo da metter in salvo i suoi tesori,aveva
eì posto delle forti guardie a tutte le porte delia
città , con divieto d’ accordar 1* ingresso ad alcu-
no senza suo consenso , pena la vita . Dopo il dì
del trionfo ei prese non so ch’altro pretesto per
lasciarne correr due altri , dentro a’ quali ei po-
se in sicuro le principali ricchezze di Martaba-
no , impiegandovi non meno di 4 mila uomini .
In seguito portatosi di buon mattino sovra un col-
le nomato Beidao, due tiri di falconetto discosto
dalla città fe 5 toglier le guardie dalle porte : e ad
una cannonata , ch’era 1’ ultimo segno, abbando-
nò 1’ infelice città al furore d’ un numero infinito
dì truppe, che non risparmiarono nè la vita ,nè le
ricchezze degli abitanti. Tre giorni e meezo du-
rò il sacco : dopo i quali vi fu attaccato il fuoco
•he la divorò insino a’ fondamenti . Fui assicura-
to che il numero de* morti ascendeva a sessanta
mila, e ad ottanta mila quel de’ prigioni <c .
„ Quattro di dopo furon veduti sulla medesima
collina moltissimi patiboli , venti de* quali erano


alquanto più aiti degli altri , alzati tutti sovra
pilastri di pietra eh’aveano in cima delle bande-
ruole dorate : e cento Bramesi a cavallo v* erano in
guardia . Più trincee , che formavano un’ altro ri-
cinto , avean sull’ orlo insegne macchiate di gocce
di sangue . Questo nuovo spettacolo sembrando an-
nunziar qualche avvenimento non saputo nell’ar-
mata , io ebbi la curiosità di correr quivi con 5
de’ miei. Udimmo dapprima un fracasso insolito ,
che venia dal campo : e mentre ne cercavamo la
cagione, vedemmo uscire dal quartiere del Re cen-
to elefanti armati , e quantità di gente a piedi
seguita da mille cinquecento Bramesi a cavallo . A
questa cavalleria veniva dietro un corpo di 3000
soldati di fanteria armati d’ archibusi , e lance ; e
in mezzo a questi centoquaranta donne legate quat-
tro per quattro con un gran numero di Mona-
ci del paese , che le confortavano colle loro esor-
tazioni . Queste sventurate eran tutte mogli, o fi-
glie de primari capitani di Chambayna , e per
la più parte non erano, che tra’ 17 e i 25 nn--
ni . Erano d’ ammirabile bianchezza , e beltà : ma
sì deboli, che parecchie cadevano svenute ad ogni
passo. Dietro a loro vidersi comparire 12 uscieri
colle lor mazze d’argento, che precedevano Khai-
Canatou , e quattro uomini portavano i suoi figli
attorno ad essa. Venivan dopo due fila di 60 Mo-
naci , che pregavano su’ loro libri a capochino , e


cogli occhi molli di pianto. Eran essi seguiti da
una processione di tre , o quattrocento ragazzi
nudi insino alla cintura con candela in mano , e
corda al collo, che faceano echeggiar l’aria delle
lor grida , e gemiti : e ci fu detto che non eran
destinati al supplizio , ma che accompagnavano la
Regina , e le sue dame , per invocar il favor del
cielo. Chiudevano la scena una guardia di fante-
ria , e cento elefanti armati, come i primi cc .
„ Entrate nello steccato delle forche queste mi-
serabili vittime , sei uscieri a cavallo publicarono
la lor sentenza ; eh 1 essendo esse figlie o mogli di
di padri , e mariti , eh ’ avean ucciso gran nume-
ro di Bramesì , e eh y avean dato origine a questa
guerra , il Re le avea giudicate degne dì morte .
Allora tutti gli esecutori di giustizia mescolatisi
colle guardie, non fu più udito che uno spaventa-
vo! rumore . Tra le 140 donne , quelle eh* avean
forza a sostenersi , abbracciavan le compagne , e
gittavan lo sguardo sopra Khai-Canatou , assisa 3
terra appoggiata alle ginocchia d’ una vecchia , e
già spirante : più altre le facean gli ultimi saluti.
Ma ben tosto furcn tutte prese da’ carnefici, e
sospese a sette a sette per i piedi col capo in
giù . Questo stranio supplizio fece udir qualche
tempo i lor gridi e singhiozzi , che furono al fin
soffocati per la caduta del sangue . Allora T<ibaì~
Canatou fu avvisata ad inoltrarsi verso il suo pa-


dbolo. Il Raulino di Mounai, ch’aveva ordine di
assisterle particolarmente le indrizzò alcuni senti-
menti , eh’ella parve ascoltar con costanza» Chie-
se ella dell’ acqua , che le fu recata * cd empitane
la bocca , ne asperse i figli, che serravasi tra le
braccia . In fine mirando il boja , che prender li
voleva , pregollo in nome del cielo a risparmiarle
10 spettacolo della lor morte, e che si facesse mo-
rir ella per prima . Parve che questa grazia le si
accordasse , poiché le si resero i suoi figli , ch’el-
la abbracciò piu volte , per dar loro 1* ultimo ad-
dio . Ma tutt* ad un tratto piegando la testa sul-
le ginocchia della donna , che le serviva d’ appog-
gio , spirò senz’ altro segno di vita * Avvedutisi
di ciò i carnefici * si affrettaron tosto ad attaccar-
la alla forca destinatale : e vi sospesero insieme i
suoi quattro pargoletti due da un lato , due da
un altro <c .
j, La notte dopo Chambayna fu precipitato in
mare con una pietra al collo , con circa 60 de 1
primi Signori del suo Reame , eh’ eran padri , o
mariti, o fratelli delle donne giustiziate (( .
„ Dietro a crude! vendetta il Re di
Brama non passò piu di 9 altri giorni in veduta
delle mura, eh’ egli uvea distrutte : e prendendo
poi la strada del Pegù colla sua armata , lasciò
nel reame di Martabano un corpo di truppe sotto
11 comando di Baìnha - un de’ suoi primari


uffìziali. Cayero lo seguì co’ suoi 700 Portoghesi:
ma ne rimasero tre, o quattro , tra’ quali un tal
gentiluomo Gonzalo -Valean , eh’ avendo lasciato
Chambayna per attaccarsi al vincitore , aveva ot-
tenuto la confidenza de’Bramesi per varj servigj.
D. Vìetrp di Faria m’ aveva incaricato d* una let-
tera per lui * e trovandosi egli ancora a Martaba-
no al mio arrivo , non ebbi ritegno ad informarlo
di mia commissione. Era egli poi passato al partito
del Re di Brama j e la continuazione dell 3 assedio
avea tenuta sospesa la sua perfidia. Ma partita 1"
armata, il desiderio d’ arricchirsi tutt’ ad un col-
po delle spoglie del mio Necoda, o la speranza di
stabilirsi più che mai nella grazia de’Bramesi, gli
fece dimenticare eh’ io fussi un Portoghese come
lui, e incaricato degP interessi comuni della na-
zione **.
„ EI rivelò al nuovo Governador di Martabano,
eh’ io era venuto di Malacca per trattar con
Chambayna , e per offrirgli de’ soccorsi . Tosto
Bainha-caque, di concerto forse con lui, mi fece
prigione, e portatosi di persona aIÌ3 giunca s’ im-
padronì di tutte le mercanzie . Mahinud , e 164
uomini, eh’ eranvi a bordo , tra’ 4O ricchis-
simi mercanti maomettani, 0 gentili, furon gittati
in una profonda prigione : e il dì seguente furba
condannati alla confiscazione de’lor beni, e a per-


petuo carcere, per essere stati complici d’un pro-
getto di tradimento contro i Bramesi <c .
„ Di 164 la fame, la sete, il puzzo d* una or-
ribil segreta , ne uccisero in un mese 119* I 45
che resistettero a’ lor patimenti , furon messi in
una cattiva scialuppa senza vele, nè remi , e ab-
bandonati alla corrente, che li trascinò insino al-
la barra, d* onde il vento trasportolli in un’ isola
deserta chiamata Vulo~cumude , 2,0 leghe distante
dall’imboccatura . Quivi si fecero essi provvisione
di frutti , che trovaron ne’ boschi , e lattasi una
vela de’ ior abiti , e due remi da’ rami degli al-
beri , tiraron oltre lungo la costa di lonsalam , e
1* altra appresso insino alla riviera di Parles al
regno di Queda, ove moriron quasi tutti di certe
aposteme contagiose , che lor nacquero alla gola.
Due soli camparono , i quali tornati a Malacca
parlarono di mia morte come di cosa indubita*
bile «.
„ In fatti io non aspettava, che 1’ ora del sup-
plizio j poiché dopo il bando de’miei compagni ero
stato trasferito in una prigione più lontana , ove
ero da 36 giorni, sotto pesanti catene . Gonzalo
rinovava assiduamente le sue accuse : e il mio dis-
petto , o la mia alterigia non permettendomi di
risponder con moderazione , mi si fece un nuovo
delitto del disprezzo che mi si rimprocciava per
la giu-


li giustizia. Per questa colpa lo fui condannato a
ricever la frusta da’ pubblici esecutori : 'e i miei
nemici fecero colar nelle mie piaghe una tal gom-
ma ardente, che ini diè mortali dolori. In questo
mentre qualch’ amico della giustizia rappresentò
al Governatore, che se egli mi lacea morire, ciò
si saprebbe insino al Pegu , ove tutti i Portoghesi
non mancherebbono di querelarsene alla Corte : e
si confiscarmi quanto aveva , c
a dichiararmi schiavo del Re. Tosto guarito dal-
le mie piaghe, fui condotto nel Pegù nelle stesse
catene, eh’ avea sempre portato , e sull’ informa-
zioni di Bainha-caque fui consegnato alla guardia
del Tesoriere del Re, per nome Dìosoray ì ch’era
di già caricato di 6 altri Portoghesi pigliati coll*
anni alla mano in un naviglio di Cananor ct .
„ In tempo di mia schiavitù , che durò due an-»
ni e mezzo, il Re df Brama dilatando le sue con-
quiste attaccò Prom , ov* egli operò le stesse cru-
deltà che a Martabano ; ei rovinò questa città, e
distrusse la famiglia Reale. Melitay , che fece più
resistenza , non iu meno desolato dalla violenza
di quest’ impetuoso torrente u .
3 , Di là ei si propose di far piombare il peso
di sue armi sul Re d’ Ava, eh’ egli volea punire
per aver pensato di vendicare il Re di Prom 3
■suo genero, Ma avendo saputo che questo Monar-
ca fatto avea de’ possenti preparativi, e che s’era
Tomo IX. o


reso forte per 1* alleanza coll’ Imperai di Po«-
daleu , cui si da il titolo di Siamone , temette che
due forze congiunte insieme potessero arrestar la
sua fortuna • In quest 5 idea si delibero a mandar
amba sci a dorè a Calaminham , altro potente Prin-
cipe ,il cui Impero ( a) occupa il centro di que-
sta regione a grand 1 ampiezza , per impegnarlo
con regali e con offerta di cedergli alcune
vicine a 5 suoi Stati, a dichiararla guerra al Sia-
mone . Fu scelto a quest 5 ambasciata IDiosoray, in
cui potere io mi trovava ancora con sette altri
Portoghesi. Ei ricevè un’infinita di favori alla sua
partenza , e noi stessi ci riputammo felici perche
il Re gli facesse di noi un dono, per servirgli da
schiavi. Trattati ei ci avea sin allora con amore:
e parve crescer questo sentimento a norma dell
utile, eh 5 ei prometteasi da 5 nostri servigi . Egli
partì in una barca seguita Ha dodici bastimenti,
in cui erano 300 uomini di corteggio . Le ric-
chezze , di cui andava egli carico per il Calami-
nhàm, ascendevano a sopra un milion d’oro. Noi
fummo vestiti assai decorosamente, e per la gene-
{a) avverta il leggitore , eh’ è difficilissimo di
confrontar colla geografia oggi nota, piu paesi ci-
tati in quest 5 antiche relazioni, i di cui nomi so-
no stati senza dubbio alterati dal tempo , e dalla
diversità delle lingue.


rosltà del nostro nuovo padrone , provveduti di
tutto ct .
„ II nostro viaggio, e quel eh* osservammo in-
sino a Timplam capitale dell* Imperio di Calami-
nham, furono una distrazione assai gradevole alle
mie pene . Alla Pagode di Tinagogo fummo pre-
senti a più feste che ci ferono ammirar non so
se più la cecità , ola pietà di que’ popoli. Noi
vidimo una quantità di bilance sospese a verghe
di bronzo , ove si faceano pesar i divoti per la
remission di lor colpe : e ’1 contropeso, che cias-
cuno metteva nella bilancia era giusta la qualità,
. de* reati. Così que’ che s’accusavan di gola, o d’
aver passato l’anno senza digiuni, vi mettean del.
mele, zucchero, uova , burro : i sensuali, del co-
tone, delle piume, drappo, profumi, e vino: i rei
di poca carità co’poveri, de* pezzi di metallo* gli
accidiosi , del legno , riso , carbone , bestiame,
frutta : gli orgogliosi, del pesce secco, granate ,
sterco di vacca ecc. Queste limosine eh’ andavano
a profitto de’ Sacerdoti, erati sì numerose, che sì
vedeano ammassate a gran mucchi . I poveri che
non avean niente da donare, offrivano i lor capel-
li: e più di ioo Sacerdoti v’eran assisi colle for-
bici in mano per tagliarli. Di questi capelli, de’
quali se ne vedeano gran masse, più di mille preti
messi in buon ordine faceano de’ cordoni , delle
trecce, degli anelli, de’braccialetti, che poi cora-
t D *


pravansi da’ divoti per caparre preziose del favor
del Cielo
„ Ci condussero poi alle grotte degli eremiti %
e de’penltenti , al fondo d’ un bosco in qualche
distanza dalla collina del Tempio . Eran queste
scavate nel sasso a punta di scalpello, e tutte per
ordine con tant’ ingegno, che parevano Ette da*-
la natura più che da man d* uomo . Noi ne con-
tammo 142. I romiti, ch’abitavano le prime, avea-
no abiti tunghi alla foggia de'Bonzì del Giappone*
cd osservavan la legge d’una Divinità, che vesti-
tasi altre volte della condizione umana sotto if
nome di Jitumpor Mie bay , ordinata avea In sua.
vita a’suoi seguaci delle grandi austerità. Ci vea-
ne detto che non si nodrivemo, che d’erba cotta*
edi frutti selvaggi. In altre grotte vidimo i se-
guaci di Angemador , Divinità anche più austera,
che viveano non d’ altro che di mosche , formiche
scorpioni , ragni cotti nei brodo di cert* erbe ;
essi eran di e notte in meditazione cogli occhi al
cielo , e co’ due pugni serrati per esprimere il
disprezzo in cui tenevano i beni del mondo. Al-
tri passavan la vita a gridar notte, e giorno «el-
le montagne y Codomem , eh’ era il nome del lor
fondatore , nè cessavano , se non perdendo ogni
lena, e crepandovi. In fine que’che si chiamavano
Taxiiacous si chiudeano in piccioiissime grotticel-
!e, e quando credevano aver compita la lor peni-


DIVERSE SORTI DI FAKIRI




tenia* affrettavan la lor morte, facendovi bruciar
de’ cardi verdi , e delle spine * dal qual fumo vi
restavan soffocati a .
* Eravamo già presso alla Capitale di Calami-
tìham , quando un deputato del primo Ministro
tenne all’Ambasciadore , recandogli ogni sorta di
Irmfresehi , c pregandolo a sospendere i suoi passi
per 9 giorni i Era questo un intervallo necessario
agli uffiziali di Galamìnham pe’ lor preparativi *
Ci divertirono intanto con varj trattenimenti, co*
me con cacce , e pesche seguite da gran festini
da concerti, musiche, e commedie: e in qucl.mcn-
tre ottenni dall’ Ambasciatore per me e pe’ mìei
compagni la licenza di veder piu curiosità del pae-
se , vantateci dagli abitanti . Ci furon mostrate
ne contorni della riviera delie fabbriche molto an-
ric*m , de* sontuosi tempj , de’ bellissimi giardi-
ni, de castelli oen fortificati* e delle case d’ un*
Struttura singolare . La nostra principal maravV*
viglia ta un ospedale detto Manie a ferini , che ser-
viva unicamente ad alloggiare i pellegrini, la cui
estensione era di piu d una lega. Vedeansi in es-
so dodici strade a volta , lungo iemali éranvi
140 -case , cioè no per ciascun de’ due lari, pie-
ne tutte di pellegrini forestieri * die non cessa-
va» mai in tutto l’anno di succedersi gli uni agii
altri * V’eran essi non solamente ben alloggiati,
ws abbondarmene aìjco godati , e servici d*
D 3


4000 Sacerdoti, che quivi viveano in 120 menaste*
ri . Manicaforam fignifica , prigione degli Dei .
Il Tempio di questo ospedale era vastissimo, e ha
tre navi, il di cui centro era una cappella roton-
da circondata da tre balaustri d’ ottone con due
porte, sovra ciascuna delle quali scorgeasi un mar-
tello pur d’ottone . In questa eran chiusi 80 ido-
li tra maschi e femmine , senza contarvi quantità
d’altre divinità minori , ch’eran prostrate d’avan-
ti alle grandi. Quest’ultime stavano in piedi, ma
tutte legate a catene di ferro , con gran collane,
c alcune anche con manette . Le minori ch’eran
quasi distese per terra j erano attaccate sei a sei
per la cintura ad altre catene men gravi . Attor-
no alle balaustrate , 240 figure di bronzo in tre
file con alabarde e mazze pareano servir di guar-
dia a tutti questi Dei prigioni. Le navi eran tra-
versate all* intorno della Cappella da più bastoni
di ferro , su* quali poggiava quantità di lampade,
ciascuna a dieci lucignoli , invernicciate alla fog-
gia dell’lndie, come anco i muri , e tutti gli al-
tri ornamenti del Tempio in segno di dolore per
la prigionìa di questi Dei **,
A „ Stupiti a questo spettacolo ne dimandammo la
spiegazione a* Sacerdoti, i quali ci dissero eh’ un
tal Calammo Xìxivaron Melitay , ch’avea glorìosa-
jnente regnato in questa Monarchia più secoli pri-
ma 3 essendosi veduto minacciato da una lega di


«7 Re > aveali vinti in una sanguinosa battaglia ,
e avea lor tolto tutti i lor Dei , ch’era appunto
la quantità d’idoli , che noi mostravamo d’ammi-
rare . Da quella guerra le 27 nazioni eran rima-
ste tributarie de’ Calaminesi, e i lor Dei rimasti
in catene : e gran sangue sparso s’ era in si lun-
%o tratto per le continue rivolture di tanti popo-
li , eh* acchetarsi non poteano di quest’ umiliazio-
ne , su cui non cessavan mai di gemere , rinno-
vando il lor voto ad ogn’ anno , di non celebrar*
festa , e di non accender lumi ne’ lor Tempj in-
sino alla liberazione degli obietti di lor culto .
Ma ciò non impediva che i Calaminesi render non
facessero i dovuti onori agli Dei da lor vinti, e non
permettessero a’lor antichi adoratori di venir qui-
vi in pellegrinaggio <c .
„ Da que’ Sacerdoti istruiti ancor fummo dell*
origine del culto , che i gentili dell’ Indie presta-
no a Ouìcty-'Kivandd Dio delle battaglie . Il luo-
go ove il Calammo vincitore de’27 Re, distrutto
avea tutte le lor forze, era un campo nomato Vi-
tati . Or dopo il combattimento questo Dio era-
glisi mostrato assiso in una sedia di legno , ordi-
nandogli di farlo conoscere per il Dio delle bat-
taglie, il più grande di tutti gli altri del Paese.
Indi è che que’ popoli quando voglion far credere
una cosa superiore all’ ordinarie forze , giurano
per Quia? - Nivandcl Dio delie battaglie del
D 4


campo di Vitati. Dopo riposatosi I’Ambasciadtfrt?
per 9 giorni, fu condotto al Palagio con cerimo-
nie molto singolari . Ci fecero traversar certe
sale , e quindi passar per mezzo d’un giardino ?
?n cui le ricchezze dell arte, c della natura spar-
se erano con mirabile profusione . I viali aveano
dall’uno e dall’altro lato balaustri d’argento :
tutti i profumi d’oriente parean raccolti in quel-
le piante, e ’n quei fiori . Io non entro a descri-
ver 1 ordine che regnava in questo beato luogo ,
ne la varietà degli obietti, che nei non guardam-
mo che per un lampo : dico solo che tutto fu ua
incanto pe miei occhi. Piu donzelle distinte per
bellezza non meno che per la sfoggio di lor ve-
stire , si divertivano attorno ad una fontana , chi
a danzare, chi a sonare alcun istromento , ed al-
tre a tesser trecce d’oro , o in altri lavori. Noi
passammo troppo rapidamente per la mia curiosi-
tà , in una vasta anticamera , in cui i primi Si-
gnori deli Impero eran sedendo colle gambe in-
crocicchiate sovra superb tape ti ; Accolsero essi
l’Ambasciatore con molte cerimonie, ma senza le-
varsi . In tondo all’ anticamera sei uscieri colle
lor mazze d’argento ci aprirono una porta dora-
ta per cui fummo introdotti in una specie di Tem-
pio . Era questa la camera del Calamino , e so-
ra lui si portarono i nostri primi sguardi . Era
egli assiso su maestoso trono cinto da tre babau-


stri d’oro . Dodici donne di rara bellezza sedute
agli scalini del trono suonavan diversi stromen-
ti } cui accordavano il suono di lor voci. Sul piu
«Ito scalino , cioè attorno proprio al Monarca ,
eran dodici donzelle in ginocchio con in mano
scettri d'oro : e un’altra eravi in piedi che gli
fscea fresco con un ventaglio . A pian terreno
cinquanta , o sessanta vecchi stavan d’intorno al-
la camera con mitre d’oro in testa , dritti in pie-
di coile spalle appoggiate al muro: e qua e là di-
verse donne sedute sovra ricchi tapeti , eh’a quel
che ci parve non eran meno di ìoo. a
„ Malgrado tante magnificenze , eh’ io veduto
aveva -in Asia, la maravigliosa struttura dì questa
stanza , e la maestà di tutto quel che v’era den-
tro , mi fece veramente stordire : e 1’ Ambascia-
tore discorrendo poi delle maraviglie del suo ri-
cevimento , ci disse , ch’ei si guarderebbe bene di
parlare al suo Re della magnificenza che circon-
dava il Calammo , per timor d’ affliggerlo , di-
minuendo così l’idea , ch’egli aveva di sua gran-
dezza ” *
~ Le cerimonie del saluto, e de’ complimenti f
e della risposta, non m’offriron niente, di cui ve-
duto non avessi degli esemp} 5 ma sembrommi af*
fatto nuovo che dopo una parlata di cinque o sci
periodi, e una risposta ancor più laconica* tutto il
jresto dell’udienza fosse speso in danze, in concer-


ti, ed in commedie. Dopo alcune ricercate d’istro-
menti , cominciò la fèsta con un ballo di sei don-»
ne d * età matura con sei giovinetti , seguito da un
altro di sei vecchi con sei giovinette : bizzarri
eh’ io non trovai sgradevole Furono in seguito
rappresentate più commedie con sì ricco apparato,
e si, maestrevolmente , che non si può idear di
più grazioso . Sul cader del giorno il Calamino
sì ritirò ne’ suoi appartamenti interni accompa-
gnato dalle sue donne soltanto. Il nostro soggior-
no a Timplam durò giorni , ne* quali fummo
trattati con ugual proprietà , ed abbondanza . Il
tempo che i miei compagni donarono a’ loro spas-
si , fu da me impiegato con estrema soddisfazione
a visitar Tempj , ed edifiz; sontuosi , che mi ra-
pirono per la maraviglia . Non vidi il più magni-
fico del Tempio di Quiay-Pintpocau Dio degl’ in-
fermi : e già sopra ho fatto osservare , come la
pietà di questi Popoli è portata in particolare al
sollievo deli’umane infermità. Per quel che con-
cerne il Calamino, e *1 suo Impero, io estenderò
tanto meno le mie osservazioni , quanto che vo-
glio tenerle chiuse tra* confini de’ miei lumi* 8 .
~ Il Reame del Pegù, ch’ha di circuito 140 leghe,
è difeso dall’altezza di una gran catena di monti
chiamati Vangacìrau, abitati dalla nazione de’ Bra-
mesi, il dominio de’quali ha So leghe di larghez-
za , e circa zoo di lunghezza . Ai di là di que-


st« montagne', formate sono le due Monarchie del
Siamone , e del Calammo : si danno a questa più
di 300 leghe nelle due dimensioni di lunghezza, e
di larghezza, e si pretende ch’ella sia compostadi
il Regni (a) , tutti d’un medesimo linguaggio.
Noi vi vedemmo parecchie belle città , e’i pae-
se ci parve estremamente fertile . La capitale ,
eh* è 1* ordinaria residenza del Calammo , porti
nell* Indie il nome di Timplam. Ella è situata so-
vra un gran fiume chiamato Bìtu» “ •
„ Il commerzio a Timplam è considerabile , e
5' esercita liberamente per il tempo delle bere.
Queste v’ attirano quantità dì forestieri, che vi
recano le lor ricchezze in cambio di quelle del
paese ; la qual comunicazione fa che vi si troti
ogni sorta di merci : non vi corre moneta d 010
nè d’ argento : ma tutto si vende , e si compra a
baratto u .
„ La corte è fastosa : e la nobiltà eh e ricca e
polita , si fa un onore di contribuire a sue spese
alla grandezza del Sovrano . Si vedon tuttogìorno
più capitani stranieri, che il Calammo prende al
suo servizio con grossi stipend) • Ei non ha inai
(a) Nello stile de’ V iaggiatori non sono che 17
provincie ; altrimenti converebbe contar quasi ta»*
ti regni ii* Asia, quante città in Europa.


mena di 60 mila cavalli ,e to mila elefanti at-
torno la sua persona . I 17 regni , che compon-
gono lo Stato soii difesi da prodigioso numero dì
truppe divise in 700 compagnie , ciascuna dell#
quali deve essere , secondo la loro istituzione , di
ìoco fanti , 500 cavalli ,e io elefanti. La ren-
dita imperiale ascende a ao milioni d’oro, senza
contarvi gli annuali donativi de’ Principi , e de*
Signori * L abbondanza è sparsa sovra tutte le
condizioni. I Gentiluomini son serviti in vassella»
me d’argento, e talvolta d’oro- Quella del Prin-
cipe è di porcellana , 0 d’ ottone . Tutti vestono
la state di ras# , damasco, e taffettà a righe, eh#
vengono di Persia : il verno d’abiti foderati di
belle pelli. Le donne son bianche , e d’ un indo-
le egregia : e in generale il carattere della nazio-
ne e sì dolce , che poco vi si sentono liti e prò**
cessi <c .
ss L’Ambasciatore dopo aver ricevuto le letter©
t i presenti per il suo Re, parti da questa Corto
ì 3 Novembre 1556 con alcuni di que’ Signori,
che tenevan ordine d’ accompagnarlo insino a Pri-
dor . Essi pres?r da lui congedo in un gran fèsti-
ho : e ’l dì stesso usciti da questa città c’ imbar-
cammo sul gran fiume di Bituy , d’ onde passam-
mo nello stretto del Madurè , e in altri 5 gior-
ni fummo a Mouchei prima piazza del regno dei
Peg* ",


S j Sì presso al termine dì nostro viaggio , c In
«n luogo del dominio del Re di Brama , veniva-
mo attesi da una disgrazia, che non potevam mai
temerci , Un Corsaro nomato , eli’ e-
ra stato forse in osservazione del nostro ritorno
ci attaccò una notte , e ci maltrattò tanto insino
3 giorno , che dopo averci ammazzato 180 uomi-
ni , tra’ quali % portoghesi, cj portò via 5 dello
nostre ii barche . Lo stesso ambasciadore perdd
il braccio sinistro in questa zuffa , ed ebbe due
colpi di frecce , che fecero lungo tempo disperar
di sua yita , Restammo feriti quasi tutti : e i re-
gali del Calammo furon rubati nelle cinque bar-
che con foltissime preziose mercanzie . In questo
cattivo stato arrivammo tre dì dopo a Martabano*
L’ambasciadore scrisse al Re per rendergli conto
del suo viaggio , e del suo caso : e questi spedì
subito una flotta di 120 seros t o sia barche , che
incontrato il Corsaro,lo fecero prigione dopo aver
rovinata la sua flotta . Cento Portoghesi, scelti a
questa spedizione , ritornarou carichi di ricchez-
ze, Si contavano allora al servizio del Re dißra*
tua mille Portoghesi sotto il comando di Antonie
di Ferreira nativo di Braganza , che riceveva dal
Re 1000 ducati d* assegnamento {i .
t) Le lettere , che questo Principe avea ricevu*
to dai Calami no , gli prometteano un ambasciada-
te che verrebbe incaricato delia cooclusion del


trattato ; oncT ci cessò di contar per la primavera
prossima sull* impresa ,di cui s’era lusingato : e
la conquista d’ Ava fu rimessa ad altro tempo. In
vece di questa , fé’ egli partire il Chamigreti suo
fratello con un* armata di 150 mila, per 1* assedio
di Savadi capitale d* un piccol regno, 130 leghe
distante dal Pegù verso il Nord. Io era di questa
spedizione tra la gente del gran Tesoriere co*
sei Portoghesi , eh* erano ancor meco compagni
di mia schiavitù. Ella fu sì infelice, che dopo es-
sere stato più volte respinto , il Chamigren irri-
tato dalla sua disgrazia, risolvè di portar la guer-
ra in altre parti dello Stato . Diosoray ebbe or-
dine dall* attaccar con 5000 uomini un borgo chia-
mato Vallentin, eh* avea fornito di viveri la città
assediata: ma quest* intrapresa andò ancor essa a vuo-
to. Noi demmo per cammino In un corpo di Savadesi,
assai più numeroso , che tagliò a pezzi i nostri
Bramesi <c .
„ In quest*orribile incontro ebbi la fortuna di sal-
varmi co’ miei compagni. Noi ci demmo in fuga
col favor delle tenebre , ma sì poco pratici delle
strade , che per tre di e mezzo traversammo alla
ventura motagne deserte . Di là entrammo in una
pianura pantanosa , ove tutte le nostre ricerche
non vi scoprirono altre tracce , che di tigri , ser-
penti , ed altre bestie feroci. Pur verso notte ve-
demmo fuoco da levante,che ci servì dì guida in-


sino al margine d’ un gran lago . Certe povere
capanne , che potemmo discernere avanti giorno
poca fiducia c’ ispiraron sugli abitanti ; sicché non
osando accostarci , restammo nascosti insino a
sera tra quell’ erbe , eh’ eran molto alte, ove ser-
vimmo di pasto alle sansughe • La notte ci rese
il coraggio di tirar oltre insino al domani ; sin-
ché arrivammo ad un gran fiume , lungo il quale
andammo per 5 giorni ; al fin de’ quali incon-
trammo sulla riva , una come chiesett3 , o romi-
torio , ove fummo accolti con somma umanità : e
ci fu detto eh’ eravamo tuttavia sulle terre de’ Sa-
vadesi. Dopo ristoratici con due giorni di riposo,
continuammo il nostro viaggio , come il più sicu-
ro per avanzarci verso le coste marittime . Il dì
dopo scoprimmo il villaggio di Vomiseray , il di
cui nome ci era stato detto dagli Eremiti : ma il
timore ci tenne ascosi in una folta boscaglia , che
non potea farci vedere da chi passava : a mezza notte
n* uscimmo per ritornar lungo l’acqua . Diciasette
giorni durò quel tristo e penoso viaggio,in cui ri-
stretti fummo per alimentarci alle sole provvigioni
somministrateci dagli Eremiti. In fine una not-
te assai buia e piovosa ci vidimo in faccia un
fuoco a distanza d’ un tiro di falconetto . Noi ci
credemmo vicini a qualche città ; e quest* idea ei
mise in nuove agitazioni. Ma osservando meglio
il movimento di questo fuoco, ci fece giudicare


eh* ei doveva esser su qualche naviglio , che cede-
va all’ ondeggiamento de’ flutti . In fatti avanzati-
ci con molta riserva vidimo una barca di 9 uomi-
ni , che n’ erano usciti per ritirarsi sotto un albe-
ro , ov’ essi preparavano tranquillamente il lor pran-
zo . Ancorché non fussero essi molto lungi dalla
spiaggia , ove la barca era legata , capimmo che il
lume , eh’ era presso a loro , e che ce li facea
scoprire , non si stendeva insino a noi in quel bu-
io : e che non cl sarebbe impossibile entrar in rat-
ea , e farla nostra , pria eh 5 essi potessero resi-
sterci . Il formare e 1’ eseguir questo disegno fa
tute’ un colpo “ .
Noi cì accostammo pian piano alla barca, eh
«ra legata ad un tronco d’ albero, e molto dentro
l’arena ; la misimo in acqua colle nostre spalle %
cd imbarcatici senza il minimo ritardo , comin-
ciammo a remar con quant’ avevamo di forza . La
corrente e 5 1 vento favorevole ci portarono avanti
giorno più dì io leghe distante . Alcune provvi-
'sioni trovate in barca non poteano bastarci a lun-
go : ma pure eravam risoluti di scansare ogni luo-
go abitato . Una Pagode, che ci s’ offrì la matti-
na sulla riva , c’ ispirò più di fiducia . Ella avea
nome Hìnarel , ed era abitata da un uomo , e eia
37 religiose, la più parte assai vecchie , che ci
accolsero con gran mostra di carità , che da noi
fu preso per un effetto di timore , massimamente
allor-


allorché avendo lor fatte diverse ditnande , s ’ osti-
narono a rispondere esser elleno povere donne,
eh’ avean rinunziato a tutti gli affari del mondo
con solenne voto , nè altra era la loro occupazio-
ne, che di chieder acqua a Quìay-Vonvzday per la
fertilità delle terre . Ma pur ne traemmo del ri-
so , zucchero , fave , cipolle , e della carne secca
al fumo, di che eran elle molto ben provvedute <c =
„ Avendole lasciate la sera,ci abbandonammo al-
la corrente , e per 7 giorni passammo senza in-
toppo in mezzo a gran numero d’ abitazioni , eh’
erano dall’ una , e dal? altra ripa . Ma piacque
ai cielo, dopo averci guidato tra tanti pericoli di
sottrarci la sua inano . L’ ottavo giorno traversan-
do i imboccatura d’ un canale , ci vidimo attaccati
da tre barche,dacui ci piovve sopra tanta, quanti-
tà di dardi , che due de’ nostri rimasero morti a*
primi colpi ; nè restammo che cinque . Era fuor
di dubbio , che i nemici fussero corsari , co* quali
1 arrenderci era inutile per salvarci dalla morte,
o dalla schiavitù . Presimo dunque il partito di
gittarci in acqua, cosi con? eravamo pieni di sangue
per le ferite . Il naturai desiderio della vita so-
stenne le nostre forze insino a terra , ove ebbimo
ancora il coraggio di camminar qualche tratto per
inselvarsi in qualche bosco . Ma tosto riflettendo
alla poca speranza., che v’era di poter resisterà
..da nostra sorte t ci rincrebbe di non aver da-.
Tomo IX, E


to fine tra 1’ onde a’ nostri guai. Due de’ com-
pagni erano mortalmente feriti : e lungi dal po-
terli soccorrere , il più vigoroso tra noi era appe-
na in istato di camminare. Dopo aver piant# lun-
gamente il nostro caso , ci trascinammo a riva (tei
fiume , nè più conoscendo pericolo, nè timore,
risolvemmo d’ attendervi dall’ accidente i soccorsi,
che sperar non potevamo da noi stessi
I nostri nemici s’eran dileguati : ma 11 luogo ,
ove ci aveano attaccato , era affatto deserto . Sul
fin del giorno vidimo d’assai lontano un basti-
mento che calava giù colla corrente : come le no-
stre speranze non eran fondate che sull’ umanità
di quei che v’ eran dentro , noi non pensammo
eh’ a destar co’ nostri gridi la lor compassione .
Fra’ confusi movimenti , co’ quali ci sforzavamo
d’intenerirli , un dì noi fece de’ segni di croce ,
più per effetto di dolore , di religione .In
risposta una donna , che ci riguardava attenta-
mente , gridò d’un tuono , che giunse fino a noi:
0 Gestì 1 quelli son Cristiani che veggo <T avanti
a miei occhi ! e pressando i marina j a fermarsi vi-
cino a noi , ella fu la prima a scendervi con suo
marito . Era questa una Pegùana , eh abbraccia-
to aveva il cristianesimo , ancorché moglie d
pagano,che teneramente l’amava . Avevan essi ca-
ricato questo legno dì cotone, per andarlo a ven-
dere a Cosmin . Noi ricevemmo da loro ogni buon


uffizio dì cristiana carità ; ed imbarcatici seco lo-
ro, giunsimo a Cosmin porto marittimo del Pegu,
ov* essi ci accordarono albergo in lor casa . Le
nostre .ferite vi furon medicate . Con tutt’ atten-
zione , e in qualche settimana ci trovammo a ba-
stanza ristabiliti per imbarcarsi sovra un vascello
Portoghese ~che partiva per Bengala.
„ Giunti al porto di Chatigam, ove il commer-
zio di nostra Nazione era stabilito , profittai del-
la partenza d’ una fpsta mercantile , che andava a
Goa . Ebbimo felicé navigazione : e In Goa tro-
vai D. Pietro di Farla mio antico protettore ,
ch’avea terminato il suo governo di Malacca . Il
suo affetto per me si risvegliò ai racconto delle mi,o
sventure : egli si fece un dovere di coscienza t
e d’onore , di rendermi parte de’ beni, ch’io per-
duti aveva in suo servigio. La sua generosità non
avendo abbastanza ristabiliti i miei interessi , per
Ispirarmi gusto al riposo , cercai occasione di far
un nuovo viaggio alla Cina , e di tentare un’ al-
tra volta la fortuna in un paese , ove io provato
non avea che la sua incostanza . Io m* imbarcai a
Goa in una giunca del mio benefattore , ch’anda-
va a far carico di pepe ne’ porti della Sonda ,
Giunsimo a Malacca . Quattro vascelli Indiani ,
eh’ intrapresero seco noi il viaggio alla Cina , ci
formarono come una scorta, per cui mezzo, presi-
ma felicemente il porto di Chinoheu . Ma ancor-
E *


Ii i Portoghesi v’esercitassero liberamente il
nmerzio, noi vi passammo tre mesi e mezzo m
ntinui rischi . Non si parlava che di «volture,
di guerre . 1 Corsari profittando di questo di-
sine investivano i vascelli mercantili al seno
esso de’ porti . U timore ci fece lasciar Chin-
ieu, per passare a Chahaquay; ch’era un precipi-
ti’in guai, da non isperarne uscita. Centoventi
iunche , che vi trovammo sull’ ancora ci tolsero
de’ nostri vascelli . Il nostro si difese per una
entura , che mi parve un miracolo.. Ma i venti
i Levante , che cominciavano a soffiare, toglien-
loci di speranza di dar fondo in altro porto , ci
ridimo astretti a darci in alto mare , ove corsr-
ali’ incetto per xx giorni . La barra d. Cam-
boya , che scoprimmo la mattina del di 13 ravvi-
vò il nostro coraggio : e noi già v’entravamo col
disegno di gittar l’ancora , quando una furiosa
tempesta da Ovest-Sud-Ovest , sdruscì la nostra
carena a poppa . I pii esperti marinai non rider-
vi altro riparo , che di abbattere i due alberi , e
far getto di tutto il carico . Così sollevato il le-
gno , e qualche speranza di calma , che comincia-
va a nascer sull’onde ,ci diedero fiducia d’entrar
nella barra : ma per la notte , che sopravvenne ,
obbligati ad abbandonarci senza vele , nè remi a’
venti che soffiavano ancora con un resto di furo-
re, andammo a dar in uno scoglio, ove al pnm’ur-


to perdemmo in quelle tenebre 62 persone “ .
Fu si strana la costernazion comune a tal dis-
grazia , che non vi fu uno di tutti i Portoghesi ,
cui la veemenza del pericolo facesse fare il mini-
mo movimento a salvarsi . I marina] Cinesi più
destri , o men timidi spesero il resto della notte
a raccorre tavole e chiodi , de’ quali formarono
una zatta, che fu finita all’apparir del giorno, ed
era sì grande e soda , che vi capivano 40 uomi-
ni , quanti presso a poco essi erano . Martino
Estevez Capitan del vascello , che col favor del
giorno comprese non esservi piu che sperare ,
pregò a grand’ istanza i suoi proprj servi , che si
eran già ritirati in quell’ asilo , a prenderlo tra
loro- Essi ebber l’ardire di rispondergli, che non
poteano senza lor pendolo . Ùn Portoghese per
nome Ruy de Moura , che udì questo discorso ,
sentì colla collera rinascergli il coraggio ; e fat-
tosi in piedi ancorché molto ferito , ci mostrò si
al vivo quanto importava per la nostra vita 1’ im-
padronirci della zatta, che al numero di 58, quan-
ti eravamo, ìntrapresimo di torla a’ Cinesi . Es-
si ci opposero l’asce di ferro eh’aveano in mano:
ma noi menammo sì orribilmente le nostre spade ,
che in tre , 0 quattro minuti li stesimo tutti a*
nostri piedi : ma perdemmo 16 Portoghesi nella
mischia, senza contarvi 12 feriti, 4 de’quali mo-
rirono il dì appresso- Unsi tristo spettacolo mi fe-
E 3


CC far delle riflessioni sulle miserie della vita *
non erano it ore , che noi c’eravam tutti l’un
coll’ altro abbracciati nella giunca ; e consideran-
doci come fratelli , eravam disposti a morir 1’ un
per l’altro
5) Tosto che fummo in possesso della zatta, che
costato ci avea tanto sangue , ciascuno si affret-
tò a situarvisì con quell’ordine, eh’Estevez stimò
necessario per sostenerci contro 1 ngitazion ùv,
flutti. Eravamo ancora 38 contandovi i nostri ser-
vi , e alquanti garzoncelli . La zatta appena fu
tra Tonde , che cedendo al peso , ci trovammo in
acqua sino al collo , obbligati a raccomandarci in-
cessantemente a certi travicelli, che tenevamo ab-
bracciati . Una vecchia coltre ci servìa di vela :
ma trovandoci senza bussola , andammo 4 giorni
ondeggiando in si misera situazione . La fame, il
freddò , la paura , e tutti gli orrori della nostra
sorte facean perire ad ogni tratto alcun de’ com-
pagni . Molti si mantennero per z giorni del ca-
davere d’un Negro. In fine fummo glttati verso
terra : e questa veduta ci portò tanta gioja , che
di 15 , cui il cielo conservava ancora la vita , 4
la perderon di colpo . Restavamo n , sette Por-
toghesi ,e 4 Indiani, quando diemmo a terra in
una spiaggia, ove la nostra zatta scorse felicemen-
te dentro la sabbia <c .
„ I primi moti di nostra riconoscenza furono ver-


so il cielo , che campati ci avea da tanti rischi :
ina non senza inorridirsi di quelli cui restavamo
esposti . Il paese era deserto , e noi vidimo ai'
cune tigri , che mettemmo in fuga co’ nostri gri-
di . Meno pericolosi ci parvero gli elefanti , che
ci si presentavano in gran numero , e che non
c’impedivano di saziar la nostra fame d’ostriche,
e conchiglie .. Di queste femmo la nostra provvi-
sione per passar i boschi , eh’erano in. quella co-
sta , e nel viaggio a forza di grida ci tenevam
lontane le bestie feroci . Dopo alcune leghe In
un bosco assai folto, giunsimo ad una riviera d’ac-
qua dolce, che servì a soddisfare un de’nostri più
pressanti bisogni . Una barca piatta carica di le-
gname , che noi vidimo comparire , fece che ci
credessimo alla fine de’ nostri mali. Era ella, gui-
data da otto, o nove Negri , la cui figura ci spa-.
ventò poco a riflettere , che non poteva esser di
barbari un paese , ove si, vedeano costruzioni re-
golari. In fatti s’accostarono essi a terra per far-
ci diverse dimande . Pure dopo essersi mostrati
soddisfatti di nostre risposte , c’ intimarono che
per esser ricevuti a bordo bisognava prima disfar-
ci delle nostre spade . La necessità ci astrinse a
gittarle nelle lor barche. Allora ci esortarono, ad
andar da loro a nuoto., per non poter essi avan-
zarsi sino alla terra * Noi non ripugnammo ad
übbidire : e un Portoghese , e due giovani India-
E 4


ni si misero in acqua per afferrarsi ad una cor-
da , che ci avean gittato dalla barca ; ma appena
cominciato a nuotare furon divorati da 3 cocodril-
li , senza che paresse avanzar de’ loro corpi altro
che tracce di sangue , di cui l’acqua rimase qua
c là tinta “.
„ Io ero di già insino al ginocchio in acqua co’
miei 7 altri compagni , e tutti restammo sì tur-
bati dal funesto accidente, eh’appena avendo forza
da sostenerci , i Negri vedendoci in questo stato,
saltarono a terra , ci legarono per mezzo al cor-
po , e ci misero nella lor barca . Ciò fu per op-
primerci d’ingiurie , e di mali trattamenti. Quin-
di ci menarono 12 leghe distante in una città
chiamata Cherbam , ove sentimmo di trovarci ne’
paesi de’ Papuas . Ivi fummo venduti ad un mer-
cante dell’ isole Celebes , in mano a cui stemmo
presso eh’ un mese. Ei non ci fece mancar nè vit-
to , nè vestito : ma senza dircene il perchè , ci
rivendè al Re di Calapa Principe amico de’ Por-
toghesi , che ci rimise generosamente allo stretto
della Sonda u .
„ Piato più povero che mai intraprese un’altro
viaggio alla China , ove fu testimonio della rovi-
na del banco portoghese di Liampo
» Un negoziante di qualche distinzione chiamato
Lancerotto Pereyra nativo di Vont-Lyma città di
Portogallo avea prestato una somma considerabile


ad alcuni Cinesi , che furono trascurati ne’ lo-
ro affari a segno da non poter restituire , Il dis-
piacere di questa perdita mosse Lancerotto a ra-
dunar 15 , o io Portoghesi eh’erano in disordine
di costume ugualmente che di fortuna , co’ quali
colse il tempo della notte per gìttarsi nel villag-
gio di Cbipaton due leghe lontano dalla città. Es-
si vi misero a sacco le case di io , o 12 contadi-
ni , e facendo schiave le lor mogli, e figli , ucci-
sero nel tumulto 13 Cinesi , che non aveano lor
fatto mài niente . L’atroce nuova si sparse ben
tosto per la provincia , e tutti gli abitanti ne fe-
cero risonare i lor lamenti . Il Mandarino presa-
ne T informazione con tutto 1’ ordine giudiziale ,
la spedì alla Corte. Un Decreto più lesto di tutte
le misure, per le quali s’era sperato di distornar-
lo , fece venire in porto 300 giunche con circa 60
mila uomini , che diedero addosso alla nostra in-
felice Colonia . Io fui testimonio che in 5 mesi
questi crudeli nemici non vi lasciarono cosa nel
suo essere : tutto fu bruciato , o demolito : e gli
abitanti avendo pensato a salvarsi ne’ navigli , e
nelle giunche , ch’avean sull’ ancora , furono Inse-
guiti , e sterminati quasi tutti dalle fiamme al nu-
mero di 2000 Cristiani, e tra essi 800 Portoghe-
si . La nostra perdita fu stimata 2 milioni d’oro:
ma il disastro piu grande per noi, fu ia perdita as-
soluta di nostro credito, e riputazione alla Cina


~ Poco dopo ci vennero orribili nuove da Can-
ton . Li 17 Aprile seppìmo , che la provincia di
Chansy era rimasta quasi tutta sobbissata con cir-
costanze da morir di spavento a sol udirle. Il prì-
mo del mese avea cominciato a tremar la terra
verso le 11 della sera con somma violenza , e*l
tremuoto era durato due intere ore . Avea repli-
cato la notte appresso per due altr’ ore dopo mez-
za notte ; e la terza notte dall’ una insino al-
le tre £C .
„ Nel tremar che facea la terra Pagitazion deli*
aria non era men terribile per Io scatenamento di
tutti i venti , per i tuoni , i diluvj , e i flagelli
tutti della natura . In fine il terzo tremuoto ave-
va aperto un’infinità di strade a’ torrenti d’acqua,
ch’uscivano a gran gorgoglìo del sen della terra,
e con tal rapidità , che in pochi momenti aveano
assorbito lo spazio di 60 leghe attorno, senza es-
sersi salvato di tanta infinità d’abitanti eh’un fan-
ciullo di 7 anni , che fu presentato all’ Imperado-
te come un prodigio di fortuna . Noi dubitammo
da prima della verità di questo disastro , e molti
lo diedero per impossibile : ma com’ ei venia con-
fermato da tutte le lettere di Canton, 14 Porto-
ghesi risolvettero di passar nel Continente , per
accertarsene di presenza . Colla licenza de’ Man-
darini si portaron essi nella provincia stessa di
Chansy t ove la veduta d’un si recente sconvolgi-


mento non potè ingannarli . La lor testimoniati*
ia non lasciando mai verun dubbio , si fece sten»
dere al lor ritorno una relazion del fatto, che fu
poi spedita dal Capitan del nostro vascello Fran-
cesco Toscano al Re D, Giovanni di Portogallo:
e per ultima conferma fu recata alla Corte di Lis-
bona da un tal Prete Diego Kernel , ch’era sta-
to un de’ 14 testimoni. Ci fu narrato dappoi, ma
con minor certezza, sebben che fusse comune opi-
nione , che ne* giorni di tremuoto avea piovuta
sangue nella città di Peltin . Quel che fu indu-
bitabile è che l’lmperadore , e la più parte degli
abitanti n’ uscirono per rifugiarsi a Nanchin : e
quel Monarca dopo aver fatto seicento mila du-
cati di limosina per placar lo sdegno del cielo %
edificò un sontuoso Tempio sotto il nome di HV-
■patican , che suona , amor di Dio . Tal notizia
ci fu data prima della nostra partenza da 5 Por-
toghesi , che furono in tal congiuntura liberati
dalla prigion di Pocasser , ove da -io anni lan-
guivano “ .
„ I Portoghesi scacciati da Liampo si procura-
rarono un altro stabilimento nell’isola Lampacau:
ove Pinto imbarcossi nuovamente per il Giappone*
Ei trovò strada da rendersi accetto alFlmperado-
re, e n’ebbe de 1 considerabili regali, co" quali ri-
tornò a Goa , recandovi una lettera del Monarca
Giapponese, che dava a’Portoghesi le più beile spe-


lianze di commercio, e di stabilimento. Pinco spe-
rava gran ricompense da questo servizio; ma ecco
la chiusa della sua narrazione K .
3> Francesco Baratto, ch’era succeduto in questo
mentre al generai governo dell’lndie, parve rice-
ver con piacere una lettera, e de’ regali, co’qua-
li si lusingava di poter con suo vantaggio far U
corte al suo Re . Io stimo , mi dice egli riceven-
dolo , quel che voi mi recate più che il grado che
occupo : e spero che questi regali , e questa lette-
'a servì ranno a camparmi dagli scogli dì Lìsbo-
ta > ove la Pi* parte de ’ Governadori dell ’ Indie ,
fon va a metter piede , che per rompervi « .
Nella riconoscenza ch’egli ebbe per questo
ervizzo , mi fece delle offerte, che per altre mie
mre non istxmai d’ accettare . I miei desiderj co-
minciavano ormai a limitarsi tra’ termini della mia
>rtuna , se ben lontana assai dall’opulenza : e la
sja dei travaglio fortificata nel mio cuore a mi-
ira .della forza, ch’io aveva acquistato a rinunziar-
, io mente più desiderava ardentemente, che di
veder la Patria , per godervi d’un riposo, ch’io
ea comprato si caro . Intanto profittai della buo-
disposizionc del Viceré per far costare avan-
a li» con attestati , ed atti giuridici , quante
Ite io era caduto nella schiavitù per servizio del
ì \ e dclla Nazione , e quante m’ era trovato
>gliato delle mie mercanzie ■ immaginando che


con sìmili precauzioni non ini mancherebbono ai
Lisbona delle ricompense " .
„ D. Francesco Baratto aggiunse a tutte que-
ste carte una lettera al Re , nella quale mi fa-
ceva un onorevolissimo attestato di mia condot-
ta , e servigi . Io m’imbarcai per Europa si con-
tento de* miei requisiti , eh’ io li riguardava co-
me la miglior parte de’ miei beni . Giunsi a
Lisbona i 22 Settembre 1558 dopo felice naviga-
zione j in tempo che il regno godea profonda pa-
ce sotto la Regina Caterina . Dopo aver presen-
tato a Sua Maestà la lettera del Viceré , eb-
bi l’onore di spiegarle io stesso quanto una lun-
ga sperienza m’ avea fatto raccogliere di più im-
portante per Putilità de’ suoi affari , non lascian-
do di parlar anco de’miei. Ella mi rimise al Mi-
nistro j che mi diè le più alte speranze: ma oblian-
do tosto le sue promesse, tenne per 4,05 anni
le mie carte; alla fin de’quali altro frutto io non
colsi che la noja d’una schiavitù d’altro genere,
nella mia assiduità alla Corte, e in un’infinità di
vane sollecitazioni , che mi divennero più intole-
rabili che tutte le altre mie fatiche. In fine pre-
si il partito d’ abbandonar questa causa alla giu-
stizia divina , e di restringermi alla tenue fortu-
na , eh’ aveami recato meco dall’ Indie , e c|i cui
non ero tenuto che a me medesimo (C .


CAPITOLO XII.
Naufragio di Guillielmo Bontekoe
Capitano Olandese.
DOpo le avventure di Pinto metteremo secon-
do la promessa quelle di Bontekoe molto
meno inaravigliose , e diverse ; ma pure assai ri*
marchevoìi , per ciò eh’ esse abbracciar sembrano
tutti gli orrori, che seguir possono un naufragio.
Leggitore'si raccapriccierà piu d’una volta all*
istoria del Capitano Olandese, che ha tutti i ca-
ratteri dì verità £C .
Guillelmo Isbrantz Bontekoe comandava nel
vascello il nuovo Hoorn spedito all* Indie orientali
nel 1618 per interessi del commerzio . Verso Io
stretto della Sonda all’altezza di 5 gradi, e mez-
zo , stando egli sul cassero del suo vascello senti
gridar fuoco fuoco . Affrettandosi a scender giù al
basso, non vide segno di fuoco, e dimandando ove
si credea che si fosse acceso , il Capitano gli ri-
spose , in questa botte . Ei vi cacciò dentro la
mano senza sentir nulla di calore • Il suo spaven-
to non gl impedi di chieder la spiegazione d’ un
sì vivo strepito ; gli fu detto che il dispensier


dell’acqua essendo sceso giù dopo il mezzo di per
cavar dell’acqua vite da distribuirsi il domani ali’
equipaggio , aveva attaccato la sua lumiera di fer-
ro alla bocca d’un barile, ch’era piu sopra a quel-
lo ch’ei dovea spillare . Una scintilla , o più to-
sto un pezzetto dello stoppino ardente era caduto
giusto nel turacciolo , ed essendosi attaccato il
fuoco all’ acqua vite , erano saltati in aria i due
fondi del barile, e l’acqua vite era andata fin giu
nel carbon fossile . Intanto s’ eran gittate molte
secchie d’acqua nel fuoco, che ne parea già estin-
to . Eontekoe alquanto assicurato fece continuare
a gittar acqua a piene secchie sul carbone : e più
non iscorgendovi vestigio di fuoco , risalì tran-
quillamente sul ponte. Ma le conseguenze di que-
sto fatto divennero ìndi a poco si terribili, che per
soddisfare a pieno la curiosità di chi legge con
un’ incessante descrizione , di cui le più minute
circostanze meritano d’ esser conservate , devesl
rappresentar questo quadro co’ colori più semplici
e naturali, dico ne’ termini proprj dell’ autore
~ Mezz’ora dopo alcuni de’ nostri ricomincia-
rono a gridar, fuoco. Io ne fui spaventato, e sce-
so giù tantosto , vidi la fiamma che saliva dal più
cupo fondo del vascello ♦ L’incendio era nel car-
bone , ove l’acqua vite avea penetrato : e ’1 peri-
colo parea tanto più pressante , quanto che quivi
erano tre, o quattro fila di botti,l’una sopra l’al*


tra . Fu ricominciato a gittarvi dell’acqua a pie*
ni secchi , e ve ne fu gittato in prodigiosa quan-
tità . Ma un nuovo accidente raddoppiò la turba-
tone . L’acqua caduta sul carbone fece un fumo
sì evidente , sì sulfureo, e puzzolente, ch’era un
soffocarsi a stare in quel fondo , nè era possibile
il durarvi. Pure io Vi stava per dar gli ordini op-
portuni , e facea uscir gli altri a vicenda per ri-
pigliar fiato . Io già sospettava che parecchi eran
rimasti soffocati , prima di giugnere agli sportel-
li : e io stesso ero sì stordito , e senza respiro *
che senza saper più che mi facessi andava trat-
to tratto a riposarmi colla testa sopra una botte y
e col viso verso uno sportello per respirare un
momento <c ,
„In fine forzato ad uscirne dissi a Kol y c he pa»
reami necessario di gittar la polvere in mare : egli
non vi si potè risolvere: e se noi gettiamo la pol-
vere , mi rispose , forse non periremo per il fuo-
co : ma che faremo aIP incontrarci con nemici è
come combattere : o come poi discolparci tc ?
Intanto il fuoco non diminuiva : e la puzza ,
e la densità del fumo non permetteva più di stai-
ne! basso . Dato di mano all’ ascia sul di dietro-
del basso ponte furon fatti de’ gran buchi , pe’
quali si gittò grand’acqua, senza cessar di gittar-
vene anco dagli sportelli . Tre settimane prima
$’ era messa la scialuppa grande in mare : vi fu
messo


messo anco il canoè, ch'era sull’alto, perchè era
d’imbarazzo a que’ che cavavan l’acqua. Il fracas-
so era tale , che non si può descriverlo . Non si
vedeva che fuoco ed acqua , da’ quali eravamo
ugualmente minacciati, e per l’un de’quali si do-
vea pèrire senza speranza di soccorso; perchè non
si aveva in veduta alcuna terra, nè v’era compa-
gnia d altro vascello . Gli uomini dell’equipaggio
cominciavano a scappare , e trascinandosi carpone
da tutte le parti fuor del bordo,scendevano sotto il
Portasarte , e di là si lanciavano in acqua nuo-
tando verso la scialuppa , o il canoè , ove si na-
scondevano sotto il banco o sotto coperta , aspet-
tando di trovarsi in numero sufficiente per fuggir-
sene insieme “ .
„ Rol salito a caso sulla galera rimase stordito
nel veder tanti nella scialuppa, e nel canoè. Que-
sti gli dissero francamente , eh’ andavano ad al-
largarsi , e 1* esortarono a mettersi tra loro . Le
loro istanze , e la vista del pericolo ve lo fecero
risolvere . Giunto a loro , amici , disse , bisogna
aspettare il Capitano : ma i suoi ordini , e le sue
rappresentanze non eran più attese : e come fu
imbarcato , troncarono il canapo, e s’allontanaro-
no . Occupato più che mai a dare i miei ordini ,
e ad insistere per il riparo , sentii alcuno di quei
eh erano rimasti , che pieni di spavento mi disse-
ro : ah ! Capitano che sarà di noi ? la scialuppa ,
Tomo IX. F


e il canoe sono in mare. Ci han lasciato, diss’io,
col disegno d’andarsene : e correndo di botto sul
castello , vidi in effetto la manovra de’ fuggiti-
vi . Le vele del vascello eran sull’ albero , e la
vela maestra sulle cariche : sforziamo , gridai , di
raggiungerli , e se essi non vorranno riceverei nel-
la scialuppa , lor faremo passar dì sopra il vascel-
lo , e così impareranno per un ’ altra volta
„ In fatti ci appressammo a loro in distanza di
tre lunghezze del vascello : ma essi guadagnaron
vento , e s’allontanarono . Allora dissi a que’ eh*
eran meco , Amici voi vedete eh ’ altra speranza
non ci resta che la Divina misericordia , e i nostii
sforzi . Convien raddoppiarli e cercar di spegnere
il fuoco è correte al pagliuolo della polvere , e pit-
tatela tutta in mare prima che il fuoco vi ar-
rivi <c ,
~ Per me , presi i falegnami , e loro ordinai a
far subito de’ gran buchi a forza di scalpelli, e di
trapani per cacciar acqua nel naviglio insino ad
un braccio , e mezzo : ma questi stromenti non
poterono penetrar dove si voleva , perchè tutto
era fasciato dì ferro : ostacolo che ci mise in una
costernazione inesplicabile ; sicché non si udivano
che gemiti , e strida . Fu ricominciato a gittar
acqua, e l’incendio parca diminuirsi: ma poco do-
po appresosi il fuoco all’olio, noi ci credemmo ine-
Titabilmente perduti. Più che si gittava acqua ,


più pareva avanzarsi l’incendio : l’olio, e la fiam-
ma che n’usciva si stendevan per tutto : e in si
orribile stato risuonavano grida ed urli sì spaven-
tevoli , che facevano drizzar i capelli, e venire il
sudor freddo . Pur si durava a faticar con ardore
incredibile ; gittavasi 1* acqua nel naviglio , e la
polvere in mare; e se n’eran gittati già 60 mez-
zi barili, ma ne restavano 300 ancora. Il fuoco vi
prese , e mandò in aria il vascello , che s’infran-
se in un istante in mille , e mille pezzi
„ Noi eravamo ancora 119. Io mi trovava sul
ponte presso l’armatura della vela maestra, e avea
davanti agli occhi circa 60 uomini che cavava»
l acqua . Essi volaron via come un lampo , e dis-
parvero in modo che non si potea dire che ne
fosse fatto: tutti gli altri ebbero la stessa sorte cf .
Io che non mi aspettava se non di perir come
loro , stesi le braccia, e le mani al cielo, grìdan-
do , Signore usatemi misericordia : ancorché sen-
tendomi saltar in aria mi credessi spacciato , con-
servai pure tutta la mia presenza di spirito, e mi
sentii in cuore una scintilla di speranza.
caddi in acqua tra’ pezzi deli’ infranto naviglio *
In tale stato il mio coraggio mi si avvivò tanto
eh io mi credeva un’altr’ uomo . Guardando attor-
co a me, vidi l’albero maestro da un lato, e l’al-
bv.ro di trinchetto dall’altro. Io mi misi‘sul primo,
d’onde considerando i tristi obbietti che mi circo»-
f z


davano , Oh Dio ! sciamai con un profondo sospi-
ro , un sì bel vascello ha egli dunque fatto la fi-
ne di Sodoma, e di Gomorra ! stetti qualche tem-
po senza veder uomo . Ma poi mentr' ero inter-
nato nelle mie riflessioni , vidi un giovane , che
veniva su dall’ onde , nuotando a mani e piedi ,
egli afferrò la voluta dello sperone, che galleggia-
va , e disse mettendovisi sopra , eccomi di nuovo
al mondo. Sentendo quella voce, esclamai, o Dio,
v’ ha egli qui un’altro in vita come me ! Questo
giovane avean nome Harman-van-KniphnJsen, na-
tivo dì Cyder . Io vidi presso lui a gala un pic-
ciolo albero, e siccome il maestro su cui ero non
cessava di voltolarsi e rivoltolarsi , cosa che mi
dava molto fastidio , dissi ad Harman, spingi ver,
so me cotest’ albero : io mi ci metterò sopra , e
Io farò andar verso te , per mettermi teco . Ei
fece quanto gli aveva detto ; altrimenti rotto co-
me mi trovava dal mio salto, e dalla mia caduta,
col dorso fracassato , e con due ferite in testa mi
sarebbe stato impossibile di raggiungerlo tc .
„ Questi malanni, di cui non in’era ancora av-
veduto , cominciarono a farmisi sentir con tan-
ta forza , che parvemi tutt’ ad un tratto di uscir
di vita , e di sensi . Noi eravamo l'un presso all*
altro , tenendosi ciascuno abbracciato ad un pezzo
del di dietro dello sperone , e stendevamo 1* oc-
chio d’ogni parte sulla speranza di scoprir. la scia-,


‘Juppà , o il canoè . Al fine li scoprimmo , ma in
distanza . Il sole era verso l 5 occaso . Io dissi al
compagno di mia disgrazia * Amico , per noi non
*t>* è più speranza : è tardi : la scialuppa e 7 ca-
noe son lontani : non è possibile passar la not-
te in questa situazione : 'vogliamoci a Dio , e do-
mandiamogli la nostra salute con un'intera rasse-
gnazione a? suoi 'voleri.
Ci posìmo ad orare , ed ottennimo la grazia :
poiché finito appena di porgere nostri voti al cie-
lo , levando gii occhi ci vidimo vicino la scialup-
pa e 1 canoè : qual gioja per infelici , che si pia-
gneano già per perduti ! Io gridai tosto, salvate,
salvate il Capitano . Alcuni marinai m’ udirono ,
e si misero a gridare , il Capitano è vivo : e ci
si accostavano , ma non osando d’avanzarsi tanto,
per timore d’urtare negli grossi pezzi del rotto
vascello . Harman che nel suo salto era rimasto
non tanto malconcio , si sentì a bastanza in for-
ze per mettersi a nuoto verso la scialuppa . Per
aie , gridai, se mi volete vivo , venite voi a me,
perche sono si conquassato , che non ho forza da
nuotare . Il trombetta gittatosì in acqua colla fu-
ne delio scandaglio , ch’era nella scialuppa , ne
mise un capo nelle mie mani . Io la girai attor-
no a miei fianchi , e con quest’ ajuto giunsi feli-
cemente a bordo. Io vi trovai Rol, GuìUielmo van.
Gallen , e ’l secondo Pilotò, Meyendert Kryns ,
F 3


nativo di Hoorn. Essi mi riguardarono lungamen-
te con maraviglia-
Aveva io fatto fare a prora della scialuppa una
come capannetta , che capir potea due persone »
Io v’entrai per prendervi riposo , poiché mi sen-
tiva sì male , che mi credeva non molto lontana
la morte . Mi trovava la spalla rotta , e le due
ferite della testa mi davano dolori mortali . Pu-
re dissi a Rol : credo spediente che ci fermiamo
questa notte tra’ pezzi del vascello : domani a
porno chiaro , potremo metter in salvo qualche po
di viveri , e forse troveremo una bussola che rì*
ajuti a scoprir terra ; poiché il salvarsi , fu con
tanta precipitazione, che non v’era quasi nulla di
che sostentarsi. Quanto alle bussole, il Piloto sul
sospetto che la più parte dell’ equipaggio volesse
scappar dal naviglio, le avea cavate dalla lor nic-
chia ; lo che però non li avea distolti dal lor di-
segno , nè risparmiata a lui stesso la vita u .
~ Rol contro il mio consiglio fece dar di mano
a’remi , come se fusse giorno : ma dopo vogato
tutta notte, sperando di scoprir terra al levar del
Sole , si vide ben lontano dal suo pensiero , tro-
vandosi ugualmente lontano da terra , che da’rot-
tami del vascello. Vennero a dimandarmi nel mio
risettacolo, se fossi morto o vivo * Capitano , mi
dissero, di noi che si farà? Non si scuopre terre-
no , e siam senza viveri, senza carta, nè bussola.


Dovea credermisi , lor risposi, jer sera , quando
vi consigliai a non discostarci dal luogo del nau-
fragio . Mi ricordo , che mentre ondeggiava sull’
acque ero circondato da lardo, formaggio , ed al-
tre provvisioni. Caro Capitano, ripresero affettuo-
samente, uscite di costà, e venite a guidarci. Io
non posso, risposi, e son sì rovinato eh’ è impos-
sibile muovermi. Nientedimeno col lor soccorso
m’andai a seder sul ponte, ove vidi l’equipaggio,
che non cessava di remare . Che viveri abbiamo,
dimandai : e mi si mostrarono sette , o otto pesi
di biscotto . Restate di remare , diss’ io ; voi vi
stancate in vano, e poi non troverete da mangia-
re per ristorarvi. Che faremo dunque? mi diman-
darono. Io gli esortai a spogliarsi delle lor cami-
ce per farne delle vele . La difficoltà era di tro-
var filo. Io feci prendere i mazzi di corda , eh*
erano il corredo di riserva nella scialuppa : essi
ne fecero degli spaghi, e delle scotte , e degli
scoetti: così pure fecero nel canoè : sicché in fine
si giunse a cucir insieme tutte le camice , e a
comporne delle vele K .
j, In seguito pensammo a far la rivista di tutta
la nostra gente : erano 46 nella scialuppa , e xó
nel canoè. Fu trovato nella scialuppa un cappotto
turchino da marinajo, e un cuscino, che mi furon
ceduti in contemplazione del mio stato. Era con
noi il chirurgo, ma senza medicamenti. Egli sup*
F 4


pii con biscotto masticato , che mise sulle mie fe-
rite , e per grazia del cielo, questo rimedio n i
guarì . Io anco volea contribuir colia mia camicia
a far le vele : ma tutti vi s 5 eran opposti : ed io
dovetti molto compiacermi della loro attenzione
per me £C .
„ Il primo giorno ci abbandonammo a’ flutti ,
intanto che si travagliava sulle vele a sera esse
furono all’ ordine, ed attaccate alle antenne, ed
aperte al vento. Erano i 20 Novembre. Noi tol-
simo per guida il corso delie stelle , di cui ben
intendevamo il nascere, e ’l tramontare
„ Soffnvasi un freddo mortale la notte , ed al-
trettanto caldo al giorno , perciocché avevamo il
sole a perpendicolo sulle nostre teste . Il dì 21
2.2 23 furono da noi impiegati a costruire una
balestra per prender l’altezza delle stelle : fu di-
segnato un quadrante sulla coperta , e preparato
un bastone di Giacobbe. Tbeunìs Tbybrandss fale-
gname del vascello avea un compasso , e qualche
cognizione della maniera, onde si dovea segnar la
freccia. Cosi aiutandoci 1’ un 1’ altro giunsimo a
costruire una balestra da poterci servire. Io dise-
gnai una carta in tavola, ove disposi l’isola di Su-
matra , quella di Giava, e lo stretto della Sonda,
eh’ è tra loro . Il giorno della nostra disgrazia
avendo preso 1’ altezza sul mezzodì, avea trovato
che noi eravamo sul grado quinto e mezzo di la-


titudine da mezzogiorno, è che la puntatura della
carta era a 20 leghe distante da terra . Io vi
stampai ancora una scala , e ogni giorno pren-
deva le mie misure. Noi tenevamo volto il timo-
ne alla distanza di sette leghe verso mezzodì al
di sopra dell’ entrata dello stretto , sulla mira di
sceglier più facilmente la nostra strada allorché si
venisse a scoprir terra
~ De’ sette , o otto pesi di biscotto , eh’ eran
la sola nostra provvisione,io ne regolai la misura
per ciascun giorno , distribuendone a 'ciascuno la
sua parte: ma se ne venne presto a fine , benché
la misura non fusse, che la grossezza d’ un dito.
Non v’ era che bere . Quando pioveva si calava
giù la vela, e si stendeva nella scialuppa per rac-
coglier acqua , che si facea colare in due botti-
celli, i soli che s’ eran portati con noi. Di que-
sta si tenea conto per i giorni, che non pioveva.
Una punta di scarpa serviva di tazza per atti-
gnerla. Quest’estremità di cose non impediva che
mi facessero premura a prendermi senza riserva
quel che mi bisognava ; sulla ragione che tutti
avean necessità di me , e sovra un sì gran nume-
ro la diminuzione non sarebbe sensibile . Ma io
ben contento dì vederli in questa disposizione ver-
so di me, non voleva niente di più che gli altri.
Il canoè si sforzava di seguirci : ma come noi fa-
cevamo più viaggio , e non v* era in quello chi


s’ intendesse di nautica, ci pregarono istantemen-
te a riceverli con noi, poich’ essi capivano che si
sarebbono smarriti , o che sarebbono da noi sepa-
rati per fortuna di mare . La nostra gente vi si
oppose gagliardamente , rappresentandomi che ciò
sarebbe un’ esporci a perir tutti t( .
~ In fine arrivammo al colmo della miseria i ci
mancò il biscotto , e non si vedea lido . Io misi
tutto il mio sforzo a persuadere a* più impazienti 3
che non potevamo esser molto lontani : ma non
potei sostener a lungo questa speranza. Comin-
ciossi a mormorar contro me , dicendo che io m 1
ingannava , e che andava sempre più dentro mare
in vece di correr verso terra . La fame diveniva
rabbiosa, quando come il ciel volle, uno stuolo di
gabbiani venne a svolazzar d’attorno alla scialup-
pa , si lentamente , che parea chiedessero d’ esser
presi. Essi bassaronsi a portata delle nostre mani,
c tutti ne presero agevolmente qualcuno * Furon
tosto pelati per mangiarli così crudi. Questa car-
ne ci sembrò deliziosa, ed io confesso di non aver
trovato mai sì dolce il mele stesso : Ma un sol
pasto bastava appena a tenerci in vita. Fu passato
il resto del giorno senza veder terra . La gente
tra sì costernata, che avvicinatosi a noi il canoè,
ci scongiurarono di nuovo a riceverli tra noi : e
fu conchiuso, che poiché la morte era inevitabile s
era bene morir tutti insieme. Furon dunque rice-


vutì , c sì cavaron dal canoè tutti ! remi, ele
vele “ .
• „ Furono allora nella scialuppa 30 remi , che
noi adattammo su’ banchi in forma di coverta , o
di ponte. Avevamo anco una vela maestra, un al-
bero di trinchetto, un artimone, una civada . La
scialuppa avea tanto di cavo , che un uomo potea
starvi seduto sotto le coperte de 1 remi. Io divisi
la gente in due parti, delle quali 1* una stava
sottocoperta, sinché 1* altra stava sopra : per sol-
levarsi a vicenda . Eravamo 6z e ci guardavan i’
un T altro con occhi tristi, e desolati, come si
può ben creder di persone , che si morivano di
fame, e di sete, nè vedeano più venir nè gabbia-
ni, nè pioggia
Sul punto che la disperazione cominciava a
succedere alla tristezza , si videro come sorger
dal mare in gran numero de* pesci volanti, della
grandezza de* più grossi aselli, che volarono anco
nella scialuppa. Ciascuno vi si avventò , e furon
distribuiti, e mangiati crudi. Quest* eran un leg-
gero sussidio: ma intanto non v* eran infermi co-
sa tanto più strana , quanto che malgrado i miei
consigli, aveano già alcuni cominciato a bere deli"
acqua salsa* Figliuoli, diceva io ad essi, guarda-
tevi di berne : ella non vi spegnerà la sete , e vi
moverà il ventre, che non potrete resistere
M Gli uni merdeano le palle di petriera , e di


I moschetto * altri beveano la loro urina. Bevvi an-
cor io la mia: ma ciò facendola ben tosto corrot-
ta , bisogno rinunziar anco a questo miserabil soc-
corso u . < :
« Cosi crescendo d* ora in ora II male, io vidi
giunto il termine della disperazione. Cominciaro-
no a guardarsi 1’ un l’altro d*un’ aria feroce, co-
me presti a divorarsi tra loro, e a ripartirsi cias-
cuno la carne del suo vicino. Alcuni accennarono
anco di venire a quest’eccesso, e di cominciarida*
più giovani . Proposizione si orribile mi colmò d’
orrore, c abbattè ogni mio coraggio . Io mi volsi
il cielo , per Scongiurarlo a non permetter tra
loi questa barbarie , e che noi fussimo tentati al
li sopra delle forze , di cui si conosceva i confi-
li . Indarno io tenterei d’ esprimere il mio stato,
llorchè vidi alcuni marinai disposti a cominciar
* esecuzione, e risoluti a dar di pìglio a’giovani.
o intercedei per essi ne’termini i più penetranti.
Ornici, io dissi, che andate voi a fare ? e non
:ntite voi l’orrore d’azion così barbara? Riccor-
ete al cielo : egli riguarderà con occhio di com-
assione la nostra miseria . Io vi assicuro, che la
:rra non ci può esser molto lontana : e lor mo-
rai ]a Potatura di ciascun giorno , e a qual ai-
zza eravamo stati . Essi risposarmi, che da un
:ZZO io cantava loro la stessa canzone , eh’ essi
>n vedeano per anco V effetto .delle promesse,


onde gli avevo lusingati, e eh* eran troppo certi,
ch’io li teneva a bada o che fossi io stesso in er-
rore . Intanto m’ accordaron 3 giorni , al fin de*
quali protestarono che niente sarebbe capace di
guastare il lor disegno , se non vedessero terra.
Quest’orrenda risoluzione mi penetrò l’anima. Io
raddoppiai le mie preghiere, perchè le nostre ma-
ni non s’ imbrattassero del più abbominevole di
tutti i delitti. Ma il tempo scorreva; e ’1 perico-
lo mi parea si pressante , eh’ io stesso poteva a
stento difendermi dalla disperazione , che rinfac-
ciava agli altri. Io sentiva dirmi attorno: Aìmèl
se fossimo a terra , ci -pasceremmo almeno d ’ er-
ba come le bestie . Non però mi stancava di rinno-
var sempre le mie esortazioni “.
„ Ma il di seguente la forza cominciò ad ab-
bandonarci, come il coraggio. I più non eran ca-
paci di levarsi dal sito in cui erano, nè di tener-
si in piedi . Rol- era sì abbattuto , che non potea
muoversi . Malgrado la debolezza , eh’ avrebbon
dovuto darmi le mie ferite, io ero tuttavia de’più
robusti , e mi trovava bastante vigore , per andar
da una coperta della scialuppa all’ altra <c ,
„ Eravamo a’ a Dicembre , il tredicesimo dì
dopo il naufragio. Il cielo s’ annuvolò, e mandò
della pioggia, che ci sollevò alquanto. Ella fu ac-
compagnata pure da calma, che ci permise di di-
staccar le vele dall’ antenne , e di spanderle sul


fcastimento. Ciascuno vi si trascinò sopra, e beve
della pioggia a soddisfazione , e i due nostri bot-
ticelli ne furon pieni. Io era al timone, e secon-
do il mio calcolo facea conto , che non dovevamo
esser molto lontani dal lido . Sperava che 1’ aria
potrebbe rischiararsi intanto che fossi in quel po-
sto, e m’ intestai a non muovermi. Ma la densità
della bruma, e la pioggia, che non diminuiva, mi
fecero provare un’ aria si cruda, che non potendo
più reggervi chiamai un de* quartier maestri per
metterlo al mio luogo . Ei vi venne, ed io andai
3 cacciarmi tra gli altri, ove ripresi un po di ca-
lore . Appena il quartier maestro -ebbe passato un*
ora al timone , eh* essendosi cangiato tempo , ei
scoverse unà costa . Il primo movimento di sua
gioja gli fece gridar , terra, terra . Ciascuno ri-
trovò le forze da levarsi in piedi e sicurarsi co*
suoi occhi di si favorevole avvenimento. In fatti
era la terra, quella, che si scuopriva. Tosto sì fe-
cero aprir tutte le vele , e si corse dritto verso
la costa, in appressandosi a riva, vi trovam-
mo degli scogli ; sicché non fu osato di azzardare
a traversar la barra. L’isola, qual era quella che
vedevamo, formava un piccol golfo : e noi ebbimo
la fortuna d’ entrarvi. Quivi gittammo 1’ ancora;
rimanendocene un’ altra picciola, che ci servi per
fermar la scialuppa terra; e ciascuno s* affrettò di
saltar sul lido ct .


„ L* ardore fu estremo di cacciarsi ne’boschi,
e ne’luoghi, ove si sperava trovar di che cibarsi.
Per me, non prima ebbi tocco il terreno , che mi
vi misi in ginocchio y e baciandolo per eccesso di
gioja resi grazie al cielo del favore, che ci aveva
accordato . Quest’ era l’ultimo de’ 3 giorni, dopo
i quali -si dovean mangiare i mozzi del vascello
„ L’isola offriva delle noci di cocco : ma non
vi si potea scoprire acqua dolce. Noi ci riputam-
mo troppo felici per poter sorbire il liquore , che
le noci rendevano nella lor freschezza, mangian-
do le più vecchie, eh’ aveano il nocciolo più con-
sistente. Questo liquore ci parve una deliziosa be-
vanda, e non avrebbe prodotto, eh’ effetti saluta-
ri, se n’ avessimo usato moderatamente: ma aven-
done preso all’ eccesso, provammo dolori, e toi™
mini insoffribili , che ci obbligarono a seppellirci
nella sabbia gli uni appresso agii altri . Essi non
cessarono, che dopo grandi evacuazioni, che il di
dopo ci resero la sanità. Girammo l’isola senza il
minimo segno d 5 esser ella abitata : benché a di-
verse tracce si vedesse, che v’ eran giunti degli
altri uomini , Ella non produce, che noci di coc-
co . Alcuni marina) videro una serpe , che lor
parve grossa un braccio. Dopo aver piena la
iuppa di noci vecchie, e fresche , salpammo ve/so
sera , e voltammo il timone verso 1’ isola di Su-
matra, che scoprimmo il giorno appresso. Quella,


che lasciammo n’ era distante 14 , o 15 leghe •
Costeggiammo le terre di Sumatra verso Levante
per quanto ci durarono le provvisioni. Forzati poi
dalla necessità a scendervi , rademmo la costa ,
senza poter traversare gli scogli . Nell’ imbaraz-
zo , ove correvam rischio di ricadere , fu risoluto
.che 4,05 de’migliori nuotatori s’ingegnerebbono
di prender terra per cercar lungo la riva un luo-
go, ove abbordare . Essi passarono felicemente a
nuoto , e si misero a correr la costa quanto noi
li guidavamo cogli occhi . In fine trovato un fiu-
me , ci feron segno , co’ lor sottocalzoni , di se-
guirli. Accostandoci verso colà , trovammo sull’im-
boccatura una secca, contro la quale il mare rom-
peva anche più gagliardo. Io non era d’ avviso
d’ arrischiarci a passare; almeno non voleva risol-
verlo, che col consenso generale. Tutti si misero
in fila per mio ordine, e dimandati del lor pare-
re , s’accordaron tutti ad incontrare il pericolo.
10 ordinai, che da 5 due lati di poppa si tenessero
due remi forati con due rematori a ciascuno , e
presi il timone per andar dritto a spaccar I* onde.
11 primo colpo di mare empì d* acqua mezza la
scialuppa : e fu necessità di tosto cavamela con
cappelli , scarpe , e quanto servir poteva a quest*
uopo. Un secondo colpo di mare ci mise talmen-
te fuor di stato di regolar la scialuppa , che cl
credemmo inevitabilmente perduti. Amici, gridai,
tenete


tenete la scialuppa in equilibrio , e raddoppiate i
mostri sforzi a cavar 1* acqua ; se no, andiamo a
perire . Si travagliava su quest’ opera con quanto
v’ era d’ ardore , quando un terzo colpo di mare
ne sopravvenne: ma l’ondata fu si breve, che non
ci potè gittar molt’acqua, altrimenti eravam senz’
altro annegati : e cominciando a dar indietro la
marea, traversammo in fine que’ furiosi scogli. Si
gustò i’ acqua, e fu trovata dolce . Questo buon
incontro ci fece obliar tutte le nostre pene. Noi
presimo la costa dritto per il fiume , ove la riva
era coperta di belle erbe , tra le quali scoprimmo
delle picciole fave, quali si trovano in alcune ter-
re d’ Olanda. La nostra prima occupazione fu di
mangiarne avidamente . Alcuni de’ nostri passata
una punta di terra, che ci era davanti , vi tro-
varono del tabacco, e dei fuoco: nuovo argomento
d’ estrema gioja . Qualunque interpretazione dar
si volesse a questi due segni, essi ci dicevano,
che non eravam molto distanti da quei , cui essi
apparteileano . Con due asce , eh’ aveamo nella
scialuppa , rovesciammo più alberi, troncandone i
rami, de’ quali femmo gran fuochi qua, e là : e i
nostri divisi in piu partite vi si assisero attorno
fumando il tabacco, eh’ aveano trovato. Verso se-
ra addoppiammo i fuochi , e sul timor di qualche
sorpresa io posi 3 sentinelle, agl’ ingressi del no-
stro picciolo campo. La Luna era all’occaso. Noi
Tomo IX. G


passammo la prima notte sena’ altro male, che di
violenti convulsioni di stomaco per le gran fave,
eh’ avevam mangiato : ma sul peggio del nostro
dolore ci avvisarono le sentinelle, che gli abitan-
ti del paese s’accostavano in gran numero. Il lor
disegno in tempo di notte non poteva essere se
non d’ attaccarci . Tutte le nostr’ armi consiste-
vano in 2 asce, e una spada ben rugginosa: e noi
stavam tutti si male, eh* appena avevam forza a
muoverci . Pure quest 7 avviso ci rianimò, e i più
Dibattuti non poteron risolversi a perire senza
qualche difesa. Noi presimi in mano de’tizzoni ar-
denti , co’ quali corsimo incontro a 7 nemici . Le
scintille volavan da tutte le parti, e rendeano io
spettacolo terribile . Altronde gl’ isolani non po-
tean sapere, che noi fossimo senz’ armi. Cosi si
diedero essi in fuga per appiattarsi dietro un bos-
co : e i nostri ritornarono a’ lor fuochi , ove pas-
sarono ìf resto della notte in continua guardia .
noI, ed Io ci credemmo obbligati per prudenza di
rientrar nella scialuppa , per sicurarci almeno di
questo refugio contr’ ogni accidente (t .
„ Il domani al levar del sole tre isolani usci-
ron dal bosco, e s’avanzarono verso la riva. Noi
mandammo a loro 3 de’nostri , eh’ avendo altra
volta fatto il viaggio dell’lndie, conosceano alcun
poco 1’ uso, e la lingua del paese . La prima di-
manda, che lor si fece, fu di che nazione fossero:


c dopo aver risposto esser essi infelici mercanti ,
il cui vascello era perito per fuoco, dimandarono
per lor parte se potessero ottener qualche rin-
fresco a cambio . In questa conferenza gl* isolani
continuarono ad avanzarsi verso I 3 scialuppa, ed
accostatisi con molta audacia , vollero sapere se
aveamo armi , Io aveva fatto spiegar le vele, per
sospetto di quella lor curiosità. Fu lor risposto ,
eh eravamo ben Forniti di moschetti, polvere, e
palle . Essi ci lasciarono con promessa di recarci
del riso, e de’polli. Noi raccolsimo circa tfo rea-
li d’argento, ohe ciascuno avea nelle sue tasche,
e gli offrimmo a que’tre, perchè ci recassero del
riso, e de’ polli già cotti a quella misura che
lor parea. Parvero essi molto soddisfatti dei prez-
zo. Io esortai tutti a prendere un’aria dì fermez-
za : e assisa francamente sulT erba riaprimmo il
consiglio, d°pò esserci ristorati con un buon pran-
zo*. I tre isolani vi assistettero ammirando il no-
stro appetito . Dimandammo* il nome del paese,,
senza poter comprendere da Lor risposte se fòsse
Sumatra . Ma noi ne fummo persuasi, allorch’essi
ci ebber mostrato colla mano, che Giavas era al
di sotto ; e noi facilmente intesimo , ch y essi vo-
leano accennar Giovanni Coen General degli Olan-
desi. , che comandava all'ora in quest’ isola - Ci
parve certo , che noi fossimo a portata di Clava „
€ uest:o ' lume- ci diè tanto più di* soddisfazione „
C x


quanto che non avendo bussola, avevamo esitato
insino allora in tutte le nostre manovre. Noi non
abbisognavamo , che di viveri per essere intera-
mente tranquilli. Io deliberai d’ imbarcarmi con
4 altri in una piccola piroga, eh’ era a riva, e
di risalire il fiume insino ad un villaggio , che
scoprrvam di lontano per andare a far quante po-
tevo provvisioni col resto dell’argento , eh’ aveva
adunato - Affrettatomi a partire , comprai ben to-
sto del riso, e de’ polli, che mandai a Rol colla
stessa diligenza raccomandandogli a farne porzioni
uguali , per non dar motivo di lamento eio co' 3
miei compagni feci nel villaggio un ott ’3o pran-
zo , e non assaggiai senza piacere il .Iquor del
paese, eh’ è una specie di vino, che si cava dagli
alberi, ed è capace d’ubbriacare. Mentre mangia-
vamo, gli abitanti ci eran d’ attorno , e accompa-
gnavano cogli occhi ogni nostro boccone, come di-
vorandolo essi stessi. Popo il pranzo, comprai eh
loro un bufalo, che mi costò y reali, e mezzo:
jna essendo quello sì selvaggio, che non potevamo
prenderlo , nè menarlo con noi , vi spesimo gran
tempo . Il giorno cominciava a mancare: e io vo-
leva ritornarmene alla scialuppa, con intenzione di
ritornare il dimani. Ma i miei pregaronmi di la-
sciarli quivi, sotto scusa , che lor sarebbe più fa-
cile di prender il bufalo al bujo. Io non 1’ inten-
deva così, e mi sforzai di distorli da questo pen-


siero: pure cessi alle loro istanze, e partii abban-
donandoli alla propria condotta
„ Ritornato in riva al fiume , vi trovai presso
alla piroga quantità d’isolani, che pareano In con-
trasto . Avendo creduto di scuoprire, che gli uni
voleano lasciarmi partire , gli altri vi si oppone -
no, ne presi due per il braccio , e li spinsi verso
la piroga con aria da padrone. I loro sguardi cran
feroci: pur essi vi si lasciaron condurre, ni fece-
ro difficoltà ad entrarvi meco . L 1 uno s’ assise a
poppa, l’altro a prora: e si misero a remare. Os-
servai , eh’ avea ciascun d’ essi il suo pugnale a
fianco, e però eh’ eran padroni della mia vita.
Dopo vogato alquanto, quei da poppa venne a n*e
al mezzo della piroga, ove io era in piedi, e nai
spiegò a forza di segni, che voleva danaro. Io mi
crassi di tasca una picciola moneta, e glieFoffrii-
Ei la prese , e avendola per qualche momento ri-
guardata Con un’ aria incerta , ì’ avvolse in quei
pezzo di tela eh’ aveva alla cintura. Quel da pro-
ra venne ancor egli, e femmi gli stessi segni. Io
gli diedi un altro pezzo , eh’ egli esaminò pari-
menti dall’una, e dall’altra faccia: ma mi parve
ancor più irrisoluto se prenderla,* o assalirmi, che
gli sarebbe stato facile, trovandomi senz’armi. Io
sentii la grandezza del pericolo, e’l cuor mi pal-
pitava fortemente. Intanto noi seguitavamo a scen-
dere , e tanto più ratto, quanto eravamo portati
G i


dal riflusso. Verso la metà della strada, que’ due
cominciarono a parlar tra loro con gran calore/
Tutti i lor movimenti indicavano, eh’ avean dise-
gno di venirmi addosso : e io ne fui spaventato
sino a tremarne . La mia costernazione mi fece
alzar gli occhi al cielo, cui pregai d’ ajuto , sì
necessario nell’ urgente periglio. Una segreta is-
pirazione , mi fece risolvere a mettermi a canta-
re, strano rimedio contro la paura. Io cantai con
quanta forza aveva , insino a farne risuonare il
bosco, eh* era di qua, e di là del fiume. I due
isolani si diedero a ridere, aprendo tanto la boc-
ca , ch’io scoprii sino il fondo del lor gozzo . A*
loro sguardi, m’ avvidi, eh’ essi non mi credeano
nè pauroso, nè diffidente. Così trovai vero il pro-
verbio, ch’avea sentito senza capirlo, eh’un’estre-
ma paura è capace di far cantare. Cantando in-
tanto la barca andava sì rapida , che cominciava
già a scoprir la scialuppa. Feci segno alla nostra
gente : essi il videro , e cominciarono a correre
verso la riva. Allora voltomi a’due rematori feci
loro intendere , che per andare a terra doveano
mettersi ambidue a prora; sull’idea, che un d’essi
non potrebbe assaltarmi alle spalle. Essi m’ubbidi-
rono senza contrasto , e io scesi tranquillamente
sulla riva “.
» Allorch* essi mi videro in sicuro tra’ miei
compagni , dimandarono , ove passavan la notte


tante persone: fu risposto, che sotto le tende, eh’
essi vedeano. In fatti avevamo aizito delle piccio-
le tende , co’ rami, ele foglie degli alberi. Di-
mandarono anco, dove si coricavano Rol, ed io,
che parevamo i più rispettati: si rispose, che nella
scialuppa sotto le vele. Dopo che, rientrarono essi
in piroga per ricondurci al villaggio c{ .
„ Io narrai a Rol , e agli altri quanto m’ era
avvenuto , dando loro speranza di rivedere il di
dopo i nostri quattro col bufalo . La n >tte scorse
in una profonda calma. Ma nato già il sole fum-
mo sorpresi al non veder comparire i compagni,
e cominciammo a sospettare, che fosse lor soprag-
giunta qualche disgrazia. Poco dopo vidimo venir
due isolani con una bestia , che si cacciavano in-
nanzi. Era quello un bufalo: ma non dovetti mol-
to esaminarlo per sicurarmi non esser quello , eh*
io aveva comprato. Un de’nostri, che intendeva e
parlava abbastanza la lingua del paese, dimandò
a’Negri, perchè non ci avean menato il bufalo, che
ci avean venduto , e dov’ erano i nostri uomi-
ni. Risposero, eh’ era stato impossibile di menar-
lo , e che i nostri, che venivan dietro, ne condu-
cevano un’ altro. Questa risposta avendoci alquan-
to racchetati , io notai che il bufalo saltava mol-
to , e che non era men selvaggio del primo. Io
gli feci, subito troncar il piede coll’ascia: e i due
G 4


Negri vedendolo stramazzare alzaron grida , ed
urli spaventevoli <f .
„ A quel fracasso due, o trecento isolani, che
stavan nascosti nel bosco, n’ uscirono fieramente
e corsero diritto alla scialuppa, verisimiimente per
troncarci il passo, e assicurarsi la libertà di truci-
darci tutti . Tre de’ nostri , eh’ avean fatto un
picciol fuoco a qualche distanza dalie tende, ‘pene-
trando il lor disegno, s’affrettarono a darcene av-
\is°. Uscii dal bosco, ed inoltratomi alquanto vi-
di una cinquantina de’ nemici , che ci venivano
impetuosamente contro da un’ altra parte del bos-
co . Fermi, dissi a’miei, il numero di questi mi-
serabili non è a bastanza grande per «paventarci.
Ma poi ne vidimo comparire una sì grossa trup-
pa, armati la più parte di scudi, e d’una tal sor-
ta ai spade, che riguardando d 1 altr* occhio la no*
stra situazione : Amici , gridai, corriamo alla scia-
luppa- che se ci si taglia il passo, bisogna rinun-
ciare ad og n ’ altra speranza. Noi presimo la cor-
sa verso la scialuppa , e quei che non poterono
entrarvi si tosto, si misero in acqua per giugner-
vi a nuoto
” I nemici c’ inseguirono insino a bordo . P er
nostra disgrazia niente era preparato per disco-
stara dalla riva con diligenza uguale al pericolo.
Le vele erano sparse in foggia di tenda da una


parte dell» scialuppa all* altra , e mentre noi ci
affrettavamo ad entrarvi, iNegri, che ci eran già
a tiro, ferirono colle lor zagaglie molti de’nostri,
a’ quali vidimo uscir di corpo gl* intestini. Pur
ci dlfesimo alla disperata colle nostre due asce, e
colla vecchia spada , e questa la maneggiò con
buon effetto il fornajo del vascello, ch’era un uo.
mo grande di corporatura, e pien di vigore. Noi
eravamo fermati da due ancore, una a poppa , 1*
altra a prora . Io m’ accostai all* albero, e gridai
al fornajo, tronca il canapo ; ma ciò fu impossibi-
le . Corsi a poppa , e mettendo il sulla
ruota di poppa, tronca, gridai: allora fu troncato
senza fatica. I nostri, eh* eran davanti, Io pre-
sero, e tirarono la scialuppa verso mare. Gl* iso-
lani indarno tentarono di darci la caccia in acqua :
essi perderono il fondo, e furon costretti a rinun-
ziare alla lor preda K .
„ Noi pensammo a raccogliere il resto de’no-
stri, che nuotavano. Quei, che non avean ricevu-
to ferite mortali, rientrarono a bordo : e ’l cielo
fece soffiare in quel punto un vento sforzato di
terra , il qual sin* allora era stato di mare . Fu
impossibile di non riconoscer questo , come un vi-
sibil contrasegno della divina protezione . Spie-
gammo tutte le vele , e ci misimo al largo con
una sola bordata , ripassando con mirabile felicità
la secca, e gli scogli fc che ci avean dato tanto,


die fare all* entrata del fiume . I nostri nemici
sulla speranza, che andremmo a naufragare s’era-
no inoltrati sino ali’ ultima punta del capo , per
quivi attenderci, e trucidarci . Ma il vento man-
tenendosi favorevole, la prora della scialuppa, c
era ben alta, segò Tonde con questo soccorso <c .
„ Appena fuor di pericolo, ci avvedemmo , che
il fornajo, che ci avea sì ben difesi, era stato fe-
rito d’ un arme avvelenata : al di sopra dell’ um-
bilico : tutto il d* intorno era già nero lìvido . Io
tagliai insino al vivo, per arrestare il veleno: ma
questo dolore gii fu inutile. Egli cadde morto su*
nostri occhi, e fu gittato nell’onda. Nella' rasse-
gna , che femmo de’ nostri , ne trovammo 16 di
meno , 11 de’ qual erano stati uccisi alla riva.
JLa sorte de’ 4 disgraziati, eh’ eran rimasti ne
villaggio, fu compianta amaramente. Nulla era si
crudele per noi , che la necessità, in cui eravamo
di abbandonarli. Ma verisimilmente non erano essi
ornai in istato di esservi sensibili , trovandosi già
all* altro Mondo «.
» Noi andavamo a vento in poppa scansando la
costa. Il resto della provvigione, ch’era in 8 pol-
li, e un po di riso, fu distribuito tra’ cinquanta,
che restavamo : e la fame,, che cominciò tosto a
farsi sentire, ci obbligò a rimetterci a terra, per
una baja, che scoprimmo. Quantità di persone, eh*
erano sul lido, si diedero a gambe , vedendoci


sittontaré . Noi avevamo una troppo funesta spe-
3-ienza (iella barbarie di quegl’ isolani, perchè ne
sperassimo de* viveri : ma se non altro, vi tro-
vammo acqua dolce. Gli scogli vicini ci provvide-
ro d’ ostriche , e piccioli lumaconi di mare , che
mangiammo tanto più di gusto ? che potemmo con-
dirli con del pepe, di cui aveva comprato nel vil-
laggio un cappello pieno , e me P avea salvato.
Dopo ristoratici, ciascuno n’ empì le saccocce, e
rientrammo nella scialuppa, co’ nostri due botti-
celli pieni d* acqua fresca
„ Uscendo dalla baja proposi di allargarci di più
per avanzar cammino, come fu fatto . Ma il ven-
to , che cominciò a rinforzare , ci fece soffrir la
notte una gran tempesta. Questa per altro fu un
favor del cielo j poiché se avessimo continuato per
quella costa, non avremmo potuto non iscender di
nuovo a terra a provvederci d’ acqua in un’ altro
sito , che ci si offeriva nell’ isola ; ove trovato
avremmo de’ crudeli nemici , che si dichiararon
poco dopo contro gli Olandesi, e che n’ avean di
già ammazzato molti £S .
„ Alla punta del giorno vedemmo tre isole, che
ci eran di contro. Noi determinammo di scender-
vi, benché non le credessimo abitare, sulla lusin-
ga di trovarvi da mangiare. Quella, ove sbarcam-
mo, era piena di quella specie di canne, che son
dette bambous , della grossezza d’una gamba. Noi


Ìne presimo molte , cui forammo i nodi con bast
ni, eccetto al di sopra , e le riempimmo d’ acqu
dolce , come tanti barilozzi t turandone la bocc
c così portammo una buona provvision d’ acqua c
bere alla scialuppa . V’eran anco de’palmizii,
cui cima era abbastanza tenera per mangiarla. F
scorsa F isola senza nient’ altro scuoprirvi . U
giorno trovandomi a’ piedi d’una montagna assa
alta non potei resistere alia voglia di salirvi sul
vetta, sull’ incerta speranza di farvi qualdie sco
perta , eh’ esser potesse utile a guidare i nostri
passi . I luoghi , che noi cercavamo, erano quei,
dove si trovavano stabiliti gli Olandesi. Ei sem-
>ravarm , che questa ricerca toccasse a me In mo-
la particolare , e che tutti avesser gli occhi fissi
ovra me. Ma oltr’ a’mali, che m’eran comuni
' on loro , era quello il primo mio viaggio all’ In-
!ie orientali: e mancando di bussola, e d’ ogn’al-
to stromento nautico, non mi trovava capace di
lente per la nostra salvezza «.
„ Giunto alla sommità della montagna, i miei
echi si perderono nell’immenso spazio del cielo.,
del mare. Io mi prostrai in ginocchio, e coi
ior pieno d’ amarezza indirizzai le mie pregh'cs
r al cielo, con sospiri, e lagrime indicibili. To-
o scoprii due alte montagne di color turchino, a
<el che me ne parve: e sovvennemi, eh’ essendo
Hoorn aveva sentito dire a Guillidn» Sch


ten, eh 1 avea fatto due volte il viaggio all Indie
orientali, che al capo di Giava eranvi due alti
monti, che parean turchini . Noi eravara vènut*
ali* isola costeggiando a sinistra Sumatra, e quel-
li erano a destra. Tra loro io vedeva un’ apertu-
ra , a traverso alla quale non iscoprivo terra : e
ben m’era noto, che lo stretto della Sonda è tra
Sumatra , e Giava . Su queste riflessioni io con-
chiusi, che non s’era sbagliata la stradai e scen-
dendo giù pien di gioja m* affrettai a dar avviso
a Rol dì quel eh’ avea scoperto . Ma alLorchè io
gli parlai, non si facean piu vedere i due monti,
perch’ erano stati coperti di nuvole . Aggiunsi
bensì quel eh’ aveva sentito ad Hoorn da Schou-
ten , e stabilii con altri argomenti ancora le mie
congetture. Rol le trovò verisimjli. Raduniamo i
nostri, ei disse, e teniamei da quella parte. Que-
sta dichiarazione fatta all’ equipaggio lo mise in
gran moto per recare a bordo dell' acqua , delle
canne, e delle cime di palmizii. Fu messa la vela
con uguale ardore . Il vento ci favoriva ; e fu
portata la prora dritta verso V apertura de’ due
monti, regolandoci in quella notte col corso delle
stelle . Verso mezza notte vidimo fuoco : e il
primo pensiero fu, che fosse di qualche vascel-
lo , e che questo doveva essere una caracca . Ma
accostandoci più, vidimo, che quello erà d’ una
isoìetta nello stretto delia Sonda : costeggiando


la punta vidimo un altro fuoco dall’ altra costa
e a più segni capimmo esser di pescatori. Il d
vegnente all’ alba fummo fermati da una calma
Noi eravamo senza saperlo sulla costa interna d
Giava . Un marinaio salito alla cima deli’ aiber
gridò tosto , che si scuopriva una quantità di va
scelli » e ne contò sino a 23. La nostra gioja c
fece prorompere in grida , e salti . Ci diemmo
fretta a dar mano a’ remi, e si andò dritto alla
flotta. Era questo un nuovo effetto della protezion
dei cielo ; poiché senza questo , andavamo a git-
farci a Bantam , ove non avevam niente di buono
a sperare; trovandosi in guerra colla nostra nazio-*
ne il Re di questa contrada : in vece di che per
un favore ammirabile di provvidenza andavamo a
cader tra le braccia de’ nostri compatrioti , e
amici
« Que’ 23 vascelli dunque erano Olandesi soc-
to il comando di Friderico Houtman d’Alcmaar.
Ei si trovava allora nella sua galleria , don-
de ci osservava col suo cannocchiale pien di stu-
pore per la singolarità di nostre vele , e studian-
do la spiegazione d y uno spettacolo si disusato , ei
** spedi la sua scialuppa per informarsi di noi,
Quei che la conduceanoci riconobbero: noi aveamo
fatto vela di conserva daTexel, e non ci eravamo
sparati, che nel mar di Spagna. Essi fecero passar
nella loro scialuppa R O I eme, e ci sondussero ai


bordo delFAmmìraglìo, il di cui vascello avea no»
me la Vergine di Dordrecht. Tosto gli fummo
presentati. Dopo averci spiegata la gioja, ch’ave-
va a rivederci , giudicandolo egli senz’ altra
spiegazione , che quella fosse il più premuroso
di nostri bisogni , fece preparar la sua tavola ,
e vi si assise con noi . Quando mi vidi innanzi
del pane, e dell’altre vivande , mi sentii il cuor si
oppresso , che inondai di pianto il mio viso , e
non mi trovava forza da mangiare. La nostra gen-
te, che arrivò ben tosto, venne distribuita su tut-
ti gli altri vascelli “.






mé&L Car ta
sps DELL’
Foglie II
Clic comprende q_
IL MAL AB All» COROMANDEL;
K TUTTA LA PENISOLA » .
DELL' INDIA




C A II T A
DELL’
IND I A
Foglio 11°
ì pDi Af. Belila I?m c della Marma 7^


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
PARTE SECONDA,
' L’ A S I A %
LIBRO SECONDO.
Continente dell’ Indie.
CAPITOLO PRIMO.
Golconda.
LA division generale dell’ Indie presenta pri-
ma di tutto alle nostre ricerche le regio-
ni situate al di qua dal Gange, che posson distin-
guersi in occidentali, dette anco costa di Mala-
bar .di cui avremo pur ora a parlare, e in orien-
Tomo IX. li


tale, che s’estende verso la costa di Coromandel.
Ben si sa , che il nostro piano non è di esibire,
un’ esatta descrizion geografica di tutte le con-
trade situate tra queste due coste . Noi ci re-
stringiamo a seguire i viaggiatori per que’ paesi,
da’ quali si possono aver delle particolarità inte*
ressanti , e eh* stati sono principalmente l’ogget-
to della loro attenzione . Nella costa di Malabar
ci dovremo fermare a Soratte, e aGoa. Or prima
di passare a Coromandel, riva opposta , ritroviam
sulla nostra strada Golconda , che merita d’ occu-
pare i nostri lettori. Gingi, Tanjaour, Madure,
e tutti i paesi, che si stendono verso la punta del
capo Comorino , non ci offron nulla nelle relazio-
ni de’viaggiatori , che accrescer possa le notizie,
che cerchiamo della gran Regione dell’lndie. Le
nostre osservazioni su questi paesi venendo tratte
spezialmente da Tavernier , ci crediam tenuti a
dir qualche cosa di questo celebre viaggiatore, cui
tanti elogi si son fatti, e tante censure. Allorch 1
ei racconta sulla fede altrui, si può credere, e si
è provato, che i suoi racconti sono spesso favolo-
si'. Ma com’ ei non manca nè di probità, nè di
lumi, si può tanto meno smentirlo su ciò, eh’ egli
ha veduto co’ suoi occhi, che comparandolo co ?
viaggiatori di maggior credito , non s’ incontra,
eh’ ei sia mai in contradizion con loro . Il t suo
critico più violento è stato il Ministro Jurleu: ma


per il male, che Tavernier avea detto degli Olan-
desi ne’ suoi viaggi, si può presumere, ch’entras-
se nelle censure di Jurieu molto di parzialità na-
zionale : e ’l carattere troppo ben conosciuto di
questo critico protestante, il fiele* e la violenza
di sue declamazioni contro Tavernier , devon far
pensare , eh’ egli ascoltasse più la sua animosità
personale, che ’l zelo della verità . Bayle stesso
confessando i rimproveri , che far si possono a
Tavernier, lo giustifica sulla diffidenza , che si
vuoi far avere di lui quando parla da testimonio
oculare, e ribatte l’opposizione di Jurieu Con un 3
giustissima riflessione: perchè non prender, ei di-
ce , il partito d’ opporre relazioni a relazioni s
in vece di far un ammasso d’ingiurie personali?
Gio: Battista Tavernier era nato nel 1605 4
Parigi, ove suo Padre nativo d’Anversa erasi sta-
bilito per farvi commerzlo di carte geografiche. I
curiosi, che venivano a comprarle , si fermavano
qualche fiata a discorrer de’paesi stranieri, e l’Jn-
dinazion naturale del giovane Tavernier pe’viag-
gi , non fu men riscaldata pe’ lor discorsi , che
per la veduta di tante carte: cosi cominciò egli a
secondarla dalla sua prima giovinezza . Dal suo
esempio apprenderassi, che l’ardore, e 1* industria
posson condurre alla fortuna con molto poco soc-
corso. Ei guadagnò ne’ suoi viaggi d’ Oriente de’
beni si considerabili col commerzìo delle gioje j
H *


che al suo ritorno nel 1668 dopo essere stato no-
bilitato da Luigi XIV si vide in istato di com-
prar la Baronìa d’Aubonna al canton di Berna
sul lago proprio di Ginevra . Intanto la cattiva
amministrazione d’ un suo nipote, cui aveva egli
affidato la direzione d’un carico di nave di ducen-
do ventidue mila lire , da cui ei sperava in Le-
vante il profitto di più d’un milione ; mise in fai
disordine i suoi affari , che per pagare i suoi de-
biti , o per mettersi in istato di formar altre in-
traprese , vendè quella terra a Mr. du Quesne pri-
mo figlio d’uno de’nostri più grand’uomini di ma-
re . In seguito rimessosi in cammino sulla speran-
za di riparar le sue perdite con nuovi viaggi ,
morì a Mosca alla metà di Luglio del 1689 all 4
età T anni 84.
Aveva egli raccolto quantità d’osservazioni ne 4
6 viaggi da lui fatti per 40 anni in Turchia,
Persia e nellTndie : ma un si lungo commerzio
cogii stranieri aveagli fatto trascurar la sua lin-
gua naturale , sino a metterlo fuor di stato di
stender egli stesso le sue relazioni, che sono sta-
te registrate da diversi Scrittori , Chappuzzeaux,
la Ghapelìe ee.
Il Regno di Golconda prende il suo nome dalla
città Golconda, che n è la capitale, e che i Per-
siani, e i Mogoli han chiamata Hidraband, situa-
ta a 15 gradi, e mezzo di latitudine da setter^


tnone . Non si ha da verun viaggiatore 1’ esatta
misura della sua estensione, e gl 1 itinerarj di Ta-
vernier non posso» darne , che de’lumi tanto più
imperfetti, quanto diverse rivoluzioni, v* han fit-
to molti cangiamenti. Ma in generale è un paese
di cui si vanta molto la fertilità . Ei produce In
abbondanza riso, formanti, ogni sorta di animali,
e di pollami., e gli altri bisogni della vita . Vi
son molti laghi pieni di buon pesce , sopra tutto
d’una tal delicatissima specie, che non ha se non
una sola resta a mezzo il corpo.
Il clima è sanissimo. Gli abitanti dividon l’an-
no in tre stagioni: Marzo, Aprile, Maggio, Giu-
gno fan la state, perchè in questo spazio non solo
E altezza del sole vi porta gran caldo , ma il
vento, che sembrerebbe doverlo temperare , ì’ au-
menta all’ eccesso; spirando d’ordinario sulla me-
tà di Maggio da ostro, che infuoca l’aria più del
Sol medesimo. Nelle stanze le più chiuse il legno
delle sedie, e de’tavolini è sì ardente, che non
si posson toccare, ed è necessario gittar continua-
mente acqua sul pavimento , e su’ mobili . Ma
quest’eccessivo caldo non dura, che 607 giorni;
e solo dopo le 9 del mattino insino alle 4 dopo
mezzodì; e allora sorge un vento fresco, che gra-
ziosamente lo tempera * Quei eh’ han la temerità
di viaggiare in quegli estremi calori, restati tal-
‘ta soffocati ne’ lor palanchini . Durerebbe il
H 3


caldo per tutto Luglio, Agosto, Settembre, Ot-
tobre, se le contìnue piogge, che cadono allora
in copia, non rinfrescassero 1* aria, portando agli
abitatori il medesimo vantaggio, che il Nilo agli
Egizj.
Le lor terre trovandosi preparate per quest’
inondazione, vi seminano essi il lor riso, e gli
altri grani senza sperar altra pioggia insino alla
stessa stagione dell’ anno appresso. Il loro inver-
no si conta ne’mesi di Dicembre, Gennajo, Feb-
braio ; ma 1’ aria non lascia d’ esservi così calda,
come in Maggio nelle provincie settentrionali di
Francia . Così gli alberi, vi son sempre verdi, e
carichi di frutti maturi. Vi si fan due ricolte all*
anno, e in alcune terre anche tre.
Gli abitanti di Golconda son quasi tutti di bell*
aspetto , ben proporzionati , e più bianchi di vi-
so , che non dovrebbe portare un clima sì caldo :
i soli contadini son alquanto olivastri. La lor Re-
ligione è un miscuglio d 1 idolatria, e di maomet-
tismo . Quei che son attaccati alla setta di mac-
ine tto , hanno adottato la dottrina de’ Persiani:
gl’ idolatri seguono quella dc’Bramini,
Ancorché l’uso faccia al presente, chiamar Gol-
conda la capitai del regno, ella nomasi propriamen-
te Bagnagar. Golconda è una fortezza, chen’è lon-
tana circa 2 leghe, ove il Re fa la sua ordinaria re-
sidenza, e che non gira men di z leghe. La città


di Bagnagar fu cominciata dal bisavolo del Mo-
narca , che occupava il Trono al tempo di Ta-
vernier, per l’istanze d’una delle sue mogli chia-
mata Nagar, eh’ egli amava con passione. Prima
non era eh’ una casa di delizia , ove si coltivava-
no de’ bellissimi giardini per il Re. Nel gettarvi
i fondamenti d’ una gran città, ei dielle il nome
della sua moglie, poiché Bag-Nagar , significa il
giardino di Nagar . Ella è a’ 17 gradi d’ eleva-
zione. Poco distante vi s’incontra quantità di gran
rocce, somiglianti a quella della foresta dì Fonta-
nablò. Un gran fiume bagna le mura daSud-Ouest,
e va a metter foce presso a Masulipatan nel gol-
fo di Bengala . Si passa alla città sopra un gran
ponte di pietra, che in bellezza non cede al pon-
te novo di Parigi. La città è ben fabbricata, del-
la grandezza di quella d’Orleans. Vi si veggono
parecchie grandi, e belle strade : ma non essendo
meglio selciate di tutte le città dì Persia, e d’in-
dia, son molto incomode la state per la sabbia, e
per la polvere, di cui som piene.
In un sito della città sì vede una Pagode co-
minciata da 50 anni , e lasciata imperfetta : che
se arriva a finirsi, verrà la più grande dellTndie.
Vi si ammira sopra tutto la grandezza delle pie-
tre. Quella della nicchia, eh’è dove si fa la pre-
ghiera, è un’intero masso di sì spropositata gros-
sezza, che v 1 han voluto cinque, o seicento uomx-
H 4


nj, e 5 anni a tirarla dalla cava, e 1400 bufali
per trascinarla insino all’ edifizio . Una guerra
tra 1 Re di Golconda , e ’l Mogol ha fatto sos-
pendere questa bell’ opera, che sarebbe passata ,
secondo Tavernier , per il più maraviglioso monu-
mento di tutta l’Asia.
Il Popolo di Golconda è diviso in 44 tribù,
divisione che serve a regolare i ranghi, e le pre-
rogative. La prima .è de’Bramini, i Sacerdoti dei
paese , e Dottori della Rellgion dominante; essi
s’ intendon si bene d’ aritmetica , che gli stessi
maomettani 1’ impiegano pe’ lor conti : il lor uso
è di scriver con una punta di ferro sopra foglie
di palma. Tengon essi per tradizione de’ lor an-
tenati i segreti di medicina , ed’ astrologia, che
non comunican mai ad altre tribù. Metiiold veri-
ficò per Varie sperienze , eh’ essi non intendon
male il calcolo del tempo, e la predìzion dell’ec-
clissi . Per V esercizio continuo di queste lor co-
gnizioni , hart sì bene stabilito il lor credito in
tutte 1’ Indie , che cosa non s* intraprende senza
il lor consiglio. Ma nulla v’ha tanto contribuito,
quanto Ponor eh’ hanno avuto di dar due Re del-
la lor razza, 1’ uno a Calicuf, i’ altro alla Co-
cincina . Dopo essi la tribù de’ Fartigam ha il
secondo luogo: é questo un altr 5 ordine di Sacerdoti,
eh’ osservano le cerimonie de’ Bramini , ma non
mangian che burro, latte, ed erbaggi d’ogni sor-


ta, eccetto le cipolle, che non toccan mai, per-
chè vi si trovan delle vene , eh’ han qualche so-
miglianza col sangue.
I Comìtìs, che fan la terza tribù , sono mercanti,
de’ Quali il Principal commerzio è di adunar le
tele di cotone, di’ essi rivendono in grosso, e di
cambiar monete : nel qual cambia son sì pratici ,
eh’ a sol vedere un pezzo d T oro, ne conoscono ;i
valore insino ad un grano . Siegue la tribù di
CanìfòvtrO , eh’ è composta d’ agricoltori, e sol-
dati, ed è la più numerosa. Ella non rifiuta alcu-
na sorta di vivande, eccetto di buoi, e vacche: e
stimano sì grand’ eccesso d’ inumanità 1’ uccidet
animali da cui 1’ uomo ha tanti servigi , che il
più bisognoso tra loro non ne venderebbe uno per
la più gran somma a forestieri, che ne mangiano-,
ancorché se li vendan tra loro per 4 franchi, o
ìoo soldi . La tribù appresso è delle iemmine da
partito, che van distinte in due class»: cioè di quel-
le , che non si prostituiscono, se non ad uomini
di tribù superiore, e di quelle, che son per chiun-
que. E' questa una professione ereditaria, che per
antico dritto può da loro esercitarsi senza vergo-
gna. Le femmine di lor tribù, eh’han beltà quan-
to basta a non esser negletta dall altro sesso ,
son allevate nell’unico obietto di piacere: le brut-
te son maritate agli uomini di lor tribù , sulla


I speranza di far belle figlie, che riparino la dis-
grazia delle lor madri.
Si fa imparare alle più leggiadre il canto, il
ballo, e quanto può farle più agili, e destre. Es-
se fan degli atteggiamenti, e degli scorci, che
parrebbono impossibili. Ho veduto, dice MethoJd,
una ragazza di 8 anni levar una delle gambe sì
dritte per di sopra la testa, come io avrei potuto
levare il mio braccio, tenendosi pur in piedi, e
posata sopra 1’ altra : ne ho veduto, che posavan
le piante de* piedi sulla testa.
Tavernier dice , v' ha tante donne pubbliche
nella capitale, ne’ borghi, e nella fortezza , che
se ne leggono più di io mila sulla lista del De-
roga . Esse non pagan tributo, ma son obbligate
li venir tutti i Venerdì in un certo numero col
ìor Soprastante, e colla lor musica, a presentarsi
lavanti al balcone del Re. Se questi vi si trova,
bmzano in sua presenza: se non v’è, un Eunuco
iene a dir loro con un segno di mano , che pos-
ano ritirarsi. La sera al fresco si vedono avanti
: porte di lor case , che son piccole capanne, e
enendo la notte, mettonvi per segnale sull’ uscio
na candela-, o una lampada accesa: ed è allora
ie s apron tutte le botteghe , ove si vende il
rn » bevand a, che si fa da una pianta, eh’ è dol-
: quanto il nostro vin nuovo . Il trasportano da


5, o 6 leghe lontano in otri su’ cavalli, che ne
portano un di qua un di là, e vanno a gran trot-
to . Il Re tira dall’ imposizione, che mette sul
tari, una considerabil rendita, ed è principalmen-
te a questo fine, ch’eì permette tante donne pub-
bliche, perchè con quest’ occasione se ne fa gran
consumo. Queste donne son di tal destrezza, che
quando il regnante monarca volle andare a veder
la città di Masulipatan, nove di loro rappresen-
tarono mirabilmente bene la forma d’ elefante ,
quattro facendo le quattro zampe, quattr’ altre il
corpo, e una la proboscide: e ’l Re montatovi so-
pra in foggia di trono, entrò così in città.
Gli orefici, i falegnami, i muratori, i mercan-
ti a minuto, i pittori, i calzolai, i barbieri, i
portatori di palanchini , e ciascuna professione ,
che serve agli usi della società, fanno altrettante
tribù, che non s’ imparentali mai l’una coll’altra,
e che non han tra loro altro rapporto, che dell’
interesse, e del mutuo bisogno. L ultima è de
fìriaves . Quest' infelice specie di cittadini non è
ricevuta in alcuna tribù : ne pur le si permette la
dimora in città. Il più vile artigiano di tribù su-
periore, eh’ avesse per accidente tocco un piria-
vo, sarebbe obbligato a tosto lavarsi * Il lor me-
stiere è di conciare i cuoi, far sandali, ed imbal-
lar le mercanzie. Malgrado quest’ odiose differen-
ze tutte le tribù han la stessa Religione, e gl’


istessi Tempj, poiché ii maomettismo non ha av
to buon incontro,che alla Corte. I Tempi son d’or
dinario molte oscuri, non prendendo altro lume
che dalle porte, che stan sempre aperte : e eia
scun vi sceglie il suo Idolo. Essi servon anco c
ritiro a’ viaggiatori . Methold fu un giorno co
stretto a prender alloggio nei Tempio del ma
gallico, in cui Pidolo principale era in figura d’u
na donna magra, a due teste, e 4 braccia.
Ìfondator di quest’ edilìzio gli narrò, eh’ essendos
steso questo morbo nella sua famiglia, aveva egl
fatto voto di edificargli un Tempio, e che tosto
era cessato . I più divoti se son men ricchi, gl
fanno un altro voto . Methold fu testimonio’del
zelo con cui 1’ eseguiscono: si fanno all’adoratore
con un coltello nelle carni delle spalle due aper-
ture, e vi si passali le punte di due uncini di fer-
ro. Questi $’ attaccano all’ estremità d* un travi-
cello posato sopra un asse, eh’ è portato da due
ruote di ferro , talché il travicello ha il suo mo-
vimento libero : ha l’adoratore in una mano un
pugnale, nell’altra una spada ; vien levato in aria,
2 in tale stato gli si fa fare un quarto di lega
;°I niovimento delJe questa processione
a eg]l ,nilJe Aversi gesti colle sue armi. Me-
hold , che ne vide successivamente quattordici
u maravigliato, che il peso del corpo non rom-
esse la pelle, dalla quale ei pende . E in tutto


questo dolore non iscappa il minimo atto d’ impa-
zienza a chi lo soffre . Si mette poi un empiastro
sulle piaghe : e se ne torna a casa il paziente m
cattivo stato, ma consolatissimo per il rispetto, e
r ammirazione degli spettatori.
Il dritto di maritare i figli appartiene al Pa-
dre , e alla Madre , che loro scelgon sempre un
partito nella stessa tribù , e ’1 più spesso nella
medesima famiglia , poiché non hanno alcun ri-
guardo a’ gradi di parentela. Non si da dote alle
.Égiie : anzi il marito è tenuto .a far qualche re-
ggalo al padre della sposa . Si maritano 1 maschi
all’ età di 5 anni, le femmine di 3 ; ma si seguo-
no le leggi di natura per la consumazione . Ella
anticipa di molto in clima sì caldo, e Methoìd
ha veduto donne , eh’ eran madri prima de’ n
anni . La cerimonia del maritaggio consiste in
menar a passeggio in un palanchino per le pubbli
che strade, e piazze gli sposi; al lor ritorno un
Bramino stende un drappo, sotto il quale fa pas-
sare una gamba al marito per premer col suo piè
nudo il piè della sposa ancor nudo. Se il marito
muor prima, la vedova non ha più libertà di ri-
maritarsi , ancorché non abbian consumato . E
quella delle vedove un’infelice condizione: restan-
do chiuse nella casa paterna, d’onde non han mai
licenza d’uscire, soggette a’ lavori i più faticosi,
e d’ ogni sorta d’ ornamenti, e di piaceri.


£' questa restrizione si penosa, che fa alia più parte
prender la fuga, per viver più libere: ma convie»
loro allontanarsi dalla famiglia, per timore d’es-
ser avvelenate da’ loro, che si fanno un onore d
Ìtal vendetta.
L* uso è di bruciare, o di sotterrare i morti,
ad arbitrio! bruciandoli gittan le ceneri nel fiume
piu vicino . Se li seppeliscono , li metton colle
gambe incrociate , cioè come ordinariamente se»
deano vivL
Se si crede alla tradizion del paese, le donne
erano i„ altro tempo si libertine, ch’avvelenavano
» manti per. iscapricciarsi pii sfrenatamente : e
questo disordine sparso in tutte le condizioni non
potè esser frenato , che con una rigorosa legge
eh’ obbligava la vedova a bruciarsi con suo marito’
sul solo fondamento, eh’ dia avesse potuto procu-
rar la sua morte; uso, che sussiste ancora incert’
altri paesi deli’lndie. Ma a’tempi di Methold
se n era addolcito il rigore in Golconda ; ove la
legge non toglie alle vedove, che la libertà di ri-
maritarsi, lasciando loro quella di bruciarsi per
solo movimento di tenerezza , e sulla speranza
d andars. a riunir coll’ oggetto di lor amore .
liuesto motivo spesse volte pud molto, massime in
cuor d. giovinette, che si veggo» condannate per
li resto delia vita agli orrori della vedovanza. Si
può conchiudere dal racconto di Methold , non


solo che le donne sien educate ne’ pregiudizj fa*
vorevoli all’ antica costumanza : ma che al corpo
della nazione niente importi , che questi sieno
perpetuati.
Ei ci resta da dir delle miniere di Golconda.
Tavernier si vanta d’esser il primo Europeo, che
1’ abbia visitatej ma s’inganna . Questo medesimo
inglese Methold , di cui noi abbiam framischìato
le relazioni con quelle di Tavernier , avea fatto
un viaggio alle miniere nel 1622 e noi trascrive*
remo il suo ragguaglio pria di quello del viaggia-
tor francese.
Methold avendo udito parlar con ammirazione
d’ una miniera di diamanti , di cui il Re di Gol*
conda s’ era messo in possesso, e che v’ attirava
tutti i gioiellieri de’ paesi vicini, non potè resi-
stere alla curiosità di visitarla. Si attribuiva que-
sta scoperta al caso . Un pastore pascendo la sua
greggia in un campo rimoto, diè dì piede in un
sasso, che gli parve gittar qualche splendore: ei
1’ avea raccolta ~ e avendolo venduto per un po di
riso ad uno, che non ne conoscea meglio il valo-
re, passò di mano in mano quel sasso, senza mol-
to profitto de’padroni, a quella d 5 un mercante più
accorto , che dopo lunghe ricerche era finalmente
giunto a scuoprir la mina . Methold ugualmente
curioso di veder il luogo , donde si tira una sì
ricca produzion della natura, e di saper 1* ordine,


che vi si tenea nel lavoro intraprese quel viaggio
con Soc or e e Thomason , ambì come lui impiegati
al servizio della Compagnia Inglese nel banco di
Masulipatan . Misero essi 4 giorni a traversare
un paese sterile, e pien di montagne: spazio che
lor parve 10S miglia d’ Inghilterra. Il lor primo
stupore fu di trovare i contorni delia miniera po-
polatissimi , non sol per la quantità degli operai,
che il Re non cessava mandarvi , ma anco per
gran numero di forestieri, che P avidità dei gua-
dagno chiamava da tutte le vicine contrade. I tre
Inglesi presero alloggio in un albergo ben corno*
do, e per seguir l’uso stabilito reser visita di ci-
viltà al governatore , eh’ era un Bramino chia-
mato Raja Ravìo stabilito dal Re per ricevere i
dritti della Corona , e per mantenere il buon or-
dine tra tanta quantità di nazioni.
Il dì dopo andarono alla mina, discosta da Gol-
conda % leghe . Gli operai non eran meno di 3°
mila. Gli uni scavavan la terra, altri n’empivano
ì tini, altri cavavan P acqua, che vi s’ accoglieva
negli scavi , altri portavan la terra della miniera
in un luogo molto piano , ov’ essi la stendeano
all’ altezza di 4 o 5 pollici, e facendola seccare
al sole, la stritolavano il dì seguente co’ sassi,
adunando diligentemente tutti i ciottoli, i quali
seguitavano a stritolar senza veruna diligenza :
qualche voita vi si trovavan de’ diamanti: i più
sovente


sovente nulla. Ma assicura Methold, eh’ essi co*
noscevano a vista le terre di maggiore speranza,
e che le distinguean anco all’odore. Ei noon può
dubitare per lo meno, eh’ essi avessero qualche
mezzo da far questa distinzione senza rompere i
pezzi di terra, e i ciottoli; perchè in alcuni luo-
ghi non face ano, che graffiar un po la terra; in
altri scavavano insino a io o ri braccia sotto.
La terra di questa miniera è. rossa con vene
<P una materia, che somiglia assai alla calce, al-
cuna volta bianche , alcuna gialle . E v ella mesco-
lata di sassolini, che si cavano attaccati a più in-
sieme . In vece di farvi degli stradoni, e delie
camere , come nelle miniere d’ Europa , si cava
dritto in giù, formandovi come de’ pozzi in qua.,
dro.'-Methold non potè accertarsi se i cavatori ciò
facessero per seguir la vena, o per effetto di lor
ignoranza • IVIa hanno.essi una maniera da cavar
f acqua dagli scavi, che gli parve da preferirsi a
tutte le nostre macchine; e consiste a metter gli
uni sovra gli altri gran numero d’ uomini, che
passan l’acqua di mano in mano. Niente più sbri-?
gativo dì questo lavoro , e la diligenza è 'quivi
tanto più necessaria, quanto che il luogo, ove s’è
faticato, e reso secco la notte, sì troverebbe la
mattina pressoché pieno d’ acqua,
L.a miniera era affittata ad un ricco mercante
per nome Marcando della tribù degli orefici , che
Tomo IX. I


ne corrispondeva annualmente 300 mila pagodi ;
senza contare che il Re si riservava tutti i dia-
manti, tue passavano i io carati. Quest’ appalta-
tor generale avea diviso il terreno in più porzio-
ni quadre , eh’ egli affittava ad altri subalterni.
Le pene eran rigorose per chi si provava a frau-
<àar ì diritti: ma questo timore non impediva, che
non si trafugasse quantità di bei diamanti. Me-
thold ne vide due che s’ accostavano a’ zq carati,
e molti di io, e di 12. Ma non ostante il peri-
colo, che si correva a mostrarli, si vendean mol-
to caro.
-E situata questa miniera a pié d’ una gran
Blonta 2 un fiume detto Chrì-
Siena.** ìTpaese v* è naturalmente si sterile, che
passava per un deserto prima di questo scoprimen-
to . Era uno stupore a veder la prestezza, con
cui s’ era popolato, e vi si contavano allora più
di 100 mila uomini tra operaj, e mercanti . I vi-
veri v’ eran tanto più cari, che convema traspor-
tarceli d’assai lontano: e le case assai mal fabbri-
cate, poiché vi si formava»! degli alberghi propor-
zionati alla breve dimora, eh’ ognun vi dovea fa-
re. Poco dopo, un ordine del Re fece chiuder la
miniera, e sparir tutti. Si congetturava che il dise-
gno di questo Principe era di accrescere il prez-
zo, e la vendita de’ diamanti. Ma alcuni Indiani
meglio intesi delle cose informarono Methold ,


che quell’ ordine era stato cagionato da un’amb
Sciata del Mogol, che dimandava al Re di Go
conda tre libbre di buon peso de’suoi più belli di
manti . 1 osto che le due corti furon d* accordo
fu ricominciato il lavoro, e la miniera era press
eh’ esausta, quando Methold lasciò Masulipatan.
Questo paese produce anche del cristallo
quantità^ d’ altre pietre trasparenti, come grana
te, ametisti, topazzi, e agate < Vi si trova pure
molto ferro, ed acciajo, che si trasporta in diver
si luoghi dell 1 Indie.
ÌNon vi si conosce miniera alcuna d’oro, nè da
fame. In un sol luogo di montagna si trova gran
quantità di bezoarro, che si . cava dal ventre del"
le capre. Methold parla con istupore della molti-
tudine di questi animali, che non si cessa mai
d’ ammazzare per cercar quelle preziose pietre
ielle lor viscere . In alcune se ne trovan 3 e 4 s
’une lunghe, l’altre rotonde, ma tutte picciolis-
;ime . Si fece un esperimento singolare su queste
:apre: di quattro che furon trasferite 150 miglia
ontani dalla lor montagna , due furono sventrate
übito dopo, e vi fu trovato il bezoarro: la ter-
a, di là ad alquanti giorni, è si vide a certi se«
.ni, che P avea avuto: nella quarta, che fu aper-
i un mese dopo, non vi si trovò il minimo ve-
ggio di pietra . Methold ne conchiude, che là
atura porta in queste montagne qualch’ albero <t
I a


pianta , di cui nudrendosi le capre , vengono a
formar nelle loro viscere il bezzoarro.
A questa breve relazione egli aggiugne che la
tintura, o piuttosto la pittura delle tele in que-
Sto paese (poiché le più fine son colorite a pen*
nello) è la migliore, e la più vaga di tutte 1’ al-
tre d’ Oriente . II colore dura quanto la stoffa,
e si tira da una pianta, che non nasce altrove ,
detta dagli abitanti cha?.
Più diffuso è il rapporto di Tavernier . Erasi
egli portato ai Golfo Persico, ove la speranza del
guadagno, e la sua professìon di gioielliero gli
avean fatto incettar gran numero di perle. Era
egli risoluto Ji-prcn3ér la strada di Golconda per
di ciò che vi troverebbe di più ricco in
quelle miniere di diamanti, e vendere al Re le
sue perle, la più picciola delle quali era dì 34
caratti. La specie di curiosità , che può ispirar
questo viaggio, fa che non ne tronchiam nulla del
suo itinerario, che i lettori saranno ben soddis-
fatti di seguir foglio per foglio,
Ei s imbarcò agli 11 di Maggio 1651 sovra un
gran vascello del Re di Golconda, che va ogn*
anno in Persia carico di tele fine, e di tele colo-
rite a stampa, o a pennello, che son più belle e
più care : La Compagnia Olandese essendo usa di
dare a* vascelli de’ Re delP Indie un piloto, un
sotto piloto , e due 0 tre cannonieri , eranvi


nell 4 equipaggio dei vascello sei Olandesi di mari-*
ha. I Mercanti armeni, e persiani, che passavano
per il lor commerzio all’lndie, erano 100, e v’e-
rano a bordo 56 cavalli, che il Re di Persia man-
dava al Re di Golconda . Dopo alcuni giorni di
navigazione si levò un vento di traverso de’ più
impetuosi. Il bastimento, che per negligenza s’era
fatto seccare per cinque mesi al porto di Bender*
Abassi , cominciò a far acqua da tutte le parti, e
per giunta di male le trombe non volean nulla *
Si dovette ricorrere a due balle di pelli di Rus-
sia, eh’ un mercante portava all* Indie , ove que*.
ste belle pelli, che son freschissime , servono per
soprire i letti di riposo. Quattro, o cinque calzo-
la;, eh’ eran fortunatamente a bordo, presero a
farne delle secchie della capacità almeno d’ un
moggio, e mezzo, e resero un importante servi-
gio in sì gran rischio. ColPajuto d’un grosso ca-
nape cui s’attaccaron tante carrucole, quante v*e-
ran secchie, si venne a capo in un’ ora, o duo
d’ estrar tutta 1’ acqua del vascello per cinque
gran fori, che furon fatti in diversi luoghi delia
coperta. Il tempo fatto più dolce, si afferrò a’ z
Luglio il porto di Masulipatan . I Fattori ingle-
si, e olandesi v’ accolsero civiiissirnamente Ta-
vernier, e gli diedero più feste in un bel giardi-
no, che gli Olandesi hanno, mezza lega distante
dalia città . Ma udito H suo disegno di passare si
I 3


Golconda , l’avvertirono, che il Re non comprava
niente di raro, nè di prezioso, senza consultarne
Mirgimola suo primo Ministro, e generai delle
sue armate, che teneva allora 1’ assedio a Gandi-
cot città della provincia di Carnatia nel Reame
di Visapour . Tavernier non esitò punto a pren-
der quella volta , provvedendosi d’ una vettura ,
detta -pallekìs con 3 cavalli, e 6 buoi per andarvi
esso, i suoi servi, e ’I suo bagaglio; e la sua par-
tenza non fu differita, che insino a’ 21 Luglio.
Il primo dì fece tre leghe per passar la notte
in un villaggio chiamato Nilmol. A’ 22 del mese
fece sei leghe insino a Vouhir altro villaggio,
prima in zatta. A’ 23.
dopo un cammino di sei ore giunse ad un cattivo
villaggio chiamato Pnt-emet , ove le dirotte piog-
ge F obbligarono a trattenersi tre di.
Il 27 non avendo potuto fare, eh’ una lega, e
mezzo insino a Bezoar per istrade rotte dalle
gran piogge, vi si fermò quattro giorni; per un
fiume, che v’ era a passare, eh’ erasi fatto torren-
te si rapido, che la barca non potea resistere al-
la corrente : senza contarvi che vi bisognava del
tempo per lasciar passare i cavalli del Re di Per-
sia . Questi furon menati a Mirgimola per I 4
stessa ragione che forzava Tavernier di veder que-
sto Ministro prima che il Re . Nella sua dimora
a Bezoar visitò egli più pagodi . Il numero n’


più grande in questa contrada, che in tutte i’ al-
tre dell’lndia, perchè ad eccezion de’Governato-
ri, e di alcuni suoi domestici, che son maometta-
ni, tutti i popoli son idolatri.
Parti da Bezoar a’3i, e passato il fiume, largo
allora di mezza lega, arrivò 3 leghe più lontano
tTavanti una gran pagode fabbricata sopra un ter-
razzo , ove si sale per una ventina dì scaglioni.
Vi si vede la figura d’ una vacca di marino mol-
to nero, e quantità d’ altri idoli: i più laidi son
quelli che ricevono più adorazioni, ed offerte. Un
quarto di lega in là si traversa un gran villaggio.
11 dì stesso Tavernier fece altre 3 leghe per gna-
gnere ad un altro villaggio nomato Kabkalì , pres-
so al quale si vedono in una picciola Pagode cin-
que, o sei idoli di marmo assai ben effigiati - li dì
seguente dopo un cammino di 7 ore, scese a Con-
devìr gran città con un doppio fossato vestito dì
pietre di taglio. Vi si va per una strada, eh’ è
chiusa di qua e di là da una forte muraglia , ove
di tratto in tratto si veggon delle torri rotonde
poco capaci di difesa. Questa città è attaccata da
Levante ad una montagna, che gira una lega,
circondata sull’ alto da un buon muro con una
mezzaluna di 50 in 50 passi : ella ha nel suo ri-
cinto tre fortezze, di cui vien trascurata la guar-
nigione .
Il dì a Agosto Tavernier co’ suoi compagni fe-
I 4


Ice sei leghe per andare a passar la notte nel vìi'
iaggio dì Copenour. A’ 3 dopo 8 leghe entrarono
in Atfanqui villaggio assai considerabile accompa-
gno da «na grandissima Pagode, in cui si veg-
gon le rovine di quantità di camere, eh’ etano
state fatte per i Sacerdoti. Rimangon tuttavia
nella Pagode alcuni idoli mutilati, che que’popoli
non Jascian d adorare . A’ 4 si fecero 8 leghe
msmo al villaggio di N'osdrepar , prima del quale
si trova in distanza di mezza lega un gran fiume *
che menava allora por’ acqua, per non essere an-
cora il tempo delle piogge in quella contrada. A*s
dopo 8 leghe si passò la notte al villaggio di Coli-
iecour. A’ 6 si camnjinò T ore per andare a Da-
Vijé . A’ j dopo 3 leghe si passò per una città
letta Islelour 3 ove lePagodi sono in gran numero.
Jn quarto di lega in là si traversa un gran fili-
ne dopo il quale restan sei leghe insino al vii-
aggio di Gandarcn. A’ B dopo 8 ore di viaggio
1 giunse a Sereplé picciolo villàggio* A’ 9 si f e .
ero 9 leghe per posarsi ad un ottimo villaggio
etto Vonter. A’ io si camminò 2 ore, e si pas-
ì la notee a Senepgond altro villaggio considera-
ile. '
li dì dopo si giunse la sera a Taliacate quattro
ghe distante; e una lega fu fatta per mare ra-
nte il lid«, ove i cavalli aveano in più luoghi I
icqua insino alla sella: la vera strada è più lun-


gì di due o tre leghe . Paliacate è un Forte de-
gli Olandesi, in cui tengono il lor banco neila par-
te di Coromandel * Essi vi tengono una guarnì*
gione di 20© uomini in circa , che uniti a molti
mercanti, e ad alcuni naturali del paese , ne fan-
no un luogo abbastanza popolato . L’ antica città
del medesimo nome non n’ è divisa , che per una
gran piazza : 1 bastioni son guerniti d’ ottima ar-
tiglieria , e ’J. mare va a bagnarle il piede: ma è
quella una semplice spiaggia anzi eh’ un porto .
Tavernier dimorò in città insino al domani a se-
ra, e ’l Governatore che nomavasi Vìtre Io volle
alla sua tavola, e gli fece far tre volte con una
confidenza affettata al giro del Forte sulle mura-
glie, che poteano servir di comodo passeggio. La
maniera, onde gli abitanti vanno a prender l’acqua
da bere, merita riflessione : aspettali essi che ’l
mare sia ritirato, per andarvi a scavar sulla riva,
d’ onde essi cavano eccellente acqua dolce.
A’iz partì di là, e ’l dì dopo sulle 10 della
mattina entrò in Mandraspatan o sia , Madras %
forte Inglese , che porta anche il nome di S.
Giorgio, e che cominciava allora a popolarsi. Ei
vi prese alloggio nel convento de’Cappuccini, ove
il P. Efrem di Nevers, e ’l P. Zenone di Baugé
godevano pacificamente della protezione del Go«
vernatore. S. Thomé non essendo distante, che
una lega, Tavernier visitò questa città, di cui i


Portoghesi erano ancora in possesso: ma le lor
convenienze non poteron trattenerlo dal ritornar
la sera dagl' Inglesi, tra’ quali si stava più alle-,
gramente . Essi ve lo fermarono insino a 5 iz nel
qual di partitone , fece sei leghe per andare a
passar la notte in un grosso villaggio, per nome
Servavaron.
A 7 23 passò nel borgo à'Oudecot , dopo fatte 7
leghe per un paese piano, e sabbioso, ove non si
da tutte le bande, che selve di bainbous d’un*
altezza uguale a’ nostri più alti elei: e ve n’ ha
di sì folte, che sono impenetrabili all’uomo: ma
son popolate d’ una prodigiosa quantità di siniie,
Eu raccontato aTayernier, che le simie, eh’ abi-
tano n*-feto-di quella strada, eran sì mortali ne-
miche di quelle, che occupava» le selve della par-
te opposta , che se a caso ne passa una da una
parte all’altra, è strangolata sul fatto. Il Gover-
nator di Paiicate gii avea detto del piacere, eh*
ei sentito aveva a vederle azzuffarsi; e come si
procura questo spettacolo . Per tutta quella con-
trada il cammino è chiuso di lega in lega da por-
te , e barricate, ove si la una continuata guardia
colla precauzione di dimandare a’ passeggeri ove
vanno, e donde vengono : talché vi si può andar
senza paura colf oro in mano . Uguale alla sicu-
rezza vi regna 1* abbondanza, trovandovi a cias-
cun passo da comprar del riso. Or quei che vo-


gllon vedere un combattimento di sinde j fan met-
ter per via alcune corbelle di riso 40 passi lonta-
na F una dall’ altra , e presso a ciascuna cinque *
o 6 bastoni lunghi due piedi, e grossi un pollice.
Si scostano poi un po lontano: e allora si veggo-
no scender le sìmie da ambe le parti dall’alto de*
bambous, e uscir del bosco per accostarsi alle cor-
belle . Esse stan dapprima una mezz’ ora a digri-
gnare : or s’avanzano, or rinculano, come se te-
messero di venire alle mani. Infin le femmine,
che son più ardite de’ maschi, sopra tutto quelle
eh’ han figli da latte, quali portano in braccio co-
me il suo bimbo le nostre madri , s’ accostano
ad una preda da cui son tentate, e caccian la te-
sta nelle corbelle . Qui i maschi del partito con-
trario si scagliali loro addosso , mordendole senza
posa. Quei dell’ altra parte s’ avanzan similmente
per sostener le lor femmine, e la mischia divieti
furiosa ; poiché dan di piglio a* bastoni , che stan
presso alle corbelle, e cominciano a menarsi da
orbi. I piu deboli costretti a cedere , ritiransi in
bosco storpi in qualche membro, o colja testa rot-
ta , mentre i vincitori restando padroni del campo
mangiansi avidamente il riso . Ma pure quando
sono a metà reficìati, permettono che le femmine
dell’ altro partito vengano a mangiar con loro.
Tavernier disponendosi a partir per Golconda,
si portò la mattina de’ 15 alla tenda del Nabab*


©ve ebbe di che pascere la sua curiosità . Questo
Generale era seduto colle gambe incrociate a piè
nudi, e con appresso due Secretar). Questa posi-
tura non ebbe niente di strano per Taverniere
essendo ella comune in Oriente; nè inen la nudi*
tà de’ piedi, essendo questo 1* uso de’ più gran
Signori di Golconda , sopra tutto ne’ loro appar-
tamenti , ove non si cammina che sopra ricchi ta*
peti : ma egli osservò che il Nabab avea tutti i
tramezzi delle dita de’ piedi pieni di lettere, e
quantità ancora tra le dita della man sinistra, e
ne tirava or dalla mano or da’ piedi per dettar le
risposte a’ suoi Segretari * egli stesso ne faceva
alcune: c allorché i Segretari n’ avean finito una,
la facea lor leggere, e poi la suggellava dì sua
mano, e le consegnava egli stesso a* messaggeri *
All’ Indie , secondo la riflession di Tavernier ,
tutte le lettere, che i Re, i Generali d’armi, e
i Governadori di Provincie mandano per pedoni,
vanno molto più presto che per altre vie * Ogni
due leghe s’ Incontrali capanne , ove stan due o
tre uomini stabilmente appaltati per correre : il
messaggio, ch’arriva stanco, e senza lena, gltta la
sua lettera all* ingresso, un degli altri la racco-
glie, e mettesi tosto a correre . Aggiungasi, eh’
all’ Indie la più parte delie strade maestre son
come tanti viali con alberi di qua e di là, e quei
che non hanno alberi, han di cinque in cinque


pajsi de’piccioli massi di pietra, che que’ del vil«
laggio vicino son tenuti ad imbiancare per servir
nelle notti buie, e piovose a’ corrieri, da distin-
guer la strada.
Mentr’ era Tavernier alla tenda, si venne ad
avvisare il JiJabab, che s’eran tratti quattro delin-
quenti alla sua porta . L’ uso del paese non per-
mette che si tengan lungo tempo in prigione : ap-
pena convinti del delitto, son sentenziati. Mir-
inigola senza rispondere continuò a scrivere, e a
fare scrivere a’ suoi Segretari . Poi tutt’ ad un
tratto ordinò d’ introdurre i rei. Dopo averli se-
veramente esaminati, e tratto lor di bocca il de-
litto, di cui veniano accusati, riprese le sue oc-
cupazioni. Parecchi ufìiziali della sua armata, eh*
entravan nella tenda, gli s’ accostavan rispettosa-
mente per largii corte: ei non rispondeva a’ lor
saluti, che con un cenno di testa. Infine dopo
quasi un’ ora di silenzio, levò bruscamente il ca-
po per proferir la sentenza.
Tavernier andò ad alloggiare in casa d’un gio-
vane Olandese chirurgo del Re, che questo Prin-
cipe aveà dimandato a grand’ istanze a Cheteur
Inviato di Batavia , Ei si chiamava Vìtre Delan »
Il Re doleasi da gran tempo di mal di testa, e i
medici esortavanlo a farsi trar sangue da quattro
parti della lingua. I chirurgi del paese non ardi-
vano mettersi a quest’operazione: e Delan fu pre-«


Ìso al servizio della corte con Bco pagodi di pag# 3
Sperandosi da-lui sì grati servigio* Giorni dopo
partenza dell' Inviato, quest’ accorto giovane, c
avea già latto concepire un’ ottima opinione c
sua abilità , mentre pubblicava, che il salasso è
men difficile di tutte le operazioni chirurgiche, f
avvisato che il Re era risoluto di mettersi all
pruova : ma gli s’ intimò che questo Principe vo
leva assolutamente, che secondo 1’ ordine de’ Me
lici non gli si cavassero che 3 once di sangue,
:he con un Signore sì terribile non dovea cotn
netter nulla al caso. Delan pieno di fiducia nelle;
ue proprie cognizioni, non esitò un momento
arsi introdurre in una stanza del Palagio da due
eunuchi . Quattro vecchie vennero a prenderlo
er menarlo al bagno, ove spogliatolo, e lavatolo
?n bene, gli profumatoti tutto il corpo , speziala
sente le mani ; e fattolo vestire alla foggia del
lesej lo menarono alla presenza del Re, recan-
ivi quattro piattini d’ oro , che x medici fecero
:sare. Ei fu avvertito nuovamente a guardarsi
Ila sua vita dal passare i limiti di quel eh’ essi
eano ordinato. Delan salassò il Re, con tanta
felicità, o destrezza , che pesato il sangue fu-
ri trovate appuntino 3 once. Questa giustezza ,
di mano passarono pef miracoli d’ar-
. Il Re ne fu sx soddisfatto che gli fece donar
momento 300 pagodi, cioè circa 700 scudi. La


Regina sposa , e la Regina madre vollero farsi
trar sangue ancor esse. Tavernier che non si fer-
mò su questa relazione se non per mostrare a’no-
stri chirurgi quanto posson essi sperare all’lndie,
pensò che la curiosità di vederlo aveà avuto più
parte à questa lor premura * che vero bisogno di
sangue . Questi era, die* egli un giovane de 1 piu
ben fatti, e giammai queste due non
àvean veduto un forestiere sì dappresso. Delan fu
condotto in una magnifica stanza, ove le vecchie
che l’avean preparato a salassare il Re, gli lava-
fon di nuovo le braccia, e le mani, e lo profuma-
rono con ogni diligenza: tirarono poi una portie-
ra j e la giovane Regina allungò il braccio per
itti buco: ei la salassò con gran maestria ; la Re-
gina Madre non essendo rimasta men soddisfatta,
ei ricevette una buona somma con alcune pezze
di broccato d’ oro: e queste tre,operazioni lo mi-
sero in un alto credito in corte.
Sembra che sotto la protezione di questo felice
chirurgo , Tavernier intraprendesse di visitar le
miniere di diamanti . Fu consigliato a cominciar
dalla più celebre appellata Raolkonda , eh’ è 5
giornate lontana da Golconda, e circa 9 da Vi~
sapour . Non erano che 200 anni, eh’ era stata
scoperta. Come i Sovrani di questi due regni eran
di prima soggetti ali’ Indostan , e governatori
delle medesime provincie, eh’ essi ersero in regni


dopo la lor ribellione, si è lungo tempo creduto
in Europa che i diamanti venissero dalle terre
del gran Mogol.
Giunto a Raolkonda, andò Tavernier a saluta-
re il Governator della miniera, ch’era anco quel
della Provincia . Era questi un Maomettano, che
gli fece cortesissima accoglienza, e gli promise
ogni sorte di sicurezza per il suo commerzio* ma
molto raccomandògli a non defraudare i dritti So-
vrani, che sono il due per cento.
D’ intorno al luogo, ove si cavano i diamanti,
la terra è sabbiosa, e piena di macigni, e di fen-
diture. Questi macigni han molte vene larghe ove
un mezzo dito, ove un intero, e i cavatori son
armati di piccioli ferri uncinati sulla punta, eh’
essi cacciano in quelle vene per trarne la sabbia,
o la terra, e in questa trovano i diamanti. Ma
come le vene non van dritto , ma or alto or bas-
so , lor è forza d’ infrangere il macigno per se-
guir le lor tracce. Dopo averlo aperto, raccolgon
la terra, o la sabbia, che lavan due, o 3 volte
per separarne 1 diamanti . E' in questa miniera
che si trovan le pietre piò limpide , e di più bell’
acqua: ma spesso avviene che per frangere il ma-
cigno, gli dan sì gran colpo colla mazza gravissi-
ma dì fqrro, che feriscono il diamante, e li fan
contrare de’ difetti , Quando il difetto $ un
po grande, essi taglian la pietra, e con più abili-
tà di


tà dì noi: e questi sono i diamanti che si dicon
di poco fondo in Europa, e che non lasciali d’essere
gran comparsa. Se la pietra è limpida, non fanno
che passarla sulla ruota senza brigarsi di darle
forma per timore di scemarla di peso . Se vi sia
picciol segno di ghiaccio, o qualche punta, o qual-
che granello di sabbia nera, o rossa, cuopron tutta
la pietra di faccette per celarne la magagna. Un
picciolissimo ghiaccio resta coperto col taglio d’una
delle, faccette. I mercanti soffron più nelle pietre
un punto nero, che un rosso: quelle ch’hanno un
punto rosso poste al fuoco lo cangiano in nero.
Si trova, presso a questa miniera quantità di la-
pidari , che non han se non se ruote d’ aeciajo
della grandezza d’un de’nostri piatti da tavola .
Essi mettono una pietra su ciascuna ruota, eh’essi
bagnano incessantemente d’ acqua sino a che non
abbiano trovato la vena della pietra . Allora
prendon dell olia , e non risparmiano la polvere
di diamante, eh’ è sempre a buon mercato: e così
caricano la pietra piu che noi . Tavernier vide
metterne*sopra una, X5O libbre di piombo: eia que-
sta in verità una gran pietra, che restò di 103
carati dopo tagliata, e la gran ruota della macchi-
na eh’ era alla nostra foggia, veniva girata da 4
Negri. Gl’lndiani non credono che ’1 caricar trop-
po la pietra le dia del ghiaccio.
Alla miniera si contratta con gran libertà. , e
Tomo IX. K


buona fede. Oltre il due per cento il Re tira un
tanto per la permissione di far lavorare alla mi-
mera . I mercanti dopo aver cercato un luogo a
proposito coi cavatori , prendono una porzion di
terreno , a cui impiegano quella gente che con-
viene ; dal primo momento all* ultimo pagando ai
Re due Pagodi per 50 uomini, e 4 per 100,
I più miserabili sono i cavatori stessi, il cui
salario non è che 3 pagodi all* anno . Onde non
fanno scrupolo nel separar la sabbia , di appro-
priarsi una pietra, se posson sottrarla agli occhi
degli esploratori : e come son nudi a riserva d’ un
picciol lino, onde cuopronsi alla cintura , cercan
d’ inghiottirsela con destrezza . Tavernier ne vi-
de uno eh’ aveasi nascosta nell’angolo dell’occhio
una pietra di circa due carati : ma il furto fu sco-
perto . Chi trova pietra di peso sopra a 15 o 16
carati , riceve un premio proporzionato più alla
sua miseria , che all’ importanza del servizio . I
mercanti, che vanno alla miniera per questo ricco
negozio, non debbono uscir d’albergo: ma ogni dì
alle io o ii della mattina i capi della miniera
recan loro le mostre de’diamanti. Se il partito è
considerabile, lascian loro la mostra, perchè abbiali
tempo da considerarla. Convien poi concluder pron-
tamente : senza di che , riprendon quelli le lor
pietre, le legano in un lembo di camicia, 0 della
cintura , e van via per non ritornarvi più colle


stesse pietre: o seie riportano , son mischiate con
altre che cangiano assolutamente il contratto. Se
si è d’ accordo nel prezzo, il compratore dà loro
il biglietto della somma per andarla a tirar dal
cberafy eh’è un uffiziale deputato per dare, e ri-
cever le lettere di cambio . Il minimo ritardo ol-
tre il termine accordato, obbliga a pagare un in-
teresse, d’ uno e mezzo per cento. Ma allorché
il compratore è persona conosciuta, s’aman meglio
lettere dì cambio per Agra, Golconda, Visapour,
c piu per Soratte; d’ onde si fan venire diverse
mercanzie per vascelli forestieri.
E' un bel vedere ogni mattina i figli de’ capi
cavatori, e d’ altri del paese, di io insino a’ tj
o 16 anni andare z sedere sotto un grand’ albero
nella piazza del borgo ; ognun d’ essi [ha il suo
peso di diamanti in una borsa, che pende da un
lato della cintura, e dall’ altro un sacchetto d’in-
sino a cinque, o seicento pagodi d’ oro; aspettan-
do che lor si venga a vender qualche diamante, o
della medesima, o d’ altra miniera » Quando lor
se n’ esibisce uno, si mette in mano al più pro-
vetto, eh’ è come il capo degli altri: ei 1* esami-
na attentamente, e lo porge al vicino, che Tesa-
mina ancor egli : cosi gira di mano in mano la
pietra in gran silenzio insin che ritorni al primo:
ei ne dimanda allora il prezzo per farne il con-
tratto , e se lo compra troppo caro, va per suo
K a


conto. La sera tutti questi ragazzi mettono insie-
me quant’ hnn comprato ; riconcscon le pietre, e
ne fanno i ripartimenti secondo F acqua, il peso,
e la limpidezza che hanno; mettendo su ciascuna
il prezzo, come se esse potessero vendersi a’fore-
stieri. Le portan poi a’capi, eh’ han sempre quan-
tità di sortimenti a fare: e si parte tra tutti Fu-
tile; con questo, che il lor capo, o sia quel più
provetto , ha un quarto per cento di più degli al-
tri. Essi conoscon si perfettamente il prezzo d’o»
gni sorta di pietre, che se l’un d’essi dopo com-
pratane alcuna vuol perdervi il mezzo per cento è
pronto un altro a rendergli tosto il suo danaro.
Un dì sulla sera Tavernier ricevette la visita
d’ un uomo molto mal in arnese, che non avea se
non una cintura attorno al corpo, e un cattivo
fazzoletto sulla testa. Dopo alcuni complimenti ,
fece egli dimandare a Tavernier dal suo interpre-
te se voleva comprar certi rubini ; e traendosi
dalla cintura certe pezzuole, ne fece uscire una
ventina di pietre. Tavernier ne comprò qualcuna,
e non fece difficoltà di pagarle un po più del do-
vere sul supposto, che colui non fosse venuto a
trovarlo senz’ aver di più prezioso a offrirgli. In
fatti Flndiano pregatolo ad allontanar tutti, e ri-
mastovi solo coll’ interprete, e lui, si cavò il faz-
zoletto, che gli cuopriva i capelli, e ne trasse un*
altra pezzuola , in cui era involto un diamante di


4S carati e mezzo, della piu bell’ acqua, e lim-
pidissimo : tenetelo , egli disse a Tavernier
sino a domani per esaminarlo a vostro piacere:
se è di vostro gusto , mi troverete fuor di' bor-
go alla tal* ora , e mi recherete la tal somma.
Tavernier non mancò di recargliela , e al suo
ritorno a Soratte ebbe su questa pietra un notabil
profitto.
Giorni dopo, avendo avuto avviso eh’ un fran-
cese per nome Boezio, eh 1 ei lasciato aveva a Gol-»
conda , per ricevere, e custodire il suo danaro ,
era pericolosamente infermo, non pensò eh’ a ri-
tornarvi . Il Governator della miniera stupito di
vederlo partir si presto, dimandagli se impiegato
avea tutto il suo danaro : restavangli 20 mila
pagoni , che rincresceagli di non aver impiegato.
]Vla vedendosi pressato per l’avviso venutogli, fe-
ce vedere al Governatore tutto quel eh’ avea com-
prato , che si trovava in lista del Riscuotitor de’
dritti , pagò il due per cento, e non celando eh’
avea acquistato di nascosto un diamante di 48 ca-
rati e mezzo , pagò anco per questo , ancorché
anima vivente non potesse saperlo. Il Governato-
re ammirando la sua buona fede, gli confessò in-
genuamente, che alcun mercante del paese stato
non sì delicato j e nel movimento della
sua stima fece venire i piu ricchi mercanti con
ordine di recar qtiant* aveano di meglio : e in un
K 3


ora , o due Tavernier impiegò vantaggiosissima-
mente i suoi zo mila pagodi . Dopo la compra,
questo generoso Governatore disse a 5 mercanti ,
che dovean distinguere un sì gran galantuomo con
qualche segno di riconoscenza, e d’ amicizia: ed
essi consentirono di molto buona grazia a rega-
largli un diamante di qualche prezzo.
La maniera di contrattar tra questi mercanti ,
inerita particolare osservazione . Tutto si fa nel
più profondo silenzio: il compratore e ’1 venditor e
seggono l’uno in faccia all* altro, come a giuoca-
re. L’ un de* due apre la sua cintura, il vendito-
re prende la destra del compratore, e la cuopre
eolia sua sotto quella cintura, sotto la quale si fa
il contratto segretamente , ancorché in presenza
di più altri, che possan trovarsi nella medesima
sala; non parlandosi i contraenti né colia lingua,
nè cogli occhi; ma sol colla mano. Se il vendito-
re prende tutta la mano del compratore, questo
segno esprime 1000: quante volte ei la stringe,
significa tante migliaia di pagodi, o roupìe secon-
do le specie di cui si tratta . Se egli prende sol
cinque dita, vien a dir 500, se un dito solo, 100
la metà del dito, 50 la punta del dito insino alla
prima giuntura io. Avvien sovente che in un me-
desimo luogo, e davanti a molti si venda 708
volte un medesimo capo, senza eh’ alcun degl* in-
teressati s’avvegga a qual prezzo è stato venduto.


A riguardo del peso delle pietre non vi può esser
inganno che ne’ mercati clandestini : comprandosi
pubblicamente v’ è sempre un uffizial del Re , che
senza tirar niente da’ particolari è incaricato di
pesare i diamanti, e tutti che comprano e vendo-
no debbono stare a quel eh’ ei dice.
Tavernier ottenne dal Governatore una scorta
di 6 a cavallo per uscir delle terre della sua giu-
risdizione , che s’ estende insino a’ limiti comuni
de 1 Regni di Visapour e di Golkonda. Essi son in
un fiume largo, e profondo, tanto più difficile a
passarsi, che non v’ ha ponte, nè barca : ma per
traversarlo v’ è un ingegno assai comune all’ In-
die . E' quello certa scafa rotonda dì io o 12
piedi di diametro, fatta dì rami di vinco come le
nostre ceste, e coperto di cuoio di bufalo . Vi si
potrebbono tener buone barche, o fabbricarvi un
ponte : ma vi s’ oppongono i due Re, perchè è
quella la divislon de’ confini . Ogni sera tutti i
barcaiuoli delle due ripe son tenuti a rendere a
due uffizìali, che stan dall’ una parte e dall’altra
un quarto dì lega lontano dal passo, un esatto
conto delle persone, e delle mercanzie, eh’ han
tragittato nel giorno.
Giunto a Golkonda seppe Tavernier con suo
dolore della morte dell’Agente, e che la sua stan-
za era stata chiusa con due suggelli, l’un del ca-
di y eh’è come il capo delta Giustizia, l’altro d-el
K 4


cha-bunder , o Sabandar , eh’ egli paragona al no-
stro prévot de’ mercanti. Un uffizial di giustizia
custodiva la porta con due fanti, eh’ avean ser-
vito 1 Agente sino alla sua morte. Dopo aver di-
mandato a Tavernier, se il danaro trovato in ca-
mera era suo, se rie Vollero Je pruove, che furon
la deposizione de’ Scerifi medesimi, che P avean
contato di suo ordine : egli si fece sottoscrivere
una carta , in cui dichiarava che no ’1 trovava
scemato di niente . Le spese di queste funzioni
gli parvero si leggeri , che ammirò del pari la
fedeltà , che il disinteresse della cancelleria in-
diana .
Tosto egli intraprese ia visita d> un’ altra mi-
niera di diamanti, del Regno di Golkonda, 7 gior-
ni lontano dalla capitale. E' ella presso d»un gran
Lorgo, ove passa il medesimo fiume, eh’ avea tra-
versato ritornando da Raolkonda. Alte montagne
lormano una specie di mezza luna in distanza dal
borgo una lega e mezzo, e in quest’intervallo si
trovano i diamanti. Pi* che si scava avvicinandosi
montagnej più si scuoprono gran pietre, ma
se si va troppo jn alto, non si trova niente. Que-
sto viaggio al calcolo di Tavernier, è di 55 le-
g!:e. Ej fu trasecolato a veder per quella miniera
"" # 9 60 &ila P* rSoDe '"'Piegate assiduamente
a lavorarvi. Gli fu raccontato, ch’era quella sta-
ta scoperta da Ico anni da un poveretto, che zap-


pando ùn suo campo , per seminarvi del mi-
glio , v’ avea trovato una pietra a punta netta di
circa 25 carati : lo splendore, e la forma di que-
sta pietra 1’ avean persuaso a portarla a Golkon-
da , ove i negozianti avean ricevuto con ammira-
zione un diamante di tal peso, giacché i più gros-
si conosciuti sin allora erano al più di 12 cara-
ti . Il rumor di questa scoperta essendosi sparso
in un momento , molti ricchi avean cominciato a
scavare , e vi s’ era sempre trovata quantità di
gran pietre , da io sino a 40 carati, e qualche
volta più grandi ancora; poiché, testimonio Taver-
nieri Mirgimola, quel Generale indiano, di cui
s’ è parlato , 'regalò al gran Mogol Aureng-zeb
un diamante di quella miniera, che pesava 900
carati prima d’ esser tagliato. Ma la più parte di
queste gran pietre non son nette, e la lor acqua
è d’ ordinario della qualità dei terreno: se quest’
è umido, e paludoso, la pietra tira al nero: se
rossigno, al rosso; e secondo gli altri luoghi, or
al verde, or al giallo. Inoltre la lor superficie
ha sempre un tal grassume, eh’ obbliga ad avere
ognora un pannolino alla mano per nettarle.
Quanto all’acqua, osserva Tavernier, che se in
Europa ci serviam del giorno per esaminar le pie-
tre grezze, gl’indiani si servon della notte; met-
tendo in un baco scavato nel muro, largo un pié


quadro, una larapana di grosso lucignuolo, al lume
della quale giudicano dell’acqua, e della limpidez-
za della pietra, eh’ essi tengono tra le lor dita;
1’ acqua detta celeste è la peggiore : è impossibile
distinguerla finché la pietra è grezza : ma poco
poco che sia scoperta sotto la ruota, il secreto
infallibile per discernerne l’acqua, è recarla sotto
un folto albero: 1’ ombra della verdura fa scuoprir
facilmente se è turchina.
Si cercan le pietre in questa miniera con un
metodo diverso da quel di Raolkonda. Dopo rico-
nosciuto il luogo, ove si ha a scavare, i cavatori
appianano un altro pezzo della medesima estensio-
ne , eh’ essi cingono d’ un muro circa due piedi
alto : a’ piè di questo fan picciole aperture per lo
scolo dell’ acqua, e le tengon chiuse insino a che
P acqua deve scolarsi. Allora tutti gli operaj si
adunano , uomini , donne , ragazzi, col capo clic
gli ha appaltati accompagnato da’ suoi parenti, e
amici. Ei vi reca seco un idolo, che si mette rit-
to in terra, e davanti a cui ciascun si prostra tre
volte. Un Sacerdote, che fa la preghiera durante
tal cerimonia, lor fa a tutti un segno in fronte
con una composizione di zaffrano, e di gomma,
specie di colla, che ritiene sette, o otto grani di
rìso, che vi applica sopra . Lavatosi poi il corpo
con acqua, che ciascuno si reca in .un vaso, si


mettono in buon ordine per mangiar quel che lor
si presenta in un festino, che il capo fa loro sul
cominciar della scavazione.
Dopo questo pranzo ciascuno comincia il suo la-
voro : gli uomini a scavar ia terra , le donne, e
i ragazzi a portarla nel preparato ricinto. Si sca-
va insino a io, ii,e 14 piedi sotto: ma tosto che
s’ incontra acqua, non si può far altro . Portata
nel ricinto tutta la terra, si attigne colle brocche
T acqua, che sorge ne* fossi scavati, e si gitta su
quella terra per distemperarla; dopo apronsi i bu-
chi per farne uscir 1* acqua, e si continua a git-
tarvene dell’ altra per dissopra, perch* ella tragga
seco tutto il limaccioso, e non resti che la sab-
bia. Si lascia questa asciugar al Sole, che presto
opera in clima si caldo. Tutti i cavatori han de*
panieri, come tanti crivelli, ne’ quali essi cernon
la sabbia, come noi ia biada . Quel che resta lo
stendono con un certo rastro, che Io fa molto uni-
to : e allora mettendosi tutt’ insieme su questo
fondo di sabbia con un gran pestello di legno lar-
go mezzo piede sul basso, lo batton da un capo
all’ altro con due o tre gran colpi, che danno a
ciascun luogo. Lo rimetton ne’ panieri, seguendo
a vagliarlo ; lo stendon di nuovo, e non serven-
dosi che delle lor mani, cercativi i diamanti, sfre-
giando la polvere, nella quale non possono non
sentirli . Di prima in vece di pestelli di legno


usavano pezzi di sassi, onde venivano tanti ghiacci
nelle pietre.
Trenta o 40 anni prima erasi scoperta un 5 al-
tra miniera tra Colour , e Raoikonda . Vi si tro-
vavan pietre d’ una scorsa verde, bella, e traspa-
rente, e che parean più belle dell 5 altre: ma si
sgretolavano allorché si cominciavano a pulire; o
almeno non resistevano alia ruota. Il Re di Gol-
tonda fece chiuder la miniera.
Restava a veder quella di Bengala, la più anti-
ca di tutte le miniere di diamanti . Si dà a que-
sta indistintamente il nome di Soumelpour , gran
borgo, presso a cui si trovano i diamanti, e quel
di Govel fiume sabbioso, in cui pure si scuoprono.
Parte questo fiume da alte montagne lontane cir-
ca 50 miglia italiane da mezzodì, e va a scari-
carsi nel Gange. Andando in su pel fiume comin-
cian le ricerche. Passato il tempo delle gran piog-
ge, eh esser suole in Dicembre, si aspetta anco
tutto il Gennajo, perchè il fiume si gonfj, e allora
non ha più di due piedi d’acqua in diversi passi,
e vi lascia sempre quantità di sabbia scoperta. Sui
principio dì Febbrajo si veggono uscir" da Soumel-
pour, e d’ un altro borgo ao miglia piu sopra sul
medesimo fiume, e da più altri villaggi della pia-
nura , 8 o io mila persone d’ogni età che non
anelano che alla fatica. I più esperti conoscono alla
qualità della sabbia, seTa diamanti. Cingonsi que-


sti luoghi di pali, di fascine, e di terra, per ca-
varne 1’ acqua, ed asciugargli affatto'. La sabbia,
che vi si trova senza scavar più in giù, che due
piedi è portata sopr’ una gran piazza preparata
in riva al fiume, cinta, come a Raolkonda d’ un
muro alto due piedi . Vi si gitta acqua per pur-
garla , e vi si fa tutto il resto come nelle minie-
re di Golconda . Da questo fiume vengono tutte
le belle pietre, che si chiamano, punte nette, eh’
han moka somiglianza con quelle, che si chiamano
pietre dì tonnerre. Ma è raro il trovarsene delle
grandi.
CAPITOLO II.
Stabilimenti francesi della costa di Coromandel .
POchi ragguagli troviamo nella nostra raccolta
su’possedimenti europei di questa costa, che
dipende in gran parte del regno di Carnate, e
eh 1 è tributario del gran Mogol, dopo essere sta-
to ad altro tempo soggetto al Re di Golconda. I
maomettani Mogollesi se n’impadronirono, e’l pae-
se fu diviso, come tutto il resto dell’ Indie tra ’l
maomettismo, e 1’ idolatria . Non abbiam trovato
sull interno di questo regno, che qualche rag-
PoNDI-
cheRY •


guaglio di missionari, che poco interessa la cu-
riosità . Le città della costa son celebri per il lor
commerzio, e frequentate da tutte le nazioni d’Eu-
ropa. I Portoghesi vi posseggono Meliapour, o sia
S. Thomé . Gli Olandesi han fabbricato il forte
di Gueldre nella città di Palicate; e gl’inglesi il
forte S. Giorgio in quella di Madras . Si sa co-
me è ricca e florida questa colonia rivale di Pon-
dichery. L’ interesse nazionale c’ impegna a par-
lare un po piu diffuso di questa colonia francese ,
che tante ha provato alternative di prosperità, e
di sventure.
Un Francese per nome Luillier è il solo , che
ci abbia dato qualche distinta relazione su Pon-
dichery . S’ era egli imbarcato ali’ Oriente a’ 4
Marzo 1722. In un vascello dellaGompagnia dell*
Indie 10 giorni, eh’ ei passò dapprima nella rada
di Pondichery prima dì seguir la sua strada verso
Bengala, non gli dier tempo d’acquistar molti lu-
mi su questa colonia, eh 5 el non ebbe tempo di
visitare se non se al ritorno. Pondichery era allo-
ra già divenuta il primo banco della Compagnia
dell Indie. L’autore la mette a 12 gradì di tra-
montana . Si cominciò a niente risparmiare per
darle lustro . Luillier la fa di circa 4 leghe di
giro, e la rappresenta già popolatissima , massime
di gentili, eh’ aman meglio, ei dice il dominio
francese, che de’ Mori ; per ciascuna sotta v’ è il


stia quartiere . Vi si costruiva allora una nuova
fortezza, presso cui gli uffiziali francesi avean fat-
to fabbricar delle case: ma come il paese ha poco
legname per gli edifìzj, e aIP incontro vi si levan
di tempo in tempo de* furiosissimi venti, esse non
son che cP un sol piano . Oltre questo nuovo for-
te , vi si contavano 9 fortini , che prima fa-
ceano P unica difesa delle mura . La guarnigione
era di tre compagnie di fanteria francese, e di
circa 300 Cypassi , nome che si dà agli abitanti natu-
rali del paese, che si fanno educare, e vestir al-
la maniera di Francia . V* eran tre case religio-
se, de’ Gesuiti, de’ Carmelitani, de’Cappuccini ;
che si diceano curati di tutta la città , e della
chiesa Malabara. Il Re per più decoro di questo
hello stabilimento, v’ avea eretto da qualche tem-
po un consiglio sovrano: la Compagnia vi mante-
neva un governatore, un comandante militare, ed
un maggiore . S* è fatta questa breve descrizione,
per far confrontare Pondichery qual era allora con
quel eh’ è divenuta in pochi anni.
Il vascello riaperte le vele i 22 Luglio per
Bengala ebbe vento favorevole insino alia rada di
Balìajord , ove giunse a’ 29. E' questo un celebre
luogo pel commerzio di belle tele bianche dette
sanas , e di quelle stoffe, cui danno in Francia
come di scorza tP alberi j quando son fatte d* una


seta selvaggia, che si trova ne’ boschi . Si passò
il di dopo avanti al banco inglese della detta
Compagnia detto Calcuta ove si fabbricavano allo-
ra tre buoni magazzini . E' egli situato sul Gan-
ge 8 leghe distante dal banco di Francia. Come
diversi privati s’avean fatto delle case a Calcuta,
facean sembianza di città da lontano.
Si passò innanzi ai banco de’ Danesi, che salu-
tarono il bastimento francese con 13 colpi di can-
none: onore ch’ei ricevette da tutti i vascelli eu-
ropei , eh egli incontrò sino al fondaco france-
se. Porta questo il nome di Chanderganor, ed è
una bellissima casa sulla riva d’una delle due brac-
cia del Gange, eh’ ha due altri fondachi di sua
dipendenza, quel di Cassambazar, donde vengono
tutte le sete, di cui si fa sì gran commerzio in
Levante, e quel di Ballafort . Tutti questi stabi-
limenti son nel paese d’ Ougly provincia del re-
gno di Bengala.
Chanderganor è distante una lega da Chìnchu-
rat gran città, ove gli Olandesi, e gl’inglesi del-
la nuova Compagnia: han banco. Quel degli Olan-
desi è molto miglior dell’ altro per la vaghezza
degli edifizj. I Portoghesi v’ han due chiese, de’
Gesuiti, e degii Agostiniani. La città di Chincu-
rat è difesa da una Cittadella, che serve d’abita-
fcione al Governatore: il porto è sì largo che può
capir


capir 300 vascelli sull’ ancora: ì Baniani, che so-
no i princpali mercanti del paese , v’ han le ior
case, e magazzini.
La provincia d 5 Ougly è a 23 gradi sotto il
tropico di cancro: 1* aria v’ è assai grossa, e men
sana che a Pondichery : ma la terra è migliore .
Ella produce ogni sorta di Ifegume, e d’ erba da
mangiare, formento , molto ri>o, miele, cera, e
ogni specie di frutti, che vengon nell’ Indie: co-
sì Bengala n’ è come il magazzino . Vi sì racco-
glie gran cotone, d’ una pianta, eh’ ha le fòglie
come quelle d* acero, alta circa tre piedi: il bot-
tone fiorisce quasi come quello de* nostri grossi
cardoni.
La Compagnia tira dal suo banco d’ Ou?ly di-
verse sorti di tele fine di cotone , delle tele che
noi chiamiamo mussoline doppie, de'dorcas, che so»
mussoline a righe, de tangebs , che son mussoline
grosse, degli amaru , che son bellissime tele di co-,
tone, ancorché men fine de’ s.mas di Ballaforr a
delle pezze di fazzoletti di seta, ed altre sorti di
tele di cotone. La gran città dì Daca lontana dal
fondaco circa 100 leghe, dà i migliori e più bei
ricami dell’ India, in oro, argento, e seta: dì là
vengono le st&kerques , e le belle mussoline rica-
mate , che si portano in Francia. Da Patna la Compa-
gnia ha il salnitro, e tutto F Oriente F oppio. I
iamavars , Por me sin > i cottovi >, che sono stoffe
Tomo IX. L


di seta, e di cotone, vengon da Cassambazar. In
generale, secondo Juilìier, le più belle mussoline
d’india vengon di Bengala: le migliori tele di coto-
ne , da Pondichery : le più belle stoffe di seta a
fiori d’ oro e d’ argento, da Soratte.
Il ritorno a Pondichery non offri niente di più
rimarchevole , che gli ordinari avvenimenti de’
viaggi dì mare. Or gittiamo un’ occhiata di volo
su’ progressi della colonia dopo il viaggio di Juil-
lier, e sullo stato di Pondichery. Ei fu cinto di
mura nel 1713. L’ attenzion de 1 Governatori nell 1
assegnar terreno a 1 particolari , che dimandavan
licenza per fabbricarvi, ha insensibilmente formato
una città regolare, come sopra, d’ una pianta ben
disegnata: le strade sembran tirate a filo: la prin-
cipale, che va da.mezzodì a tramontana, ha 1000
pertiche di lunghezza, cioè una mezza lega pari-
gina: e 6co la strada,che l’incrocicchia. Tutte le
case son contigue: la più considerabile è quella
del Governatore. Dall’altra banda, cioè a ponen-
te, si vede il giardino della Compagnia piantato
di bei viali d’ alberi, che servono al pubblico pas-
seggio, con un edilìzio riccamente ammobigliato,
ove il Governatore dà albergo a’ Principi stranie-
ri, e ad Ambasciatori. I Gesuiti avevano in città
un bel collegio, nel quale it o 15 Sacerdoti In-
segnavano a leggere e scrivere, e le matematiche,
n.a non lingua latina. La casa delle missioni fo-


Testiere non ha che due o tre preti, e il conven-
to de’Cappuccini 708 frati da messa. Ancorché
le case di Pondichery abbiano un sol piano , quelle
de’ ricchi son belle , e comode . I Gentili v’ han
due Pagodi, che que’ Re v’han fatto conservare
colla libertà di religione pe’ Bramini, gente pove-
ra, ma occupata indefessamente al lavoro, che fan
tutta la ricchezza della città, e del paese. Le lor
case non han d’ ordinario che 8 pertiche di lun-
ghezza, e 6 di larghezza per 15 o 20, e talvolta
più persone. La piu parte son tessitori, pittori in
tela , e orefici . Passan la notte ne’ lor cortili, o
sul tetto , mezzo nudi, e coricati sopra una sem-
plice stuoja ; eh’ è lor comune in vero col resto
degli abitanti ; perch’ essendo Pondichery a it
gradi di latitudine settentrionale, e però sotto la
zona torrida, non so! vi fa caldo estremo, ma non
vi piove che 708 giorni sul fin d’Ottobre, Que«
sta pioggia, che cade regolarmente, è forse de’ più
singolari fenomeni di natura.
I migliori artisti gentili non guadagnan più di
due soldi di Francia per giorno: ma ciò lor basta
per vivere con le lor mogli, e figliuoli; poiché tutto
il lor vitto è riso bollito, eh’è a bassissimo prez-
zo. Focacce non lievitate, cotte sotto cenere sono
il solo lor pane, ancorché v’ abbia in Pondichery
pan buono come in Europa . Malgrado la siccità
del paese, il riso, che non vien su che nell’acqua,
L 2


vi si raccoglie in prodigiosa abbondanza, por Pin»*
dustria, e fatica de’ gentili. Essi cavar» ne’ campi
di tratto in tratto pozzi io o piedi profondi,
sull 1 orlo de 7 quali mettono un’ altalena con un pe-
so di fuori, e una gran secchia in dentro : un
Gentile si pianta in mezzo all’ altalena, eh’ egli
fa andare, premendo alternativamente con un pie-
de l’un e l’altro lato, e cantando sul medesimo
tuono a tenor de’suoi movimenti in malabaro, che
è la lingua ordinaria del paese, e una , e due , e
tre , per contar quante secchie tira. Tosto che ’I
pozzo è esausto, va all’ altro. In generale questa
nazione è d’ una destrezza maravigliosa, quanto
alla distribuzione, e governo dell’ acqua. Ella ne
conserva talvolta degli stagni, de’ laghi, e de’ca-
nali dopo P inondazioni de’ gran fiumi, qual è il
coltam non lungi da Pondichery . J Maomettani,
eh’ han d’ ordinario il nome di Mori , son così
scioperati, quanto laboriosi i Gentili.
La città è 40 o 50 pertiche lontana dal mare,
il cui riflusso su questa costa non sale mai più di
due piedi. E' questa una semplice rada, ove i va-
scelli non possono abbordare , S’impiegano i bat-
telli per trasportar le merci in distanza d’ una le-
ga in mare; estremo incomodo per una città, ove
per altro niente manca alle delìzie della vita . I
viveri vi sono a bassissimo prezzo : vi si fan buo-
ni pasti in sostanziose vivande, in cacciagioni, e


pesci : se non vi s’ hanno i frutti di state, che
nascono in Europa, il paese ne produce altri mi-
gliori de* nostri.
Secondo l 1 ultimo calcolo si contano in Pondi-
thcry 12C00 abitanti, tra cristiani, maomettani ,
e gentili . La città ha molti gran magazzini, 6
porte, una cittadella , n forti bastioni, e 405
pezzi dì cannoni con mortari, e altra artiglieria.
La riputazion de’Francesi sostenuta dalla saggia
condotta de*Governatori, ha lor fatto ottenere da
varj Principi Indiani, privilegi, e onori, e pre-
ferenze , che debbono lusingar la nazione . Il pri-
mo favor di questa specie è il batter moneta sul
conio dell’lmperator Mogollese, che gli Olandesi
non han potuto ancora ottenere con tutte le lor
offerte. Gl’ Inglesi'l’han goduto alcuni anni: ma
diverse rivoluzioni gli han determinati a rinun-
ziarvi . Mr. Dumas ottenne questa grazia nel
1736 con patente di Ma&òmet - Scha Imperator
Mogollese dirette ad Aly-Daoust-Kam Nabab,o sia
Viceré della provincia d’Arcatte. Era essa accom-
pagnata da un elefante co’ suoi fornimenti : rega-
lò che non si fa presso gli orientali, che a’ Re ,
e a’ Principi più potenti . Mr. Dumas compren-
dendo gli avantaggi, che trar ne poteva per la
Compagnia , fece batter ogn’ anno dal 1735 si-
no al 1741 , che fu quello del suo ritorno in
Francia, per 5 in 6 milioni di roupiej moneta
L 3 *


cP argento, che ha 1* impronta del Mogol , un po
più larga del pezzo francese di 12 soldi, e tre
volte più grossa, e vai 48 soldi francesi.
Per comprendere di che utilità fusse alla Com-
pagnia questo nuovo privilegio, è da sapere che il
Governatore uniformandosi alla qualità delle rou-
pie del Mogol, mise in quelle di Pondichery'la
medesima quantità di lega , e fissò il medesimo
dritto del 7 per cento . Con un conto facile s’ è
trovato che in que* 506 milioni, che valgono in
ispecie più di 12 milioni di lire francesi, la com-
pagnia tiro un prò di 400 mila lire per anno ,
Questo prodotto aumenta di giorno in giorno per
il corso strepitoso delle roupie di Pondichery ,
che son meglio ricevute di tutte P altre monete
dell’ India. Non si fanno esse delle sole verghe,
che la compagnia vi spedisce : ma ogni nazione vi
porta il suo metallo, sul quale la zecca guadagna
sul conto della lega. Non v’ha che i pagodi, e i
zecchini che possan competere in commerzio colla
moneta di Pondichery. Il pagodo è l’antica mone-
ta dell’ Indie, ed è un pezzo d’ oro, eh’ ha pre-
cisamente la forma d’ un picciol bottone d’ abito
e vai 8 lire e ao soldi dì Francia . Il di sopra 3
eh 5 è piano, rappresenta un idolo de] paese: il ro-
vescio , eh’ è convesso , è marcato di piccioli gra-
ni , come certi bottoni di manica : il zecchino è
veramente un pezzo d 1 oro finissimo ? che vai io


lire francesi: è un po più largo d’uti pezzo di io
soldi, ma men grosso : e però tutti i zecchini so-
no un po piegati. Ve n’ ha anco de’ forati, eh 1 è
per F usanza delle Indiane di portarlo al collo,
come una medaglia. Questa moneta è molto comu-
ne in paese, e non se ne stampa che a Venezia;
e vi è portata per mezzo de'Veneziani, che fan-
no un considerabilissimo commerzio a Bassora, nel
Golfo Persico , a Moka , allo stretto di Babel-
Mandel, e a Gedda, eh’è il ìiorto della Mecca.
Gl 5 Indiani vi recano ogn 1 anno ben piu gran quan-
tità di mercanzie, che i Francesi, gli Olandesi,
gl'inglesi, e ì Portoghesi non ne cavano. Essi le
vendono a’ Persiani, agli Egizj , a 1 Turchi, a*
Moscoviti, a’ Polacchi, Svedesi, Tedeschi , Ge-
novesi, che vanno a comprarle in un di que’ tre
porti, per farle passar ne’ loro paesi per il medi-
terraneo, o per terra.
Convien far conoscere in quest' articolo le mo-
nete, che sono in uso a Pondichery. Dopo i pa-
godi, debbon mettersi le roupie t d’ argento, mo-
neta abbastanza grossa, che se non ha tutta la
larghezza del pezzo di 24 soldi di fi ancia, è due
volte più grossa . L’ impronta è la medesima per
tutta quasi la costa di Coromandel. Una faccia ha
queste parole :/’ amo ~.. del glorioso regno di
Maometto : 1’ altra : questa roupia è stata conia »
L 4


ta a Quelle di Pondichery , e di J&idras
portano ugualmente la data d’ Arcatte, perchè il
permesso di batterle è venuto dal Nabad di que-
sta Provincia : ma si distinguono quelle di Pondi-
chery per una mezza luna eh’ han sul basso della
seconda facciata, da quelle di Madras, che hanno
una stella.
I Fano» son piccioli pezzi d’ argento , di cui
sette e mezzo fanno una roupia; e 24 un pagodo:
e però il fanon vai meno di 6 soldi di Francia.
Cache è una picciola moneta di rame, di cui
64 vagliono un fanon: onde la cache vai poco più
d’ un denaro francese . Queste monete ancorché
corrano per tutta 1’ India, non han per tutto il
medesimo valore, non essendo tutte della medesi-
ma qualità , ed essendovene delle più , e meno
grosse. ,
In Bengala si conta ancora per via di ponis
che è una moneta imaginaria, come la pistola in
trancia. Vi voglion 37 ponis per una roupia d’ar-
gento d’Arcatte: onde vale il ponis circa $ liar-
di francesi. Vi son di più le conchiglìette, di cui
s’è scrìtto nelle relazioni d> Africa, e delle Maldi-
ve, eh’ han nome cauri* t 80 delle quali fanno il
ponis.
Lo stabilimento francese a Pondichery s* è ac-
cresciuto per le donazioni di certi Nabab, che




NABAB D' ARCATTE


fogno avuto bisogno de’suoi soccorsi dopo la guer-
ra, che Tharaas Kouli-Kain, o sia Nadir-Scha Re
di Persia portò all’ Indostan.
Dopo la disgrazia del Mogol, eh’ era stato fat-
to prigioniero nella sua Capitale, e di cui 1’ im-
mensi tesori eran passati nelle mani del vincito-
re, alcuni Nabab o Viceré della penisola dell’ln-
die giudicaron questa un’ occasione tanto più favo-
revole per ergersi essi stessi in Sovrani, quanta
non pareva naturale, che il Re di Persia di già
troppo allontanato da’ suoi proprj dominj , e sì
ben ricompensato della sua impresa, pensar potes-
se di venirli ad attaccare in una regione così po-
co a lui cognita , come le vicinanze del capo di
Comori no * Daoust-Aly-Kam, Nabab d’ Arcatte ,
lo stesso che accordato aveva a’Francesi di batter
moneta , si lusingò di poter formar due regni ,
1* uno per Sabder-Aly-Kam suo primogenito, l’al-
tro per Sander-Saheb suo genero , giovani, che
non aveano che ambizione vuota d J ogni sorta di
talento, per sostener sì gran progetto. Arcatte è
una gran città 30 leghe distante da Pondichery
al Sud-Ouest, la più mal a proposito che mai »
I Mogoli, eh’ aveano steso le lor conquiste io
questa parte d’ India sotto il regno, del famoso
Aureng-Zeb , avean lasciato in piedi i regni di
Trichnepalai , di Tanjaour , Maduré , Maissour ,
IMarava. Questi Stati eran governati da’ Principi.


gentili tributar; in vero ai Mogol -, ma superbi
e lenti nella Jor soggezione , che si dispensava»
talvolta dal pagare il tributo , o che aspettavano
che T Imperatore mettesse in marcia le sue arma-
te per costrignerveli . La più parte doveano alla
Corte di Dely grandissime somme , che s’ era»
fatte accumulare dalla mollezza di Mahomet-Scha
più occupato de* piaceri del suo serraglio , che del
governo , di cui egli si scaricava sopra ministri
voluttuosi niente men di lui . Daoust Aiy-Kam
prese quest’occasione per combattere i Principi vi-
cini al suo governo . Adunò egli un’armata di 25
e quasi 30 mila cavalli , con un numero propor-
zionato di fanteria , di cui diè il comando a Sab-
der , e a Sander-Saheb . La lor prima campagna
fu la presa di Trichenapaly, grande, e popolatis-
sima città 35 leghe dal Sud-ovest , distante da
Pondichery. Questa capitale investita dall’ armata
de Mori a’ 6 Marzo 1736 fu presa d’assalto a*
del mese seguente . Sabder ne lasciò il gover-
no a Sander-Saheb suo cognato , che prese tosto
il carattere di Nahab t
Dopo sottomesso il resto di quella contrada ,
voltaron le lor armi verso il Regno di Tanjaour,
di cui assediarono la capitale , Il R e Sahagy vi
s era chiuso con tutte le truppe , eh’ avea potuto
raccogliere . La piazza era a segno fortificata ,
che dopo averla inutilmente battuta per sei mesi,


furon costretti a cangiar 1* assedio in blocco . In-
tanto che Sander-Saheb vi si trattenne per coman-
darvi , Bara-Saheb uno de’ suoi fratelli s’ avanzò
a mezzodì con un distaccamento di 15 mila caval-
li , e s’ impadronì di tutto il paese di Marava 5
del Madurè , e de’ contorni del capo di Comori-
no. Risalendo poi per il lungo della costa di Ma-
labar , dilatò le sue conquiste insino alla provin-
cia di Travancor : e fu in queste circostanze che
Sander-Saheb mise i Francesi in possesso dell*
terra di Xaricali .
Tutti i Principi Gentili messi in moto per sì
rapide invasioni implorarono il soccorso del Re de*
Maratti , rappresentandogli , che la lor Religio-
ne non era men minacciata , che i loro Stati : 9
i primi Ministri di questo Principe , che per la
piu parte son Bramirli gii fecero un dovere indis-
pensabile d’ armarsi per causa sì premurosa . Egli
aveva nome Nahan-Raja » 1 suoi Stati son molto
ampj ; che s’è veduto sovente metter in piedi 150
mila cavalli, ed altrettanti fanti alla testa de’ qua-
li ei metteva a sacco gli Stati del Mogol , da cui
cavava immense contribuzioni. I Maratti suoi sud-
diti son poco cogniti a’ nostri Geografi • la lor
principale occupazione è la guerra . Abitano al
Sud-est delle montagne, che son dietro Goa, ver-
so la costa di Malabar : Satera è la capitale del
lor paese , città considerabilissima *


Le sollecitazioni del Re di Tanjaour , e de 1
Principi del medesimo culto aggiunte alla speran-
za del saccheggio d’ un paese , ove da gran tem-
po tutte le nazioni del inondo venivano a lasciare
il lor oro , ed argento in cambio di mercanzie ,
determinarono il Re de’Ma ratti a spedire un’ar-
mata di 60 mila cavalli, e 150 mila fanti sotto
il comando del suo primogenito Ragogì-Boussofa*
Sena - Sahcb - Conia , che si mise in marcia 1’ ot-
tobre del 1739. Daoust-Aiy-Kam informato della
loro vicinanza richiamò suo figlio , e suo gene-
ro , che tenevano ancora il Re di Tanjour bloc-
cato nella sua capitale . Si trattava di mettere a
coperto i lor proprj Stati : nulladimeno i due ge-
nerali non si determinarono tute’ ad un colpo d’al-
lontanarsi dalle loro conquiste, e lasciarono avan-
zar il nemico , che portava il guasto , e U terro-
re ovunque passava. AfFrettossi Daoust di ammas-
sare il resto di sue truppe , colle quali andò a
prendere il passo della montagna di Canamay, 25
leghe distante da Arcatte a Ponente : stretto dif-
ficilissimo , ove un pugno di truppe può difendersi
contro una numerosa armata .
I Maratti vi giunsero il Maggio 1740 . Avve-
dutisi deli’ impossibilità di forzar il NnJaab d’ Ar-
car te nel suo posto , s' accamparono all* ingresso
dello stretto, ove fecero tentar segretamente la
fedeltà del Prìncipe gentile , che guardava un aR


tro passo con 5 o 6 mila uomini , creduto da
Daoust degno della sua confidenza . Quel Princi-
pe fu alla prima corrotto dalle promesse , e dall’
oro de’ Maratti, e i Bramini gliene tolsero ogni
scrupolo , mostrandogli , che il successo di questa
guerra poteva rovinare il maomettismo , e ristabi-
lir la religione de’ lor Padri . Ei consentì a ce-
dere il passo , I Maratti continuando a tener a
bada il Nahab con leggieri attacchi , vi fecero
marciar le lor truppe , e se n’ impadronirono a*
19 Maggio. Di là trovaron sì poco ostacolo al di-
segno di sorprenderlo alle spalle , che gli eran
già sopra due tiri di cannone prima eh’ ei temes-
se del fatto . Allorché s’ andò ad informarlo, che
compariva dalla parte d’Arcatte un corpo di ca-
valleria , che s’ avanzava verso il campo , s’ iinma-
ginò che fosser le truppe di suo genero , che ve-
nivano ad aggiugnerglisi : ma intesesi ben tosto le
furiose scariche della moschetterà , la presenza
del pericolo gli fece aprir gli occhi sul tradimen-
to . Aly-Kara suo secondogenito , e tutti i suoi
generali montando in un atimo su lor elefanti si
difesero con eguale abilità e valore. Ma furon
oppressi da sì gran luoco , e da sì terribile scari-
co di frombe , che quanti soldati avean d attorno
perirono a’ loro piedi , o presero I 3 fuga . Il Na-
bab , e suo figlio feriti di più colpi caddero morti
da’ loro elefanti: e la lor caduta sparse tanto spi-


vento nell’armata, che la rotta divenne generale.
U P.u parte degli uffizioli fu trucidata o stramaz-
zata a terra dagli elefanti che restavan sino alla
»eta delle gambe sepolti nel fango; poich’era ca-
duta il dt innanzi gran pioggia , eh’ avea sciolto
•1 terreno . Più soldati di questa mischia assicura-
rono , che giammai campo di battaglia avea noti
presentato più orribile spettacolo di cammelli , e
ele6nt ‘ fcriti » e furibondi, frammischiati, e
sossopra cogli uffizioli e soldati, che urlando orri-
i.muite , e facendo vani sforzi per cavarsi da’
sanguinolenti pantani, ne’ quali trovavansi affon-
dati , finivano di soffocare, o di schiacciare i sol-
ati , che non avean forza di ritirarsi .
Cityzor-Kam che reso avea importante servi-
zio alla Compagnia fu ferito con y colpi di fucile
e un di fromba, che gli cavò un occhio, e lo tras-
se giò del suo elefante . E s’ osservi eh’ una sca-
rica di frombe di braccio de’ Maratti é piò terri-
bile di qualunque piò violenta moschetterà. I do-
ttici di Cityzor vedutolo cadere , il portarne
di peso prima del fine del combattimento in un
osco vicino, né pensarono che ad allontanarsi dal
nemico . Dopo ioo u giorni di marcia , giunse-
ro aq Alarne detta anche Jorobandel 7 o S
eg e lungi da Pondichery. Le ferite di Cityzor
un colpo di fucile , che gli avean tronca
mezza la lingua, e fracassata mezza mascella , un


altro che penetrava nel ventre, tre colpi alle spal-
le , e un occhio cavato . Gli si spedi il chirurgo
maggiore della Compagnia , che fu presso di fui
55 giorni senza poterlo salvare . La data di que*
sta spaventevole giornata fu il dì io Maggio 1740.
I Maratti vi fecero gran numero di prigionieri ;
i primi tra loro , Taqua-Saheb gran Divano , un
de’ generi di Daoust , e'l Nahab Eras-Kam-Mir-
zoutoir generai di cavalleria . Nel saccheggio del
campo portaron via la cassa militare, lo stendardo
di Maometto, e quel dell’lmperatore : 40 elefanti
ancora , e gran numerò di cavalli . Il cadavere di
Daoust-Aly-Kam fu trovato tra’ morti, ma non
potè riconoscersi quel di suo fgiio , eh’ era stato
certamente schiacciato con altri in gran numero
sotto a’ piedi degli elefanti .
Lo strepito di sì grand’avvenimento gittò in tutta
la Penisola dell’ Indie un incomprensibile spavento :
e a Pondichery non poterono persuadersene se non
quando videro una prodigiosa moltitudine di fug-
gitivi mori e gentili , che veniano a cercarvi un
asilo con gridi e lagrime , come in luogo, ove di
tutta la costa credeano poter ritrovare piu soccor-
so , ed umanità. Bentosto il numero ne fu si gran-
de , che la prudenza obbligò a chiuder le porte ,
e ’l Governatore v' era dì e notte a darvi i suoi
ordini . Le case e le strade si trovaron piene di
Tormento , e di bagagli : e tutti i mercanti India-


ni della città , e de’ luoghi vicini , eh* aveano
effetti considerabili ad Arcatte, e nelle terre s’af-
frettarono a metterli a coperto sotto la piotezio*
de’ Francesi . A* 13 maggio , ch’era il quinto
dopo la battaglia , la vedova del Nabab Daoust*
Aly-Kam , tutte le donne di sua famiglia , e l
suoi figli si presentarono alla porta di Valdaour
con istanza d’ esser ricevute in città , ov’ esse re-
cavano quant’ avean radunato d’ oro , d’ argento s
di gioje , e d’ altre ricchezze .
Quest’ era un punto critico pe’ Francesi : avean
essi a temere che 1 Maratti informati del luogo ,
ove tutta la famiglia del Nabab s’ era ritirata co*
suoi tesori , non venisse ad invaderla . D’altra
parte eran essi rovinati d’onore nell’lndie se aves-
sero chiuse le porte a questa famiglia fuggitiva ,
che da gran tempo comandava in Provincia , e
che non avea mai cessato di beneficarli . Di più ,
la minima rivoluzione potendo cangiar faccia agli
affari , e far ritirare i Maratti nel lor paese ;
Sabder-Aly-Kam , e tutta la sua stirpe diverreb-
bono irreconciliabili nemici di quei , che aveano
lor volte le spalle colla fortuna , e non avrebbe
pensato che alla vendetta T
Il Governatore adunò i] consiglio : non dissimu-
lò le ragioni, che facean pericolosa la sua gene-
rosità : ma dimostrò colla medesima energia , che
1* umanità , 1’ onore , la riconoscenza , e tutti i
senti-


PRINCIPESSA MADRE DEL NABAB D'ARCATE




sentimenti , che distinguono la nazion Francese ,
non consentivano che si rigettasse una sì rispetta-
bìl famiglia , e tanti infelici che venivano a darsi
nelle lor braccia . Il suo parere era , che fossero
accolti , e s’ accordasse loro la protezion della
Francia . Il partito fu universalmente approvato
dal consiglio, e applaudito da quanti v’eran Fran-
cesi a Pondichery .
Fu subito disposto tutto per uscir con gran pom-
pa incontro alla vedova del Nab'ab. Tutta la guar-
nigione fu posta sotto 1’ armi , e collocata su’ ba-
stioni. Il Governatore accompagnato dalle sue guar-
die a piedi , e a cavallo sopra un superbo -palan-
chino si rese alla porta di Valdaour, ove la Prin-
cipessa nttendea la decision di sua sorte ; era ejla
con suoi figli , e nipoti su’ 22 palanchini seguiti da
un distaccamento di 1500 uomini a cavallo , da So
elefanti, 300 cammelli, e più di 200 vetture tratte
da’ buoi , in cui eran le genti di suo seguito , In
fine da 2000 bestie da carico . Dopo averle fatto
vedere , quanto la nazione stimavasi felice di po-
terla servire , le fecero la salva co’ cannoni della
cittadella . Fu poi co’ medesimi onori menata ali*
albergo già preparato per lei, e pel suo seguito »
Niente mancò alla civiltà francese , e tutti gli
ufficiali Mogollesi n’espressero estrema soddisfaziot-
ne . Mai la nazion francese non s’ era acquistato
più gloria di questa all’ Indie , Secondo ogni ap~
M


parenza la vedova nel Nabab dovea promettersi
piu sicurezza negli Stabilimenti olandesi, inglesi,
e danesi, come Porto-nuovo, Xranqueba r , o Nega*
patan , eh eran piu pròssimi e piò potenti de’ no-
stii : ma venir da se stessa , e senza alcuna con-
venzione a mettersi sotto la protezion francese ,
era ciò un dichiarar solenne ch’avean per essi piu
stima , e fidanza , che per tutte ]’ altre nazion
d’ europa .
Intanto Sabder-Aly-Kam, primogenito dell’infc*
lice Daoust, giunse presso Arcatte due di dopo la
battaglia con un corpo di 7 o 8 cento cavalli. Ma
alla prima nuova del disastro videsi abbandonato
dalle truppe , e ridotto a salvarsi con 4 de’ suoi
nella fortezza di Velours . Sander-Saheb suo co-
gnato, eh era uscito di Trinchenapaly con 400 ca-
valli , udì subito questa funesta nuòva per via , e
trovò tutto il paese sollevato contro i Mori. Pa-
recchi piccioli Principi, detti Palìagaras si dichia-
rarono per i Maratti sino a tentar di prenderlo
per darlo nelle lor mani. Non vi fu per lui altro
che stornarsi a Prichenapaly , e chiudervisi in
fortezza. Il General de s Maratti marciò verso Ar-
catte , di cui s’impadronì senza contrasto. La cit-
tà lu abbandonata al sacco , e distrutta in parte
dal fuoco. Divedi distaccamenti , che vi furon
n arcati pep mettere in contribuzione il paese ,
fecero provar da tutte le parti l’avarizia la crii-


deità del vincitore. E* un antica usanza tra 1 barba-
ri, che la metà dei bottino sia de 1 Capi. Esercita*
ron essi ogni sorta di violenze non sol contro i
maomettani, ma contro i gentili stessi , eh’ aventi
implorato il lor soccorso , e che riguafdavansi co-
me i protettori di lor religione * Portan essi seco
delle sediff di ferro, sulle quali attaccan nudi con
catene quei , da’quali vogliono trarre i tesori , e
postovi fuoco sotto, li bruciano sino a che non
abbian dato tutto . Non si può credere quanti ne
facessero morire di si crudel supplìzio , o col fer-
‘ro per vendetta di quei che non avean niente a
dare. Tutti ; luoghi, che andaron soggetti al lor
furore , rimasero quasi per intiero destrutti , con
estremo danno delde manifatture di tela in un paese,
ove la piò parte dementili son eccellenti tessitori *
Mentre che essi spandeano la desolazione nella
provincia d 5 Arcatte , e pe* luoghi vicini, Sabder-
Aly-Kam lor fece delle proposizioni d'accomodamen-
to. Dopo alcuni trattati fu conchiuso l’accordo con
assai umilianti condizioni per Sabder , il quale si
fece succedere al. Padre nella dignità di Nabab
d’Arcatte , ma con obbligarsi a pagare al vincito-
re 100 lak } o sia 5 milioni di roupie , a resti-
tuir tutte le terre di Trichenapaìy , e di Tan-
jaour , ad unir le sue truppe a’Maratti , per cac-
ciarne Sander-Saheb , eh’ era ancora in possesso
della Città, delia fortezza, e di tutto lo stato di
M i


Trichenapaly , in fine a servir ei stesso d’ istfó*
mento per ristabilir tutti i Principi della costa di
Coromandel ne’ dotninj , che possedean pria della
guerra*
il General de’ Maratti non avea niente di più
a desiderare: ma un’altra ragione anco avealo fat-
to aderire al trattato .-Il Re di Golconda comin-
ciava ad inquietarsi degli assassinj commessi in
Carnate, e avea risoluto d’arrestarne i progressi*
HazeVziUgue , Souba di Golconda , e figlio di W»
zani-Eltnouk primo ministro del Mogol, s’era pos-
to in marcia con (So mila cavalli, e 150 mila fan-'
ti. Giunto in riva a Quicbena distante due giorna-
te da Arcatte , era stato fermato dall’inondazione
di quel fiume . Il generai Maratto informato del
suo avvicinamento, e del suo disegno di tirar oltre,
sgonfiato il fiume, temè di perder tutti i suoi avan-
taggi per nemico sì terribile : e questa riflessione
lo dispose più facilmente a concluder con Sabder.
La resistenza de’ Francesi diè P ultima mano a
determmarvelo . Prima di quest’incursione un Mo-
ro distinto per rango n’ avea dato avviso al go-
vernator di Pondichery suo speziale amico . Non
si sa come s’ avesse ei procurato tai lumi in sì
gran distanza . Ma alla nuova delle prime mosse
de’ Maratti , avea il Governatore prese tutte le
misure della prudenza per tenersi ben difeso . Il
ticinto della Città non essendo ancora compito


dalia parte del mare, avea fatto alzare un forte mu-
ro per chiuder P intervallo di circa 50 pertiche ,
eh’è tra Pabitato, ela riva: avea ristabilito Panrt-
che fortificazioni , e costruitene delle nuove : la
piazza era stata fornita di munizioni da guerra ,
e da bocca . In fine allorché i Maratti erano eiif
trati in Provincia , avea fatto prender l’armi non
solo alla guarnigione , ma a tutti ancora gli abi-
tanti che fossero in istato di usarle . Erano stati
distribuiti i posti , e questi preparativi avean non
poco contribuito a trargli tutti gli abitanti de 1
luoghi vicini , che lo riguardavano come il Ipr
difensore dopo la battaglia di Canamay.
Il fatto giustificò le sue precauzioni « Dopo im-
possessatosi d’ Arcatte il vincitore minacciò d* in-
vader Pondichery con tutte le sue forze, se i
Francesi non dessersi premura d’ acchetarlo con
somme considerabili. Ei dichiarò loro le sue inten-
sioni con lettera de’ 20 Gennajo 1741, in cui la
furberia, e la fierezza campegglavan del pari. None
avendo ricevuta, ei diceva , risposta a più lettere
scritte al Governatore , ei dovea crederlo un in-
grato , e del numero de* suoi nemici , il che lo de-
terminava a muover la sua armata contro la Cit-
tà. Dovrebbono i Francesi ricordarsi ch’egli Pavea
ab antico piantati nei luogo, ove erano , e donata
loro la città di Pondichery : con che si lusingava
ancora , che il Governatore aprendo gli occhi ,a]U
M 3


la giustizia , gl* invierebbe deputati per convenir
dello sborso d’ una somma ; e su questa speranza
ei s’ inchinava a sospender 1* ostilità per qualche
giorno.
Secondo l’uso de’ Maratti e della più parte de*
Gentili, che non iscrivon mai, che oscuro per non
dar mai occasione d’ es*ser presi in parola , egli
aggiugnea , che chi recava la lettera avea ordine
di spiegarsi più chiaro. In fatti quest’inviato ch’era
un del paese , di cui il Governatore conoscea la
perfidia, per non so che lettereìntercette da quel-
lo scrìtte a suo padre , chiese a nome de’ Maratti
la somma di yooooo roupie , e un tributo annuo ,
di cui il Generale pretendea senza alcuna faccia
di verità, che i Francesi fossero obbligati alla sua
nazione da 50 anni.
Il Governatore credette doversi una risposta
civile j ma niente toccò de*diritti chimerici,che que-
gli s’attribuiva sopra Pondichery * nè del
tìè delle 500000 roupìe , eh’essi dimandavano per
preliminari del trattato , che salivano a più di 15
milioni di sua moneta ; il silenzio su pretensioni
sì ridicole gli parve più uniforme alle massime de-
gl’indiani . Pochi dì dopo insistè il Generale con
huova lettera , che sembra meritar , come pure la
risposta, luogo in questa relazione.
„ AlGovernador dìTondìchery , il vòstro ami-
•co R agogì-Boussola-Senasabeb-Souba : KamKam .


„ Io sto bene , e voglio sapere come state voi .
Insino a qui io non avea nuove di voi; ma Capal-
Cassi , e ritornati a me , n 1
han parlato di voi , e cosi n’ ho saputo . Son già
40 anni che il nostro gran Re v’ha accordato di
stabilirvi a Pondichery: intanto ancorché la nostra
armata vi si sìa appressata, non ho da voi ricevu-
to pur una lettera . Il nostro gran Re persuaso
che meritate la sua amicizia , che i Francesi fos-
ser uomini di parola, e che non gli avrebbon mai
mancato, vi ha dato in potere una piazza conside-
rabile : voi conveniste di pagarli un annuo tribu-
to, che non avete mai soddisfatto: in fine dopo tan-
to tempo F armata de’ Maratti è venuta in questa
contrada . I Mori erari gonfi d’ Grgoglio ; noi gli
abbiam puniti, e tratto da loro, del danaro , e voi
ben lo sapeste . Noi abbiam ordine da Maja-Raha
nostro Re d’impadronirci delle fortezze di Tri-
chenapaly , e di Gingy , e di mettervi guarnigio-
ne : abbiamo anco ordine di riscuotere i tributi do-
vutici da 40 anni per le città europee , che sono
in riva al mare, e io son obbligato ad übbidire.
Quando noi riflettiamo alla vostra condotta , e
alla maniera , con cui il Re v’ ha fatto il favore
di darvi uno stabilimento nelle sue terre , non ci
possiamo tener di dirvi che avete fatto a voi stes-,
si un torto a non pagargli quel tributo. Noi ab-
biamo de’ riguardi per voi , e voi avete operata
M 4


contro di noi : voi avete dato ricetto a’ Mogollesi
nella vostra Città : avete voi fatto bene ? Di più
Sander-Kam ha lasciato sotto la protezione
li casnà di Trichenapaly , e di Tanjaour , le
gioie , gli elefanti , cavalli , e altre cose, ch’egli
ha prese in questi regni , come pur la sua fami-
glia ; e ciò va bene ? Se volete la nostra amici-
zia , dovete rimetter in nostro potere que 5 cas-
ti*, quelle gioie, elefanti, cavalli, la moglie, e i
figli di Sander-Kam . Io vi spedirò i miei a caval-
lo , e voi lor consegnerete tutto. Se differite, ci
astrignerete a venir noi stessi per forzarvi, ciò fa-
re, come anco al tributo, che da 40 anni ci dovete.
Voi ben sapete quel eh’ è successo in questo
paese alla città di Bassin. La mia armata è mol-
to numerosa : ci vuol del danaro per le spese . Se
voi non Raccordate a quanto vi chiedo, saprò ben
io come cavar da voi di che pagar il soldo di tut-
ta l’armata. I nostri vascelli saranno in porto tra
poco , è necessario dunque che il nostro affare sia
terminato il più presto.
10 son sicuro che voi per aderire alla mia lettera,
mi manderete la moglie, e i figli di Sander-Kam,
co’suoi elefanti , cavalli , gioie , e suoi casnà.
I 15 del mese di Ranjam . Io non ho altro da
mandarvi .
11 Governatore lungi dallo spaventarsi di tai mi-
napee rispose cosi.


A Ragogi-Boussola ec.
3 , Dall’ ultima lettera eh’ ho avuto 1’ onore di
scrivervi , io non n’ ho ricevuto altra da voi . I
vostri Alcoras m’ han detto , ch’aveano impiegato
22 giorni nel viaggio , e che prima di venir qui
erano stati a Tanjaour . Dacché voi siete presso
Arcatte, ho io inviato due Francesi per salutarvi a
mio nome. Ma essi furon fermati, e spogliati per
via -, onde non poterono continuare il lor cammi-
no . In seguito s’ è sparsa nuova che voi foste ri-
tornato ne 1 vostri paesi.
Voi mi dite che dobbiamo un annuo tributo al
vostro Re da 40 anni . Mai la nazion francese
non è stata soggetta a tributo : e ci andrebbe la
mia testa se iì Re mio Signore sapesse che vi
ho consentito . Quando i Principi del paese han
donato a’Francesi un terreno sulla sabbia del lido
per fondarvi una fortezza, e una città, altra con-
dizione non v’ han posto , che di lasciar in piedi
le pagodi , e la religion gentilesca : e ancorché
non sian mai comparse qui le vostre armate , ab-
biali] sempre con tutta lealtà osservate queste con-
dizioni »
Vostra Signoria è senz’ altro informata di quel
che noi vegniamo a fare in queste parti si lonta-
ne dalla nostra patria . I nostri vascelli dopo $
o 9 mesi di mare vi recano ogn’anno del danaro
per comp:ar tele di cotone, di cui abbiali! bisogno


ne’nostri paesi. Vi restan quache mese, e se ne
ritornano dopo fattone il carico . Tutto P oro e
Pargento sparso in questi reami vien da’Francesi:
senza essi, voi non avreste cavato un soldo da
tutta la contrada , che per contrario voi avete
trovata arricchita dal nostro commercio . Su qual
fondamento può dunque Vostra Signoria dimandar-
ci danaro , e d onde noi trarlo ? ì nostri vascelli
non ne portano che quanto se ne richiede per il
carico . Noi stessi siam sovente in necessità di tor-
ne in prestito per le nostre spese . Vostra Signoria
mi dice , che il vostro Re ci ha dato una piazza
considerabile. Ma ella deve sapere che quando noi
ci siam venuti , non era ella altro che casucce di
terra che non rendean nulla . Se d’ un villaggio
ch J allor era , n’ abbiam fatto una città , è stato
pe’nostri sudori, e fatiche , e per l’immense som-
me , che v’ abbiamo speso , per costruirla , e for-
tificarla a solo oggetto di difenderci, da chi venis-
se ad assalirci ingiustamente.
« Voi dite d’ aver ordine di prender le Fortezze
di Trichenapaly, e Gingy. Alla buon’ora: se pur
questa vicinanza non vi serva d’ un’ occasione a
farvi nostro nemico. Finché i Mogollesi sono stati
signori di queste contrade, hari sempre trattato i
Francesi con amicizia, e distinzione, e noi non
“ abbiam ricevuto che favori : e in virtù di questa
uona intelligenza abbiamo accolto la vedova del


Nabrtb Aly-Daoust-Kam colla sua famiglia , che
Io spavento trasse qui dopo la battaglia , in cui
]a fortuna secondò il vostro valore . Doveam noi
chiuderle le porte in faccia , e lasciarla esposta
èli’ingiurie dell’aria? Uomini d’onore non son
capaci di tal viltà . La moglie di Sander-Saheb
figlia d’ Aly-Daoust-Kam » v’ è anche venuta con
fcua madr? , e suo fratello : e gli altri han ripre-
so la strada d’Arcatte . Ella volea passare a Tiy-
chenapaly : ma udito che la tenevate in assedio
colla vostr’ armata , restò qui .
Vostra Signoria mi scrive di rimettere a que ,
che m’invierete 9 questa Signora , con suoi figli »
c le ricchezze eh’ han qui seco recate . Voi che
siete pien dì bravura 3 e generosità , che pensere-
ste di me se fossi capace di tanta bassezza ? La
moglie di Sander-Saheb è in Pondichery sotto la
protezione del Re mio Signore ; e quanti v’ ha
Francesi all’ Indie perderan la vita prima di con-
segnarvela . MI dite eh’ ha ella qui i tesori di
Tanajour , e di Trichenapaly , io noi credo , e
non vi veggo alcuna apparenza ; poiché sono stato
costretto io stesso a darle danaro per vivere , e
pagare i suoi domestici .
In fine mi minacciate , se non cedo alle vostre
dimande , di mandar contro noi la vostra armata,
« venirvi voi stesso . Io mi preparo come so il
meglio a ricevervi, e a merita* la vostra stima ,


facendovi conoscere che ho V onore di comandar
alla piu brava di tutte le nazioni, e che si difen-
de con ogni intrepidezza contro un ingiusto attac-
co . Nel resto metto la mia fiducia nell’ onnipo-
tente Iddio , davanti a cui le più formidabili ar-
mate son come un fil di paglia , eh’ è portato via
dal vento in qua e in là : e spero eh’ egli favori-
rà la nostra causa . Io avea già sentite* del fatto
di Bassin : ma questa piazza non era difesa da’
Francesi.
Questa risposta è un modello di nobiltà , e mo-
derazione : T ultimo sentimento è sublime .
Le precauzioni , eh’ essa accennava al General
Maratto , non eran milanteria . La città era ben
fornita di munizioni edi viveri, nè vi si conta-
van meno di quattro in cinquecento pezzi d’ arti-
glieria . II Governatore avea fatto venire a terra
tutti gli equipaggi de’ vascelli, che si trovavano
alla rada . Avea pure messo in armi gl’ impiegati
della compagnia , e tutti gli abitanti francesi, de’
quali avea formato un corpo d’infanteria, che ten-
ta tuttogìorno esercitato nel maneggio del canno-
ne , e del moschetto . In fine avea scelto tra gl*
Indiani que eh erano in istato di portar armi t
sicch’ egli avea circa 1200 Europei , e quattro in
cinque mila tra Malabari, e Maomettani. Benché
nelle occasioni poco fondamento far potesse si*
questa truppa indiana : per la guardia che lor fa-


ceà montare su’ bastioni sollevava molto il pre-
sidio .
Sì stette così sull’armi sino all’ aprile 1741*
Il General de’ Maratti spese questo tempo a sac-
cheggiare , o a soggiogar tutto il paese vicino ;
ma piu occupato al bottino , eh’ a prender le piaz-
ze per conservarle . Trichenapaly fu quella che
gli fece più resistenza . E' ella una forte città
per gl’ indiani : ha buone mura fiancheggiate da
gran numero di torri con una falsa braca ,\dop-
pio ricinto , e largo fosso plen d’ acqua . I Ma-
ratti dopo averla interamente investita , apriron
la breccia il 5 dicembre, e quattro attacchi }
che splnser oltre vigorosamente scavando le mura-
glie sotto gallerie molto ben costruite . Sander-
Saheb cominciava a trovarsi alle strette. Bara-Sa-
heb suo fratello, che difendeva il Madurè con al-
quante truppe , partì alla testa di 7 o 8 mila ca-
valli per gittarsi in città; col qual soccorso avreb-
be potuto sforzar i barbari a levar 1’ assedio. Ma
saputa la lor marcia spedirongli essi incontro un
corpo di 20 mila cavalli , e io mila pedoni , che
trucidarono la sua picciola armata . Egli stesso vi
per) dopo essersi gloriosamente difeso. Il suo cor-
po fu recato al General de’ Maratti, che parve
commosso per la perdita d’un uomo estremamente
ben fatto , e che s* era distinto con un raro valo-
re . Ei lo mandò ricoperto di ricche stoffe a San-


der-Saheb , che ridotto all’estremità prese il partii*
dì rendersi, e’H vincitore contento di sua sommissio-
ne gli lasciò vita , e libertà . Ma preso possesso
della piazza 1* ultimo d’aprile 1741 ne lasciò il
saccheggio all’ annata .
Durante i’ assedio avea fatto marciar dalla co-
sta del mare un distaccamento di circa 15 mila
uomini, che attaccaron Porto-nuovo sette leghe di-
stante da Pondichery da mezzogiorno , e si rese-
ro facilmente padroni d’ una città non murata j
portando via quante v’ eran mercanzie ne’ magaz-
zini olandese , inglese , e francese . Pure per la
cura che s’ era avuta di far trasportare a Pondi-
chery la piò gran parte degli effetti della Compa-
gnia di Francia , ella non perdò che circa quattro
mila pagodi in tele turchine , eh’ eran tuttavia in
mano de’ tessitori e de 5 tintori. Da Porto-nuovo
passarono i Maratti a Goudelour , stabilimento in-
glese quattro leghe distante da Pondichery da mez-
zogiorno , eh’ essi saccheggiarono malgrado il can-
none del forte S. David. Vennero quindi ad ac-
camparsi presso d’Archiovac una lega e mezzo vi-
cina a Pondichery , ma non osando accostarsi alla
città andarono a gittarsi su Congymer, e Sadrar,
due stabilimenti olandesi , e vi misero a sacco i
magazzini . In fine i capi del distaccamento scris-
sero al Governator francese inviandogli anco un
tffàzial di distinzione , per rinnovargli le dimanda


«lei lor Generale , e dichiarargli , che sulla sua
negativa , tenean ordine di fermar tutti i viveri,
che si portavono a Pondichery sino a che il re-
sto dell’ armata dopo la presa di Trichenapaly ,
che non poteva andar a lungo piu di 15 dì, non
venisse ad attaccar in forma la piazza. Il Gover-
natore accolse civilissimamente P Inviato : gli mo-
strò lo stato della città, e delP artiglieria , le for-
ze della cittadella , che si potea far saltar d’ un
momento all’ altro per le mine , che vi si eran
disposte , e la quantità de’ viveri , che v’ era .
Assicurò eh’ era risoluto di difendersi sino aIP
ultimo , e che non consentirebbe mai a dimande ,
che non poteva accordare . Aggiunse eh’ avea fat-
to imbarcar su i vascelli , eh’ avea nella rada , le
mercanzie , e i migliori effetti di sua nazione , c
che se per cattiva sorte si ritrovasse mai fuor di
stato di resistere, gli sarebbe agevole d’imbarcar-
si , egli stesso col resto de’ suoi francesi , e ri-
tornarsi in patria : onde i Maratti dovean con-
chiudere che poco v* era per essi a guadagnare 5 e
molto a perdere .
Ma una lieve circostanza concorse più che tut-
te le fortificazioni di Pondichery a troncar la guer-
ra . Coni’ è uso all’ Indie di far regalo a ’ fore-
stieri di distinzione , il Governatore offri all* In-
viato io bottiglie di diversi liquori di Nancy .
Questi ne fece gustare al Generale che li trovò


eccellenti, il Generale ne diè alla sua favorita ,
che trovandolo ancor migliore , gli fece premura
di procurargliene ad ogni costo . Ragogi-Boussola
imbarazzatissimo per le continue istanze d’una don-
na, ch’era quant’egli avea di più caro, non s’ad-
drizzò già al Governatore , per tema d’ entrar in
cimento , e di restargliene obbligato ei Io fece
tentar per vie oblique , e le offerte salirono sino
a ioo roupie per bottiglia ; Il Governator felice-
mente informato della cagione di queste premure
finse d’ignorar donde venissero proposizioni sì sin-
golari , e protestò freddamente che non pensava a
vender liquori, che non erano se non per suo uso.
In fine Ragogi-Boussola non potendo soffrire il
mal umor delia favorita, glieli fece dimandare in suo
nome con promessa dì riconoscer vantaggiosamen-
te sj gran servigio. Si fece mostra dì aver rincre-
scimento a Pondichery, che fosse sino allora ignora-
to il desiderio dei Principe de’ Maratti ; e ’1 Go-
vernatore affrettandosi a mandargli 30 bottiglie
de suoi più fini liquori, gli fece dire ch’egli era
nel maggior giubilo per aver cosa che fosse di suo
gusto , Ei ne ricevè tantosto de’ ringraziamenti
accompagnati da un passaporto , in cui veniva pre-
gato di deputar due suoi uffiziali per trattar d’ac-
cordo . La passione che il Generale avea di con-
tentar la favorita , P avea già spinto a proibire
ogni sorta d’ insulti contro la città , e i France-


si . I Deputati furori due Bramirli', uomini di spi-
rito ; e sodamente affezionati alla nazion francese,
cui furon date istruzioni , e facoltà da maneggiar
l’affare. Essi vi si misero con tanta destrezza, e
maestria , che Ragogi-Boussota promise di ritirar-
si all’ entrar di maggio : e non solo niente pre-
tese dal Governatore , ma anzi gli mandò pria di
partire un serpente , che ne’ cuori degl 5 Indiani,
è il piò autentico testimonio di sincera amicizia.
Bentosto una condotta si saggia, e generosa me-
ritò al Governatore ringraziamenti , e distinzioni
onorevolissime dalla corte medesima dei Gran Mo-
gol . Ei ricevè una lettera del primo ministro di
quell’ Impero con un serpente , e coli’ assicurazio-
ni d’ un costante favore per la nazion francese .
Sabder-Aly-Kam informato dalla fama insieme ,
e per lettera di sua madre , delle carezze , e de-
gli onori , che tutta la sua famiglia non cessava
di ricevere a Pondichery , si tenne obbligato a far
pompa di sua riconoscenza : e non sol si diè fret-
ta a scrivere al Governatore per esprimergli que-
sto sentimento con termini assai nobili , e toccane
ti , ma alla lettera aggiunse un paravana , o sia
un atto formale, in vigor di cui cedeva a lui per-
sonalmente , e non già alla Compagnia , l’Aidee,
o sia le terre d’Archiovac , di Tedouvanatam, di
Villanour , con tre altri villaggi, che da mezzo-
giorno stan lungo i condili dei territorio frane®-
Tomo IX. N


se, d’annua rendita di 25 mila lire . Di là a qual-
che tempo portossi egli stesso con suo cognato a
Pondichery . *
Sull’ avviso , che s’ ebbe a’ 2 Settembre , che
questi Principi si giugnerebbono la sera , il Go-
vernatore fece alzar una tenda alla porta di Val-
daour , e spedi loro incontro tre de’ suoi primari
uffiziali alla testa d’ una compagnia di fanti india-
ni della sua guardia, con delle ballerine, e suona-
trici, che fan sempre in que’ paesi 1’ ornamento di
simili feste . Giunto il Nabab alla tenda , vi fu
ricevuto dal Governatore in persona che vi s’ era
portato con tutta la pompa di sua dignità . Entrò
poi in città per rendersi tosto al giardino, della
compagnia, ov’erano alloggiate la madre e la sorel-
la . I due primi giorni furon dati all’ usanza de*
Mori , a’ pianti , e a T gemiti . Nella visita , che
il Principe fece al Governatore , vi fu ricevuto
con tutti gli onori dovuti al suo rango, cioè col-
lo sparo del cannone , tra le due ale della guar-
nigione , eh’ era squadronata sulla piazza . Dopo
passato qualche momento nella sala d’ udienza ?
chiese d’abboccarsi particolarmente col Governa-
tore , che lo fece passare in una stanza con alcu-
ni signori di suo seguito . Sabder usò termini i
più vivi , ed affettuosi , per esprimer la sua rico-
noscenza, protestando che non oblierebbe mai l’im-
portante servigio, eh’avea ricevuto dal Governato-


fé , e da 1 Francesi. Rientrato in sala , gli fu oF
ferto del betel, e secondo P uso di que’ popoli, a
riguardo di persona cui si vuol far singolare ono-
re , gli si versò un po d’ acqua ròsa sulla testa ,
e sugli abiti . Ma di tutti i regali , che gli
presentarono , non volle accettar che due vasetti
di filagrana dorata : e partendo soddisfattissimo de-
gli onori , e delle convenienze fattegli , mandò lo
stesso giorno al Governatore un serpente col pili
bello de* 1 suoi elefanti .
• L’anno dopo, allorché il Cavalier Dumas lasciò
T Indie per ritornarsi in Francia , tutta la grati-
tudine del Nabab parve riaccendersi col dispiace-
re di perdere il suo benefattore, e amico . Ei gli
mandò in pegno d’eterna amicizia P abito, e Par-
matura di suo padre , Daoust-Aly-ìCam t regalo
«guaimente ricco i che onorevole . Questo favore
fu coronato da un altro , fu la dignità di Nabab *
e di Mansoudar, che dava al Cavaliere il coman-
do di 4 azaris e mezzo , cioè di 4500 Mogolle-
si a cavallo , di cui potea conservar 2000 per suà
guardia senza esser caricato della loro spesa * Que-
sto gli venne della corte del Mogol, ma certo
sulla raccomandazione del Nabab d’Areatte : ono-
re eh alcun Europeo non avea giammai ottenuto
neh Indie . Oltre il lustro d’ una distinzion sen-
-23 esempio, era ciò d’estremo vantaggio alia Com-
pagnia irancese,che si trovava per tal mezzo dife*
N 2


sa dalle truppe deir Indostan , e de’ Generali Mo-
gollesi collegati col Governator di Pondìchery ,
Ma Dumas, che istava da due anni per il suo ri-
torno in Francia , era già alla vigilia della sua
partenza. Il suo zelo per gl* interessi della Com-
pagnia gli fece capir di quant’ importanza fosse il
far passare' il suo titolo, e le sue funzioni a’ suoi
successori . Ei volse tutte le sue cure a quest’im-
presa : e le stesse ragioni eh’ aveangli fatto otte-
ner la prima grazia , disposero i Mogollesi ad ac-
cordargli la seconda . Ei ne ricevette il firmari ,
che fu spedito a nome del gran Visir > Generalis-
simo delle truppe dell’ Impero . In risegnare il
governo ai suo successore sulla metà d’ ottobre
1741, lo mise in possesso del titolo di Nabab , e
10 fece riconoscere Mansoupdar pe’ 4500 cavalli,
11 cui comando è attaccato a questa dignità .
Generalmente sì sa che il Governatore Dupleix
spinse al più alto grado 1* onor del nome francese
nell* Indie: eh* ei rese al Nabab Mouzaferzingue
servigi anche più essenziali , che Dumas non avea
reso a Sabder-Aly-Kam, cui egli ristabilì ne’ suoi
stati per la morte di Nazerzingue suo concorren-
te ucciso in battaglia del 17 50: che numerose di-
pendenze , e magnifici regali furon la ricompensa
di questo servigio . Dupleix ricevette dal Mogol ij
gitolo di Nabab , e considerabilissimi assegnamen-
ti. Egli spiegò nell’ Indie un fasto capace di ab-


barbugliare quel popolo medesimo , che nell’ Univer-
soalla pompa esteriore è il primo. Ma morì a Pa-
rigi in povertà . V* avea egli recato seco 1 abitu-
dine delle maniere reali , eh’ ei temperava con
buon garbo all 1 urbanità francese > che non vi dis-
capitava punto . Ma occupato mai sempre del
lusso asiatico affettava di spregiare il corteggio
semplice , e poco numeroso , che accompagna d’or-
dinario i nostri Re : senza riflettere , eh’ ogni
grand’apparato è difficile a muovere ; e che quel
che sta bene a un Despota invisìbile , ed immobi-
le , che si mostra una sola volta ali’ anno ad un
popolo di schiavi , potrebbe imbarazzar molto i
nostri Re , che ne’ lof palagi sempre aperti , vi-
vono esposti agli occhi de* lor sudditi .
Basterà qui ricordare, che Pondichery preso da-
gl’ Inglesi nell’ ultima guerra, e reso per il trat-
tato di pace del 1763 va ad uscir poco a poco
delle sue rovine, e riprende grado per grado il
suo antico commerzio , an:orch* ei pià non abbia
la stessa potenza.
Noi troviam anco un viaggio d* un Francese
nomato Deilon nelle nostre colonie dell’ Indie 9
ma non possiamo niente trarne di curioso , salvo
che 1* istorietta d’ una singolarissima, e arditissi-
ma furberia, che può dar piacere a* nostri letto-
ri suila fine di quest’ articolo.
Un Portoghese, eh’ era molto in disordine di
N 3


fortuna , ma che avea molto spirito, ed ardire ,
avendo avuto 1* occasione d’assicurarsi eh’ ei somi-
gliava perfettamente il conte di Sarjedo uno depri-
mi Signori di Portogallo, concepì il disegno d’un
audacissima impresa. Il vero conte di Sarjedo, eh’
era allora in Lisbona, era figlio d’ un antico Vi’
cerè dell’lndie Orientali, che vi s’era fatto ama-
re per la dolcezza del suo governo, e che avea
lasciato a Goa un suo figlio naturale, che avea
arricchito colle sue beneficenze , e che avea un
rango distinto tra’ Portoghesi dell’ Indie . L’av-
venturiere col figlio legittimo del Viceré aveva
una perfetta somiglianza . Era a que’ dì governa-
tor dell’ Indie Luigi de Mendez Furtado. Ma
essendo spirato il suo termine , s’ attendeva di
giorno in giorno da Lisbona un successore in Goa,
e s’era sparsa voce, che D. Pietro, Reggente di
Portogallo nominasse a quest’ impiego il giovane
Conte di Sarjedo, il cui padre I’ avea così bene
amministrato, e con tant’ applauso, L’avventurie-
re pensando a profittar di questa circostanza partì
di Lisbona per Londra, ove prese un equipaggio
di poca comparsa, ed imbarcossi con due camerie-
ri , che noi conosceano sopra un vascello della
Compagnia inglese, che avea ordine d’ approdare
a Madras. Egli avea convenuto del prezzo per il
suo nolo, e per quel di suo seguito, e la paga
era stata anticipata, Avea egli fatto provvisiono


di picciolc comodità necessarie per mare, e che
servono a guadagnar F affetto de’ marinaj, come
d’ acquavite, di vin di Spagna, e di tabacco. Ne 3
primi giorni ei tenaesi in molta riserva, e l’aria
di gravità, ch’egli affettava nelle sue maniere > e
nel suo parlare, dispose tutto il vascello a creder-'
lo un uom di qualità . In seguito fece intendere
agl’ Inglesi, ma per gradi, e in termini ambigui;
eh’ egli era il Conte di Sarjedo. Ma in vicinan-
za a Madras ei prese alla scoperta questo nome
e per dar colore alla sua finzione disse, che il
Principe Reggente di Portogallo non avendo po
tuto equipaggiare una flotta abbastanza numerosa,
per condurlo all’ Indie colla pompa e maestà del
suo rango, gli aveva ordinato dì partir Incognito,
poiché il termine di Mendoza era già spirato.
Gl’lnglesi aggiunsero nuovi onori a quelli, che
gli avean già fatti, e ’l trattarono con rispetto,
e cerimonie da Viceré; applaudendosi della fortu-
na, che aveano di condurlo all’ Indie, sulla cer-
tezza, che la sua gratitudine per i servigi che
gli rendeano, avesse a disporlo a ricompensarne in
tempo di suo governo la Compagnia , e massime
quei che F aveano obbligato . Ma per eccitarlo
sempre più a favorirli all* occasioni, appena smon-
tato a terra, fecero tutti a gara d’ offrirgli dana-
ro , che gli .abbisognasse, e ciò era appunto, a che
il falso Conte mirava. Ei ne prese da tutti, da’
N 4


cassieri della Compagnia, e da varj privati, c
stjmavans! troppo felici , ed onorati della pref
renza , eh’ ei loro accordava , e che si pasce.™
delle vane speranze, di cui aveva avuto, cura a
lusingarli. Nè gl» Inglesi solo gli aprirono le lor
borse, ma i Portoghesi di Madras, e de’ luog
vicini, venner da lui in folla , per comporgli un
specie di corte, non potendo dissimular la lor <re-
losia per 1’ onore, che gl’ Inglesi arcano
di riceverlo i primi . Il Conte accolse i nuovi
suoi sudditi colla gravità di vero Sovrano , e lor
tenne un linguaggio , che prevenne sin il mini-
mo sospetto . I Portoghesi più ricchi gli offriron
anche danaro, supplicandolo a non risparmiar le
lor borse : e appena ricever voleano i biglietti,
eh egli avea la bontà di lor fare . Altri gli pre-
sentarci diamanti, e gioje: ed ei nulla rifiutava;
ma avea una maniera di ricevere sì graziosa, e
spiritosa, che non parea accettare, che per obbli-
gar quei che lo regalavano . Ei prese delie guar-
die, con un gran numero di domestici, e ’J suo
treno corrispose ben presto alla grandezza del ran-
go . Dopo 15 giorni che si trattenne a Madras ,
ne parti con un magnifico equipaggio, e numeroso'
seguito , il cui mantenimento poco gli costava ,
perchè dovunque passava , non v’ era chi non si
tenesse onoratissimo di riceverlo. In passando pe»
banchi francese , e olandese , ebbe l’avvertenza di


niente ricusar di quanto vernagli offerto j sul timor
d’ offenderli, com’ ei diceva, se li trattasse meno
civilmente di quel eh’ avea fatto cogl’ Inglesi . i
ricchi mercanti, e le persone di qualità maomet-
tane, o gentili seguiron P esempio degli Europei,
Ognun cercava di meritar la grazia d’ un nuovo
Viceré, che sarebbe di là ad un momento in gra-
do di nuocere, o giovare, Ei traeva altronde un
sommo vantaggio dalla stima, ed affezione , che
aveasi avuta per il Signore, di cui s’ attribuiva il
nome, e la qualità. Di tutti i Viceré dell’lndie,
quello era che s’ era fatto più amai»e. In tal mo-
stra ei scorse tutta la costa di Coromandel , e
quella di Malabar , senza cessar ma» di ricever
gran somme , e gran regali . Aveva egli anche
P industria di comprar tutte le pietre , e le rari-
tà , che incontrava per via, rimettendone a Goa
il pagamento. Appressossi finalmente a questa Ca-
pitale dell’ impero Portoghese, ove la nuova del
suo arrivo all* Indie sparsa s’ era da gran tempo,
e ove era con impazienza atteso: ma eì contentossi
d’ inviarvi uno de’ suoi principali domestici , per
far da sua parte un complimento a quello, ch’egli
onorava del nome di suo fratello, e eh’ era il fi-
glio naturale dei vecchio Conte di Sarjedo* Que-
sto Signore trovandosi incomodato allorché gli ven-
ne la lettera del falso Conte, nè potendo da lui
portarsi, vi mandò il suo primogenito, ohe Dellon,


Ìavea veduto a Goa, e di cui parla con lode . Il
Conte gii fece civilissima accoglienza, ma serban-
do sempre tutta la bruschezza, che Ì Portoghesi
usano co’ Jor parenti naturali. Com* egli era ben
istruito de’ pubblici affari, e di quelli di casa Sar-
jedo , non si lasciò uscir di bocca parola che non
servisse a confermar l’opinione che di lui s’avea.
Fece egli intendere con naturalezza a quello, eh*
ei dicea suo nipote, e a’Signori Portoghesi/ che
venuti dì Gol Per complimentarlo, che avan-
ci del suo ingresso era obbligato d’ andar sino a
dorate per trattar di certi affari segreti co’Mini-
del gran Mogol, che Amano quivi trovarsi
'! meiles,mo oggetto: e per quest’ artifizio scansò
1 passare a Goa > cui non era lontano che io
eghe. Intanto il suo corteggio, e ia SU a borsa
resecano alla giornata . p< , rcJlè h nob; , t , ddle
■età portoghesi , che si trovava per dove egli pas-
iva, portavasi incessantemente da lui, e da tut-
: le parti gli venian regali, che la sua civiltà non
1 permetteva di rifiutare.
Ei s’ inoltrò verso Daman, ove Dellon era da
.alche mese; ma ciò non fu che dopo aver fatto
vert,r quel governatore dei giorno in cui doveva
rn are . Aveva egli anche ordinato che gli si
eparasse un alloggio fuor di città, sulla sola ra-
one di volere ischivar le cerimonie, per rimet-
te al suo ritorno ai Soratte. Fu preparato per


lui iti una casa de’Gesuiti un quarto di lega fuor
di città . Ei v’ andò a scendere dal suo palanchi-
no . Il Governatore, e tutta la nobiltà vi s’ eran
portati per fargli ossequio, e quasi tutti gli Olan-
desi vi s’erano accolti per salutarlo. Un Gesuita
del collegio di Danian, che avea studiato a Coim-
bra col vero Conte di Sarjedo, e credeva dì per-
fettamente conoscerlo, non mancò di trovarvi*! col
P. Rettore, per riceverlo nella casa destinatagli:
efu sì convinto, eh’eì fusse il Conte di Sarjedo,
che non gliene rimase dubbio. Il giorno dopo al
suo arrivo, questo furbo si trovò alquanto incomo-
dato d* indigestione, che gli avea cagionato de*
dolori di vìscere. Chiese se v’ era Medico in cit-
tà , e fu chiamato Dellon , eh’ ebbe ancor egli
P onor di vederlo, e rendergli i suoi servigi . Ei
parve soddisfatto de* suoi rlmedj : ma Dellon os-
servò, che la sua aria di grandezza era affettata.
Ei fu anche sorpreso, che questo fiero Viceré lo
sgridasse in pubblico, per non so che termini poco
rispettosi , con che egli aveagll parlato ; senza
considerar che un forestiere non può saper tutte
le delicatezze della lingua Portoghese. Ma questa
facilità d’ offendersi non P impedì di esprimere al
Medico francese tutta la stima, e confidenza, c
di fargli magnifiche promesse, che fecergli avere
le congratulazioni de’ suoi amici, per P occasione
che gli si offriva di avanzar la sua fortuna. II


I Conte guari In pochi giorni , e non penti die a
il viaggio . Intanto comprò in città
quantità di cose preziose senza pag ar l e , e ricevè
danaro da varj Portoghesi: ma si dispensò di dar-
ne ad alcuno, e Dellon non ebbe nulla per Je sue
visite, e medicamenti , Parti i„ fi„ e col suo nu-
meroso seguito, Che fu anco accresciuto del figli»
~ G ° rerßtot di , eh’ egli ebbe la bontà
ammettervi a preghiere di suo padre. Con quo-
to 'brillante equipaggio entrò in Soratte , ove il
■rimo suo pensiero fu di metter tutto il danaro in
ioje. In fine lasciando tutto il suo seguito in cic-
», ne usci con un solo sotto pretesto d’ una con-
irenza, che aver dovea di là ad alcune leghe con
a Ministro segreto del Mogol. Ma il suo viag.
° fu più lungo di quei che potessero immaginarsi:
«chè non fu più riveduto: ma ebbe la puntualità
far dire 7 o 8 giorni dopo a tutti di suo cor-
Egio, che poteano tornarsene ciascuno al luogo
>, perchè i suoi affari non gli permeano di
nar sì presto »


CAPITOLO III.
Guzarate , Cambaya , e Visapour.
SEgulamo pure a trascorrer le dipendenze del
Mogol dalla parte occidentale , ritornando
indietro da Coromandel alla costa di Maiabar , e
seguiamo le pedate del Viaggiator Mandesso in
Guzarate, Cambaya, e Visapour prima- d’ inter-
narci nel? Imperio del Mogol, detto propriamen-
te i’lndostan.
Ci si presenta Mandesso come un di que* viag-
giatori straordinar;, in cui lo voglia di scorrere il
globo è una passione , cui sacrificano fin la spe-
ranza di lor fortuna. Era egli d’ una famiglia di-
stinta nella Ducea di Meklembourg , e da ragaz-
zo era stato paggio del Duca d’ Holstein . Que-
sto Principe avendo risoluto di mandar M. Cru-
cio , e Bruyman in Moscovia , e in Persia , il
giovane Mandesso mostrò tanta premura di veder
regioni sì poco conosciute alla sua patria , eh’ ot-
tenne 'licenza non sol di far quel viaggio nella
comitiva dell’Ambasciatore in qualità di gentiluo-
mo di camera dei Duca 5 ma anco di staccarsi
dall’ambasciata sì tosto che fosse terminato il trai-
Gcéara*
TE •


t ' U .° Persia - e d ’ ii disegno eh* avea di
visitare ,1 resto dell’Asia.
Jl *’ '‘ mb3rcA ;’ 6 ap ' iJ ' s S3 S a Bender-Abassi
IZ. " aVe J “^ ese di 300 botti, edi z 4 pez-
i ‘ fanone , con due mercanti inglesi Hall , «
■ > . che il presidente del banco di Sorattc
acea ve„ lr d'lspahan per affari della lor Compa-
g ■ Tra,ascerem ‘> il racconto del suo viaggio ,
Per trasportarlo di filo i„ Girate .
. f.“ daba f h “ pitale di questo regno è situata a
gsa i tnnmuti 3 z da tramontana, *8 leghe lo*-
ctb fi aya ’' 4s da S ° ra££ = s°P« un pic-
c 010 urae , c he sbocca nell* Indo, in poca dis „ n .
nolat 7“ - mt3 ' L ‘* Ckd è S«" de > ' ben pò-
Pelata , ha circa , leghe di giro, compresi i bor-
£‘ , e certi villaggi , che forfflan . ,
- mura son assai larghe : i suoi edifej
aria , u P enda di grande** e magnificenza, so-
pra tutto ,e moschee, e,
della Provincia. Vi si fa continua guardia, e n’i
ha d. >7 i" e • gUarn,gione per ,a P aur e che si
C . >auUr,, popoli cira ss leghe lontani, che
“°n "conoscono 1* autorità dei Mogol, e che si
temei e a suoi Stati per le loro scorrerie.
- Asia non ha nazione, nò mercanzia, che
Pon s, trovi in Amadabath. Vi si fa spezialmente
prodigiosa quantità di stoffe di seta, e di cotone.
arteficl ’'«‘’“>™te v’impiegan di rado la seta


del paese, eh’ è troppo grossa, e cara : ma ser-
vonsi delle sete cinesi, che son finissime, mesco-
landovi quelle di Bengala, che non son tanto fi-
ne, ma piu fine di quelle di Persia. Fanno anche
broccati d’ oro, e d’ argento: ma vi fanno entrar
troppa canutiglia , che li fa inferiori a que’ di
Persia . Dopo P arrivo di Mandesso a Soratte vi
si era cominciata a fabbricare una nuova stoffa di
seta , e cotone a fiori d’ oro, eh’ era molto in
pregio, e si vendea 5 scudi alla canna di Fran-
cia ; ma n’ era. proibito P uso agli abitanti, e se
P era riservato P Imperatore, non permettendosi,
nè pure a’ forestieri di portarne fuor dì Stato *
Faceansi liberamente nelle officine d’ Amadabath
tutte le sorti di rasi, e velluti d’.ogni colore, di
taffettà, di raso doppio, di filo, e di seta, d’ al-
i'atìf, o sia tapeti a fondo d’oro, di seta, e di
lana, men buoni in verità di que’ di Persia, ed
ogni specie di tele di cotono .
JL’ altre mercanzie, che piò vi corrono., sono
zucchero candito, e grossolano, cumino, miele ,
lacca, opio, borrace, zenzevero secco, e confetta-
to, i mirabolani, ed ogni sorta di confetture, sal-
nitro, sai ammoniaco, e P indago, che non v’ è
conosciuto che sotto nome d’ ami , e che la natu-
ra vi produce in gran copia . Vi sì han pure I
diamanti : ma come questi vi si portano da Gof-
conda, e Visapour, possono aversi altronde a mi-


nor prezzo. Il muschio, e 1’ ambra grigia non vi
son mercanzie rare , ancorché il paese non ne
produca.
Un commerzio de’ più considerabili d’ Amada-
bath è quel del cambio: I Baniani fan delle trat-
te, c delie rimesse per tutte le parti dell’ Asia,
sino a Costantinopoli . Essi v’han tanto più van-
£a£gio , quanto malgrado le contìnue spese del
Mogol per il mantenimento di gran numero di
soldati, di cui 1’ unico uffizio è vegliar sulla pub-
blica sicurezza , i rasbout , ed altri malandrini
.rendon le strade maestre molto pericolose.
Per altra parte, le mercanzie nulla pagano, nè
all' entrare, nè all’uscir di città; e si fan corre-
re con un regalo che si fa al Katwal di circa i S
soldi di Francia per carretta . I soli capi di con-
trabando per cittadini, e forestieri sono, la pol-
vere di cannone, il piombo, e ’l salnitro, che non
posson trasportarsi senza licenza del Governatore;
ma s’ ha con picciola ricognizione, che gli si fac-
cia .
Questa ricca , e gran città comprende nel suo
territorio aj grossi borghi , e 2991 villaggi: la
sua rendita va a più di 6 milioni di scudi, di cui
1 Imperatore dispone, col sol peso di mantener le
truppe, che deve, per servigio dello stato, e jpc-
lialmente contro i ladri; ch s ei sovente protegge,
fino a spartir con loro il frutto dì Jor ruberie *
Man-


Mandesso Impiegò più di a visitar certi sepolcri ,
che sono intorno alla città. Se ne ammira spezial-
mente uno eh’ è nel villaggio di Kirkzei , ed è
P opera d’ un Re di Guzaratc, che lo fece erge-
re ad onor d’ un giudice , stato suo maestro, di
cui pretendesi che si manifestasse la santità cos*
più miracoli • Tutto P edifizio, in cui si contano
440 colonne 30 piedi alte , è marmo , come pu-
re il suolo, che serve di tomba a tre Re, che han
desiderato d’esservi sepolti colle lor famiglie. AIP
entrata si vede una gran cisterna piena d’acqua,
e chiusa da un muro, in cui v’ ha da tutte le
parti gran numero di finestre . La superstizione
v’attira gran numero di pellegrini. In questo vil-
laggio si fa il miglior indago del paese.
Una lega lontano trovasi una bella casa accora*
pagnata da un gran giardino, opera d’ un Gran
Mogol , che P autore appella Ghou-Chimauw ,
dopo la vittoria eh’ ei riportò sopra il Sultano
Maometto Bergeran ultimo Re di Guzarate, che
gli fece unir questo regno a’ suoi Stati . Non si
omise di mostrare a Mandesso un sepolcro, detto
Bety-chuit , cioè a dire la vergogna d’ una figlia ,
e glie ne fu contata P origine . Un tal Hajom -
Majom ricco mercatante, essendosi innamorato di
sua figlia, e cercando pretesti per giustificar l’in-
cestuoso accoppiamento, andò a trovare il giudice
ecclesiastico, e gli disse che in sua gioventù Pera
Tomo IX ♦ O


dilettato di piantar un giardino, ch’avca con gran
cura coltivato, e che dava i più bei frutti: che
questo giardino ficea gelosia a*vicini, ed ei n’cra
importunato mai sempre: ma che non potea rinun-
ziare ad un bene si caro, ed era risoluto di go-
derne ei proprio, se il giudice approvasse per is-
critto la sua intenzione. Su quest’esposizione egli
ottenne un favorevol rescritto , che mostrò alla
figlia . Ma niente potendo profittar con lei, nè
dalla sua autorità, nè dal permesso del giudice ,
la violò . Maometto Bergeran informato del suo
delitto gli fece troncar la testa, e permise che
s’ ergesse de’ suoi beni questo monumento , che
spiegasse il delitto, e la punizione.
A poca distanza da Amadabath cominciano ad
alzarsi le orribili montagne di Mar va, che si sten-
dono più di óo leghe verso Agra, e più di 100
verso Ougen dominio di Rana, Principe che si
crede disceso per retta linea dal celebre Poro .
Quivi è il castello di Giurchitto, cui tal situa-
zione in luoghi inaccessibili ha fatto correr lungo
tempo per inespugnabile, e che il Gran Mogol
non durò fatica a soggiogare. La montagna, che
è tra Amadabath, e Trappa, è la sede d 5 un al-
tro Raja, cui i boschi, e i deserti han mantenuto
sino a qui nell’ indipendenza . Il Raja d’ Ider è
vassallo dell Impero: ma dandogli la sua situazio-
ne gli stessi vantaggi, dispensasi sovente dall' ub-


bidienza agli ordini del Mogol . Uno de’ più bei
giardini d’Amadabath porta il nome di Schagbag*
o sia giardino del Re. Egli è situato nel borgo di
Begainpour , e chiuso da un gran muro* Non se
n ammira meno 1’ edifizio, i cui fossati son pieni
d’ acqua, che i ricchissimi appartamenti * Di là
passò Mandesso per un ponte di pietra circa 400
passi lungo in un giardino detto Nikcinabdg, cioè
giojello, che passa per 1’ opera d’ una donna: ei
non è considerabile per la sua grandezza, o pef
1 edilizio che Faccompagna: ma la situazione n’è
si vantaggiosa, che scuopre tutte le campagne vi-
cine, e forma sul viale del ponte una delle più
belle prospettive, ch’abbia inai vedute Mandesso/
A mezzo il giardino v’è un gran serbatojo d’acqua*
che si raccoglie dalle piogge d’ inverno* e che vi
si mantiene nella State coll’ajuto di più macchine,
per le quali molti buoi tiranvl dell’ acqua da più
pozzi assai profondi, che mai non vengort meno.*
Rado vi si va che non s’ incontrili donne che
vanno a hagnarvisij onde 1’ uso n’ esclude gl’ In*
diani : ma la qualità di forestiere vi fece aver
1 adito a Mand-esSo. Tanti giardini di cui la cit*
tà è circondata, e gli alberi di cui le strade son
piene la fan sembrar di lontano una gjran selva *
Lo stradone detto Baschaban , che mena ad uri
villaggio sei leghe lontano ha di qua, e di là una
fila di alberi di cocco, che fan sempre ombra à 3
O 4


viandanti : ma ei non ha che fare con quel che
mena da Agra a Brampour, eh’è un sol viale lum
go 150 leghe d’ Alemagna , Tutti quest’ alberi
accolgono , e sostentano un incredibil numero di
simie, fra le quali se ne delle grandi co-
me un levriero, e abbastanza forti da assalir un
uomo; che non avvien mai se non sieno irritate,
La più parte son d’ un verde bruno, e han barba
e ciglia lunghe e bianche . Questi animali, che i
Banianì lascian moltiplicare all’infinito per un prin-
cipio dì religione , son sì familiari, eh’ entran
nelle case a tutte l’ore, in sì gran numero, e sì
liberamente, che i mercanti dì frutti, e di
fetture han che fare a conservar le loro mercan-
zie . Mandesso ne contò un giorno nella casa de-
gl’lnglesi S° in una volta, che pareanvi gite es-
pressamente per divertirlo cojle lor gesticolazioni
c smorfie. Un altro giorno eh’ egli avea lor git-
tato certe mandorle, Io seguitarono sino alla sua
stanza , ove s* avvezzarono a portarsi a chieder
merenda ogni mattina . Com’ esse non facean più
difficoltà di prendere il pane, e i frutti dalla sua
mano, ne tenne qualche volta una per la zampa ,
per obbligar 1’ altre a fargli smorfie, sino a che
non le vide già in atto dì avventarglisi.
Il Governatore d’Amadabath mantiene colle sue
rendite per servigio del gran Mogol 12 mila car
valli, e 5° elefanti: ei porta il titolo di Raja, q


Diverse sorti di Suine dell' India.




èia Principe . Era questi allora uno di 60 anni, per
home Arab-Kam, di cui si faceano montar le ric-
chezze a sopra 50 milioni di scudi . Aveva egli
maritato da poco la figlia col secondogenito del
Gran Mogol, e per mandarla alla corte aveala
fatta accompagnar da 20 elefanti, 1000 cavalli, e
600 carrette cariche delle più ricche stoffe, e di
quanto avca potuto raccoglier di piu prezioso. La
sua corre era di più di 500 persone, di cui 400
erano suoi schiavi, c tutti mangiavano al suo pa-
lazzo. Assicurarono Mandesso , eh* oltre alle sue
scuderie, egli manteneva quattro in cinquecento
cavalli, e 50 elefanti, e che la sua spesa dome-
stica ascendeva a più di 100000 scudi il mese .
Quanto a se, trascurando egli ogni cura d 1 abbi-
gliamento, vestiva di semplice tela di Cotone, ec-
cetto i giorni, che si facea vedere in città, cui
dovea passar per mezzo, per portarsi in campa-
gna. Allora ei compariva nel più fastoso equipag-
gio , assiso in un certo trono sopra un elefante
coperto de’più ricchi tapetì di Persia, scortato da
una guardia di 200 uomini, con gran numero di
Lei cavalli dì maneggio, e preceduto da più sten-
dardi di varj colori*
Mandesso diffondesi sopra alcune visite, che gli
icce col Direttor inglese ~ . Ei ci fece sedere ,
die egli, a canto a certi Signori, eh* eran seco
lui* Ancorché trattasse d’ affari, ebbe 1’ attenzio-
O 3


jie d jntertenerci qualche momento , ed io osser-
vai , che si compiaceva di vedermi in abito dei
paese. Ei faceva spedir diversi ordini, e alcuni gli
scrìveva egli stesso; ma quest’occupazioni non gli
toglieano d aver alla bocca una pippa, che un ser-
vo sosteneva con una mano , e in cui egli ac-
cendeva il tabacco con un 5 altra . Foco dopo usci
per andare alla rivista d’ alcune compagnie di
cavalleria , e di fanteria , eh’ erano schierate in
battaglia nel cortile . Dopo visitate le lor armi ,
le fece tirare al bersaglio per distinguere i più
abili, e per accrescer la lor paga a spese degli
altri, cui la diminuiva . Noi pensavamo a ritirar-
ci ; ma ei ci fece dire che ci voleva a pranzo se-
co lui. In questo mentre ci si recaron delle frut-
ta, buona parte delle quali furon mandate di suo
Cadine al banco inglese f Al suo ritorno si fece
portare un armadietto d’oro, tempestato di gioje,
d onde cavò dell’oppio, e del bengt specie di pol-
vere, che si fa delie foglie, e del grano del seme
di canape, che i Mogollesi prendono per eccitare i{
senso. Dopo presone un cucchiaio, mi mandò Par-
madietto: è impossibile, mi disse, che nella vostra
dimora m Ispahan, non abbiate voi imparato l’uso
di questa droga. Voi mi farete piacere ad assag-
giarne, e la troverete buona quanto quella di Per-
sia. Io ebbi la compiacenza di prenderne, e ’I di-
rettore seguì il mìo esempio, ancorché né Pun ai


l’altro n’ avessimo preso mai, e vi trovassimo po-
co gusto . Nella conversazione che seguì, il Go-
vernatore parlò del Re di Persia, e di sua corte
da malcontento. Schah-Sefi, mi disse, ha preso lo
scettro con mani bruttate di sangue : il principio
del suo regno ha costato la vita a quantità di
gente d’ogni condizione , sesso , e età : la cru-
deltà è ereditaria nella sua casa: ei l’ha avuta da
Schah-Abbas suo avolo j nè è mai da sperare eh’ei
si disfaccia d’una qualità, che gli é naturale. Ec-
co la sola ragione che porta i suoi uffiziali a gic-
tarsi tra le braccia dei Mogol . Vo credere, che
abbia dello spirito : ma anche per questo conto ,
v’ è tanta differenza tra lui, e ’l Mogol, quanta
tra la povertà dell’ uno, e 1’ immense ricchezze
dell’ altro . L’ Imperator mio Signore ha onde
far guerra a tre Re di Persia.
Io mi guardai bene di contrastarlo in materia
sì delicata. Gli dissi, esser vero che quei eh’avea
veduto delle ricchezze del Re di Persia non avea
che fare con quel che cominciavo a vedere negli
Stati del Gran Mogol: ma ch’era d’uopo anco di
confessare che la Persia avea un vantaggio inesti-
mabile , cioè il gran numero di Kisìlhach , o sia
delia milizia Persiana, con cui quel Re era in
istato d’ intraprender la conquista di tutta l’Asia.
Dissi ciò ad arte, perch’ io sapeva eh’ egli era
Kisilbacb , e eh 1 ei sarebbe lusingato dell’ cpinio-
O 4


ne eh’ io esprimeva di tal milizia . In fatti mi
disse, ch’egli era forzato ad accordarmelo; e vol-
tosi ad un Signore Persiano come lui, gli disse:
10 son d* avviso , che questo giovane abbia del co-
raggio, poiché parla con tanta stima dì quei che
»’ hanno .
Il desinare andò ton piu pompa, che ’l prece-
dente . Uno scalco, che trinciava seduto in mezzo
a’ gran bacini, ne’ quali recavansi k vivandò, ne
mettea con un cucchiajo in piattini, che si reca-
vano a noi v II Governator medesimo ce ne porse
qualche volta per attestato di stima a questa di-
mostrazion di favore. La sala era piena d’uffizia-
-11 di guerra, de’ quali , altri stavano in piedi col-
ie picche alla mano, altri seduti presso un serba-
toio d’acqua, che si vedea quivi posto. Dopo de-
sinare il Governatore congedandoci, ci disse, che
gli rincrescea, che i suoi affari non gli consenti-
vano di darci il piacere delle ballerine del paese
Questo Signore era di spirito, ma superbo, e
d’una severità nel suo governo che sentiva di cru-
deltà . In un altro desinare, si dichiarò di voler
passare tutto il resto del giorno in allegria. Ven-
ti ballerine, che furono avvisate per suo ordine
venner tantosto, si spogliaron de’ loro abiti, e si
misero a cantare , e danzar nude con più gar-
bo , e maestrìa , che i nostri ballerini da corda .
Avean esse de’piccioli cerchi, ne’quali una simia


n'oh sarebbe passata più leggermente. Tutti i lor
movimenti si faceano in cadenza al suon d’un tim-
pano, d’una chiarina, edi certi tamburelli. Avcan
esse danzato due ore, quando il Governatore nc
volle un’ altra truppa. Si venne a dirgli eh’ eran
ammalate, e che quel giorno non poteano. Ei re-
plicò P ordine , aggiugnendo che venissero come
stavano ; e le sue genti riportando la stessa scusa,
ei si voltò contro loro . Quest’ infelici, che te-
meano le bastonate, gli si gittarono a’piedi, con-
fessandogli che le ballerine non eran già inferme*
ma che trovandosi impiegate in altro luogo, rifiu-
tnvan di venire, sapendo che il Governatore non
le pagava. Eì ne rise: e intanto le fece trar qui-
vi in quel punto da un distaccamento dì sue guar-
die , e poiché furono in sala* ordinò che si moz-
zasse loro il C3po . Esse dimandaron la vita con
pianti, e grida spaventevoli : ma egli volle esser
übbidito , e P esecuzione si fece sotto gli occhi dì
tutta P assemblea, senza che que’ Signori osassero
intercedere per quelle disgraziate , eh’ erano al
numero di otto.
Questo strano spettacolo sbalordì i forestieri. Il
Governatore se n’ avvide , e ridendo , disse lo-
ro ; perchè questi stupori . Se facessi altrimen-
ti , avrei finito di comandare in Amadabath ;
egli è necessario prevenir col timore il disprezzo,
che si farebbe di mia autorità. Così 1 despoti ren-


Campa-
va .
«don giustizia a se medesimi; mentre confessano ,
che non posson sottrarsi al disprezzo, se non is-
pirando timore; e non intendono, che per questo
medesimo son mille volte più spregevoli.
Mandesso partì per Cambaya con un giovane
fattore inglese , che facea questo viaggio per far-
gli piacere , e per P ordine del direttore . Il ti-
more de’ rasbout gli fece prendere una scorta di
S soldati a piedi , armati di picche, e targhe, ol-
tre P arco , e le frecce . Questa milizia è tanto
più comoda, quanto non isdegna di far da lacchè,
e di correr sempre innanzi al cavallo. Ella si paga
altronde a si buon mercato, eh’ a Mandesso non
costò più di otto scudi per tre giorni, ne’quali fece
tredici leghe , otto ne mise sino al villaggio di
Serguntra , in cui nulla vide di più rimarcabile ,
eh’una gran cisterna, ove si conserva Pacqua pio-
vana tutto P anno . Con altre cinque leghe fu a
veduta di Cambaya, ove prese alloggio in casa d’un
mercante Moro, nell’assenza del fattor inglese di
questa città .
Cambaya è 16 leghe discosto da Broitschìa , in
Un luogo molto sabbioso, al fondo, e sul margine
d’ una gran baja, ove il fiume di May si scarica
dopo aver bagnate le sue mura. Il suo porto non
è comodo ; sebbene P alta marea vi porti più di
sette braccia d’acqua, i navigli vi restano in sec-
co, dopo il riflusso, nella sabbia, e nella creta ,


di che il fondo è sempre impastato , La città è
cinta di bellissime muraglie di pietre tagliate : ha
12 pone, gran palagi, strade dritte e larghe ,
per la più parte fornite di rastelli, che si chiù-
don la notte: è senza paragone più grande dì So-
ratte, nè Ha meno di due leghe di circonferenza.
Vi si contano tre bazar, o mercati, e quattro bel-
le cisterne capaci di provveder d’ acqua tutti gli
abitanti nelle maggiori siccità . Questi son la più
parte pagani, baniani, o rasbout , dì cui gli uni
son dati al commerzio, gli altri alla professimi
dell’ armi . Il lor piu gran traffico è a Dìù, alla
Mecca, in Persia, ad Achem, e a Goa, ov’ essi
portan tutte le sorti di stoffe di seta, e di cotone
per ritrarne dell’ oro , e dell’ argento coniato ,
cioè ducati, zecchini, e piastre con altre mercan-
zie di que’luoghi. Dopo spese alcune ore a veder
la città, Mandesso si lasciò condurre fuor delle
mura in iy o 16 bel giardini, che tutti erano
lunga mano inferiori ad un altro, a cui la sua
guida lo fece salire per una scala di pietra a molti
gradini. E v egli accoppiato a tre corpi di logge ,
V un de’quali contiene piu d’un hello appartamen-
to . In centro al giardino si vede sopra un’ cmì.
nenza il sepolcro del Maomettano, che n’ è Pan-
tere. Non v’ha luogo di più vaga prospettiva, sia
verso mare, sia verso terra, che presenta la più
bella campagna del mondo , E' egli sì delizioso ,


che il gran Mogol essendo un giorno a Cambaya
volle albergarvi, e fece tome via le pietre del
sepolcro, per alzarvi la sua tenda . Non ne avea
dunque abbastanza questo deposta in tutta la va-
stità del suo Impero, che per un momento di pia-
cere avesse a turbar il quieto ricetto de’ morti, c
metter sossopra le pietre de’ sepolcri, come se non
potessero i IVTonarchi godere che col distruggere ?
Mentre che Mandesso procurava soddisfare al-
la sua curiosità , il fattor inglese già ritornato al
suo banco , venne a fargli delle doglianze per
3ver preferito un ospizio maomettano al suo , e
offrendosi ad accompagnarlo nelle sue osservazio-
n* » promise per il domani lo spettacolo d’ un*
Indiana che dovea bruciarsi di sua elezione. In fat-
ti uscirono insieme di città sulla riva del fiume ,
eh era il luogo destinato a quella funesta cerimo-
nia . L Indiana era vedova d’ un rasbout , ucciso
200 leghe in distanza da Cambaya , All* udir la
morte del marito aveva ella promesso al cielo di
non sopravvivere. Come il Gran Mogol, e I suol
ministri fan di tutto per abolir costumanza sì bar-
bara , s’era lunga pezza contrastato a’suoi deside-
rj : e ’1 Governator di Cambaya vi s’era impegna-*
to ei stesso, sforzandosi a persuaderla che la nuo-
va , per cui odiava la vita , era ancora incerta *
Ma rinnovandosi quotidianamente le sue istanze 3


le s’ era In fine permesso di soddisfare a’ doveri
di sua religione.
Ella non avea che 20 anni. Mandesso la vide
arrivare al luogo del suo supplizio con tanta co-
stanza , e allegrìa , che egli credette alterata la
sua ragione per una straordinaria dose d’oppio, il
dì cui uso è sì comune all’lndie . Una lunga pro-
cessione era il suo corteggio, preceduta dalla mu-
sica del paese, cioè da chiarine, e timpani. Quan-
tità di vergini , e di maritate cantavano , e dan-
zavano attorno alla vittima : era ella vestita in
gala : le sue braccia , le sue dita , le sue gambe
eran cariche di anella, di braccialetti ,e collane.
Una truppa d’uomini , e di ragazzi chiudeva la
processione i
Il rogo , che 1’ attendea sulla riva , era di le-
gna di meliaco miste con scandalo, e cannella. To-
sto eh’ ella potè scuoprirla cogli sguardi , fermossì
alcun poco per riguardarla d’ un occhio , a quel
che ne parve a Mandesso di dispregio . E pren-
dendo congedo da’suoi parenti , e amici , distribuì
tra loro i suoi braccialetti, e gli anelJi . Mandes-
so si fermò a cavallo presso di lei con due mer-
canti inglesi. „ Credo , die’ egli, che la mia aria
le dicesse, ch’ella mi facea pietà , e fu forse per
questo eh’ ella mi gittò un de’ suoi braccialetti ,
che presi fortunatamente , e che serbo ancora in


memoria dì caso si funesto. Salita sul rogo, vi si
attacco il fuoco . Ella si versò sulla testa un vaso
d oglio odorifero , ove la fiamma appresasi tosto ,
la soffocò In un momento senza che le si vedesse
alterazione sul viso . Alcuni astanti gittaron pili
secchie d’ oglio sulle fiamme , per cui crescendo
queste a dismisura finirono d’incenerir quel corpo.
I gridi della gente avrebbono occupati quelli del-
la vedova, se avesse avuto tempo di trarne.
Mandesso avendo scorso qualche giorno a Cam-
baya, ne partì molto ammirato della pulitezza de-
gli abitanti. Si avrà stupore, die’egli, a sentirmi
assicurate , che si trova più civiltà all’lndie , che
tra quei , che si credono di possederla ad esclu-
sione di tutti gli altri.
Al suo ritorno verso Amadabath , Mandesso
giunse sì tardi a Serquatra, che i Baniani, i quali
non usan lumi per timore che le mosche, ele far-
falle non vi si vadano a bruciare, non vollero aprir-
gli le porte. All’occasione dell’ imbroglio , in cui
ai vide per il mangiar de*suoi cavalli, osservò che
neil Indostan , come s’ è già usato in altri paesi
dell Indie, non essendovi cognizioni dell* avena, ed
essendovi rarissima l’erba , si rtudrisCono le bestie
da sella eda somma d’una pasta fatta di zucchero,
e farina, in cui si mischia talvolta un po di burro.
Il di appresso dopo fatte cinque leghe sino a
un gran villaggio , di cui non ne specifica il na*


me , fu tratto dalla sua curiosità al giardino di
Tschiebag , il più bello senza contrasto di tutte
T Indie . Ei debbc la sua origine alla vittoria del
Gran Mogol sull’ ultimo Re di Guzarate , onde
vien detto , giardino di conquista . E piantato in
un de* più ameni luoghi della /Terra sull’ orlo
d’ un gran lago con più padiglioni , da parte dell*
acqua , e un’altissima muraglia verso Amadabath .
II corpo dell’ abitazione , e ’l carvenserà , che
l’accompagna, son degni del monarca che l’ha eret-
to . Il giardino offre diversi viali d’ alberi frutti-
feri, oome melangoli,cedri di tutte le specie, me-
Jogranati , dattili , mandorli , mori , tamarindi ,
man gas, e cocchi. Essi vi sono in tanto numero,
e sì stretti 1’ un all’altro , che gittando ombra da
tutte le parti, vi si gode continuatamente una deli-
ziosa frescura . I rami son pieni di siinie , che
non concorron poco al piacere d’ un sì bel luogo .
Mandesso , ch’era a cavallo , e eh 1 era molto im-
portunato dal saltar, che quelle faceangli d’attor-
no ne uccise due a colpi di pistola ; che parve irritar
sì furiosamente l’altre, ch’ei le credette già pre-
ste ad assalirlo . Ma pur malgrado le loro strìda ,
c le loro smorfie , non prima vedeano girar versò
loro la briglia, che si rifuggiavan sugli alberi*
Un felice incontro gli fece trovar ne’ borghi
d Amabadath una carovana di circa aoo mercanti
inglesi, e baniani ch’erano in cammino per Agra,


una delle Capitali dell’ Impero del Mogol : el
profittò d’un occasione, senza la quale la sua par-
tenza sarebbe ritardata di molto . Il direttore in-
glese avea lor accordato delle potenti raccomanda-
zioni :ei si mise in via a’ 29 ottobre : nel più bel
viaggio del mondo s' incontrano pochissimi villag-
gi . Il sesto giorno arrivò alle mura della Città
fTHeribath dopo 50 -leghe. Questa è una piazza
di mediocre estenzione : non ha porte , nè mura-
glie , dopo che le destrusse Tamerlano : si vedo-
no ancora le rovine del suo castello sopra una
montagna vicina.
Tra questa città } e quella di Dantìges , che-
n’è lontana 50 leghe , si era continuamente espo-
sto alle scorrerie de’ rasbout . Gii uffizjali della
«arovana si disposero a ricever questi ladroni fa-
cendo andar le lor carrette , e i soldati di scorta
in un ordine, che metteali in Istato di soccorrer-
si senza confusione. Cinquanta leghe lungi da Dan-
tìges si arriva presso un villaggio chiamato Siede!,
ch’.è accompagnato da un bellissimo castello. I ras-
bout , che di tanto in tanto s’eran fatti vedere ,
cagionaron piu timore che danno, nè furon più
veduti tra Siedek , ed Agra , ove giunsero felice-
mente .
Il Gran Mogol, o sia lTmperator dell’lndostan
cangia spesso dimora : 1* Impero non ha città al-
quanto considerabile , ove questo Monarca non
abbia


abbia palagio , ma ninno gli piace più di quel
d’ Agra , cui in fatti Mandesso riguarda come la
più bella città de’suoi Stati.
S’accompagnò egli poi con un Olandese, ch’an-
dava da Agra a Lahor : la strada era un viale
tirato a filo , e orlato di datteri , e cocchi, e al-
tr’ alberi , che riparavano i viandanti dagli ardori
eccessivi del sole . Le belle case , che si vedeano
di qua edi là, faceano un continuato piacere agli
occhi di Mandesso intanto che le simie , i paroc-
chetti, i pavoni, gli offrivano un altro spettacolo,
e tenevano talvolta in esercizio le sut? armi ..Egli
uccise un serpente ,un lioparda , e.un cavriuolo,
ch’incontrò tra via. I haniani della Carovana do-
ieansi ch’ei togliesse agli animali una vita chelor
non potea dare , e che il Cielo non accordava lo-
ro, che per glorificarlo . Allorch’ essi lo vedeano
dar mano alla pistola , pareano corrucciati eh’ ei
prendesse piacere a violare in lor presenza le leg-
gi della religione : e s* egli avea la compiacenza
di risparmiar loro questo disgusto , non v’era cosa
eh’essi non facessero per piacergli.
La più parte degli abitanti di Lahor essendo
maomettani, vi si vede gran numero di moschee,
e di bagni pubblici . Mandesso ebbe la curiosità
di vederne uno , e bagnarvi*! all* uso del paese.
Egli il trovò fabbricato alla persiana con una vol-
ta piatta , e divisa in più appartamenti in forma
Tomo IX. P


di semicircolo , molto stretti ali’ entrata , larghi
in fondo , ciascuno colla sua porta 3 e due tine di
pietra di taglio , nelle quali si fa correr 1’ acqua
volgendo chiavi di rame, a quel grado che si vuol
dì calore. Dopo preso il bagno Io fecero seder so-
pra una pietra circa otto piedi lunga , e quattro
larga, ove il bagnajuolo gli fregò il corpo con un
gran guanto di crini. Volea anche fregargli i pie-
di con un pugno di sabbia : ma vedendo eh' ei sof-
friva a quest’ operazione 3 gli domandò s’ era cri-
stiano , e udito di sì , gli diè il guanto , pregan-
dolo a fregarsi da se stesso i piedi , sebbene non
facesse difficoltà a fregargli il resto del corpo. Un
uom di picciola statura Io fece coricar sulla mede-
sima pietra , e messosi in ginocchio sulle sue re-
ni j gli fregò colle mani il dorso della spina sino
alle coste , assicurandolo che poco gli gioverebbe
il bagno , se non soffrisse di far colare anco nell’
altre membra il sangue , che potea corrompersi
in quella parte di corpo .
Mandesso non vide di più curioso intorno a La-
hor , che i giardini dell’ Imperatore due giornate
distanti : nel qual viaggio , eh’ ei fece per diverti-
mento , gli piacquero le differenti vetture , che
gli fecer cangiare di mano in mano . GII diedero
di prima un cammello 3 dipoi un elefante , poscia
un bue , che trottando furiosamente > c levando i


piedi sino alle staffe , gli facea far sei buone le- 1
ghe in quattro ore «
Il soggiorno di Lahor placcagli molto i ma eb-
be lettera da Agra , che lo pressava a ritornare
a Soratte , se volea profittar della partenza d’ al-
cuni vascelli inglesi, su’quali il presidente * ch’a-
ve a compito il tempo della suà carica , dovea ri-
tornarsi in Inghilterra ; ed ci si mise subito nella
compagnia d* alcuni mercanti Mogollesi , che par-
tivano per Amadabath . In questa città trovò let-
tera del presidente, che 1* invitava a servirsi d’li-
na forte carovana j che il (aovernator d* Amada-
bath avea ordine di formar al più presto per ren-
dersi à Soratte prima della suà dimissione , e per
assistere alla festa, che accompagnar dovea quésta
cerimonia * Mentre si allestiva la carovana , ebbe
égli lo spettacolo d’ un fuoco artificiale aìf india-
na * Tutte le finestre della piazza erario ornate
di latnpànè avanti alle quali s* eran poste delle
bocce di vetro colme d’acqua, à più colori; questa
illuminazione parvegli assai vaga * Comlnciaron i
fuochi , che consistevano in razzi di diverse forme:
quantità di laiupane sospese alle ruote pareano im-
mobili , ancorché le ruote girassero senza posa ,
con gran violenza »
Tosto che fu al suo pieno la carovana , Mait-
desso si misein cammino col direttore d’Amada-
bath , e tre altri inglesi * che dovéàrio anco assi-
P *


ìtere alla festa di Soratte : essi presero la van-
guardia sotto la scorta di zo pedoni, lasciando or-
dine alla carovana di far ogni diligenza per se-
guirli : andavan essi con quattro carrette , e alcu-
ni cavalli : i pedoni , che portavano le lor armi ,
e i loro stendardi seguivano a piedi le vetture .
Mandesso fa osservare eh’ali’lndie non v’ha per-
sona di qualche distinzione, che non si faccia por-
tar d’avanti una specie di stendardo , che serve ,
dice egli , come di bandiera . Il primo di passa-
rono il fiume di Vasset, donde andarono a passar
la notte nel forte di Saselpour . Pansfeld fattore
inglese dì Bosdra che venne loro incontro sino
a quivi , diè loro magnifico pranzo il dì dopo nel-
la sua residenza . Di là partirono verso sera per
alloggiar la notte in un gran giardino: e’l dì ap-
presso continuando felicemente il viaggio andaro-
no ad accamparsi presso ad una cisterna detta Sam-
bor . Gli abitanti del paese , -che videro arri-
var contemporaneamente una carovana olandese
di 100 carrette , temettero che tutta la lor ac-
qua venisse consumata da sì gran gente ; e ne
impedirono P accesso agl’ inglesi , che v’ eran
giunti i primi ; il che obbligò il direttore a
far avanzare i pedoni con ordine di menar le ma-
ni . Ma all» avvicinarsi alla cisterna vi ritrovarono
in guardia 30 del paese ben in arme , che si pre-
sentarono con molto ardire . I pedoni presero la


mira co’ lor fucili, e impugnaron le spade : e que-
sto vigore sbalordì i paesani * e lì fece risolvere
a ritirarsi : ma mentre che il direttore iacea ca-
var P acqua, essi tirarono alcune frecce > e tre mo*
schettate , che ferirono cinque de’ suoi . Allora i
pedoni facendo fuoco senz’ altro riguardo , uccise-
ro tre de’ nemici , de’ quali Mandesso vide por-
tare i cadaveri al villaggio . Un’ azion si viva
avrebbe avuto conseguenze più sanguinose, se l’ar-
rivo della carovana olandese non avesse finito di
tener a segno gl’ Indiani*
Ma ciò non era che ’1 preludio tP un* avventura
più pericolosa. Mentre |che gl’inglesi erano tran-
quillamente a pranzo un mercante olandese venne
ad avvertirli , che s’ eran veduti sulla strada 200
fasbout eh avean fatto degli assassini da parecchi
giorni , e che il di prima aveano ucciso due per-
sone in poca distamza da Satnbor . La carovana
olandese non lascio di decampare a mezza notte »
» No * la seguimmo , dice Mandesso ; ma com’el-
la andava più lento di noi, non fummo gran tem-
po a passarla : la mattina scuoprimmo un boia-
cueur , cioè un di que’ trombetti che van d’ or-
dinario alia testa delle carovane > suonando un
istromento di rame molto più lungo delle nostre
trombette. Tosto che ci vide , si mise in un bo-
sco vicino , suonando con quanto fiato avea : che
ci fece preveder* , che ci sarebbon tosto addosso
P ?


i rasbou't . In fatti vidimo uscir da due parti del
bosco un gran numero di que’ birbanti , armati di
picche e targhe , d’ archi e frecce , ma senza ar-
mi da fuoco . Noi aveamo avuto la diligenza di
caricar le nostre, che consisteano in quattro luci-
li , e tre paja di pistolette : il direttore , ed io
montammo a cavallo , e demmo i fucili a’ mercan-
ti , eh* er-ano nelle vetture , con ordine di non
Scaricare eh’a giusto tiro : le nostr’armi eran cari-
cate a cartoccio, e i rasbout andavan sì stretti, che
al primo sparo ne vidimo cader tre . Essi ci tira-
rono alquante frecce , che ferirono un bue , e
due pedoni : io ebbi un colpo nel pomo della sella,
e’l direttore sotto il turbante. Come prima la caro-
vana olandese senti lo sparo, s’ affrettò dì mandarci
io de’ suoi pedoni : ma pria che fossero a tiro di
soccorrerci , il pericolo divenne molto grande per
la mia vita . Io mi vidi attaccato da tutte le
parti, ed ebbi due colpi di picca nel mio colletto
di bufalo, che mi salvò felicemente . Due rasbout
presero il mio cavallo, e si disponeano a trarmi
prigioniero: ma ne misi uno fuor di stato di muo-
versi , per un colpo di pistola , che gli diedi alla
spalla , e ’1 direttor inglese , che venne in mio
ajuto , mi disbrigò dell* altro . Intanto i pedoni
degli olandesi s* avvicinarono, e poco poi giunta
tutta la carovana, i rasbout si rinselvarono, la-
sciando sei de* loro morti sul campo di battaglia ,


e non penando poco a trascinarsi i lor feriti. Noi
perdemmo due pedoni, e n’ ebbimo 8 feriti, senza
contare il direttor inglese, che lo iu leggermen-
te . Questa lezione ci rese avvertiti a marciar in
buon ordine colla carovana, sull’intelligenza, che i
nemici rìtornerebbono in maggior numero: ma es-
si non furon più veduti; e noi arrivammo verso
mezzodì a Broitschia; d’onde partimmo dopo quat-
tro ore per passare il fiume, e per fare anco cin-
que grosse miglia italiane sino al villaggio d’ En-
classer . Il dì dopo, 26 Dicembre, fummo a So-
ratte <c r
Pria di lasciar Soratte, Mandesso fa osservare,
che ’1 gran Mogol del suo tempo avea nome Scha-
Choram, secondogenito di Jehan-Guir, e eh’ egli
avea usurpato la corona al Principe Palagi figlio
di suo fratel maggiore, che gli ambasciatori del
Duca d’ Olstein avean trovato a Casbin, arrivan-
do in Persia: 1* età di Choram era di circa 60
anni; egli avea quattro figli, di cui il maggiore ,
ch’era di 2,5 anni, non era il suo prediletto. Suo
disegno era di destinare il più giovane per succes-
sore al trono, e lasciare alcune provincie a’ tre
maggiori. I prìncipi del suo regno stati eran cru-
deli , e sanguinolenti : e ancorché il tempo avesse
cangiato di molto la sua indole, lasciava pur ve-
dere un avanzo di ferocia ne’ supplizj de’ rei, ch s
ei facea scorticar vivi, o sbranar dalle fiere. All’
P 4


incontro amava i festini i la musica, e,’] ballo t
quello particolarmente delle pubbliche donne, che
egli spesso facea danzar nude davanti a se, pren-
dendo molto piacere de’ loro atteggiamenti . II
suo favore s’ era dichiarato per una Raja celebre
per il suo coraggio, e per l’amenità della sua con-
versazione „. Un giorno, che questo Signore non
comparve a corte, 1* Imperatore dimandò perchè
non s’ era veduto, e rispostosi , che avea preso
medicamento, ei gli mandò una truppa di balleri-
ne con ordine di fare in sua presenza delie osce-
nità . Il Raja avvertito del lor arrivo, immaginò
eh’ esse venissero per divertirlo: ina udito l’ordi-
ne del Sovrano, e giudicando che quello iosse il
suo punto di buon umore , non fece difficoltà a
corrispondere con un altro scherzo: dopo aver di-
mandato alle ballerine quei che 1’ Imperatore lor
avea ordinato, volle sapere se avea ordinato al-
tro: e assicurato da loro, che nient’ altro, disse,
che pcteano pur eseguire puntualmente i voleri
del comun Signore, ma che si guardassero bene
dal far d’ svantaggio ; perchè se arrivassero ad
orinare facendo le loro immondezze, era risoluto di
farle frustare a sangue . Tutte quelle femmine si
trovarono sì poco disposte a far quel rischio, che
ritornarono di quel passo a palazzo per render
conto deìPavvenuto al Mogol , che lungi d’of-
fendersene , prese molto piacere della prontezza


del Rdja . lo' non credo che si trovi buon gusto
in queste facezie imperiali: ma questo che siegue
è esecrabile.
Il suo principal divertimento era di veder com-
battere i lioni, ì tori, gli elefanti, le tigri, i
liopardi, ed altre fiere: e facea talvolta entrar in
lizza gli uomini con quest’ animali: ma volea che
il cimento fosse volontario, e che quei che n’ u-
scivan salvi fossero sicuri d’una ricompensa corris-
pondente al lor coraggio . Mandesso si trovò ad
un di questi spettacoli , eh’ ei diè il giorno della
nascita d’ un de 5 suoi figli in un earvanserà vici-
no alla città, ov’egli facea mantener fiere d’ogni
sorta . Questa fabbrica era accompagnata da un
gran giardino chiuso da muraglie , per di sopra
alle quali fu permesso al popolo di veder questa
barbara lotta Primieramente, dice Mandesso ,
si fece combattere un toro selvaggio con un leo-
ne, poi un leone con una tigre: il lione non pri-
ma la vide, che corse dritto a lei, e urtandola di
tutta forza, la rovesciò : ma parve come stordito
al colpo , e tutta P assemblea si figurò che la ti-
gre non istenterebbe a vincerlo . Ma ei subito sì
rimise, e prese la tigre dalla gola con tanto fu-
rore, che fu creduta certa la sua vittoria: la ti-
gre si sciolse, e P attacco ricominciò anche più
furiosamente sino a che la stanchezza non li divi-


se. Bran 1’ uno e 1’ altra molto feriti, ma non
mortalmente.
Dopo questo un Signore per nome Allamerdy-
Kam Governatore di Cbisemer s’ avanzò verso il
popolo, e dichiarò a nome dell 1 Imperatore, che
se tra’ suoi sudditi v’ era alcuno di coraggio ba-
stante a mettersi con una delle fiere, chi desse
questa pruova di bravura, e di destrezza n’ avreb-
be in premio la dignità di Knm, e la buona gra-
zia del Sovrano, Tre Mogollesi essendosi offerti,
aggiunse Allamerdy-Kam , eh’ era intenzione di
S. Maestà, che si combattesse colla sola scimitar-
ra, e targa, e che si dovesse lasciar il giaco a
maglia ; volendo egli che gli avantaggi fossero
uguali.
Fu tosto sciolto un furibondo lionc, che veden-
do entrare il suo avversario, corsegli dritto in-
contro: il Mogollese si difese valorosamente, ma in
fine non potendo piò sostenere 1’ urto dell’ anima-
le, che gli facea forza principalmente sul braccio
manco, per la targa colla branca drit-
ta mentre colia sinistra cercava d’ afferrare il
braccio dritto del nemico, colla mira verisimil-
mente di saltargli poscia alla gola, questo bravo
atleta bassando un po la sua targa, tirò colla si-
nistra un pugnale, che teneasi ascoso alla cintola,
c lo ficcò sì in dentro alla gola del iioae, che lo


forz;ò a lasciar la presa: allora affrettandosi a fi-
nirlo, Io stramazzò con un colpo di scimitarra ,
che gli diè sul muso, e ben tosto ucciselo intera-
mente, e Io fece in pezzi.
La vittoria fu celebrata con grandi acclamazio-
ni del popolo: ma chetatosi Io strepito, egli ebbe
ordine d’ avvicinarsi all’ Imperatore , il qual gli
disse con un sorriso amaro : confesso che sei uom
di coraggio, e eh’ hai pugnato valorosamente: ma
non t’ aveva io vietato di combatter can vantag-
gio, e non aveva assegnato le tue armi? e tu hai
posto in opera la frode, nè hai combattuto col
mio lione da uom d’ onore . Tu 1* hai sorpreso
con armi indebite, e 1* hai ucciso da assassino .
Sul qual processo ordinò a due delle sue guardie
di scender nel giardino, e fendergli il ventre ;
che fu eseguito in quel punto, e ’l cadavere fu
steso sopra un elefante, e portato in giro per cit-
tà ad esempio. Il secondo Mogollese, ch’entrò sulla
scena , andò arditamente verso la tigre, che gii
si era lasciata contro, e al suo contegno avrebbe
fatto pensare che fosse sicuro della vittoria . Ma
la tigre gli saltò si leggermente alla gola, che
uccisolo ad un colpo lo mise in brani.
Il terzo lungi dal mostrarsi atterrito dell’ infe-
lice fine degli altri entrò con aria gaja in giardi-
no, e tirò dritto verso la tigre . Questo furioso


animale caldo ancora dalla prima tenzone, gli si
avventò furiosamente : ma fu stesa a terra da ua
colpo di sciabla, che le troncò le due brance d’ a-
vanti, nel quale stato non durò fatica ad uccider*
la . L’ Imperatore fece tosto dimandar dei nome
d’ uom così bravo . Ei si chiamava Geily . Nello
stesso momento videsi venire un gentiluomo, che
gli presentò una veste di broccato , dicendogli :
prendi dalle mìe mani questa veste in contrasse*
gno della stima del tuo Imperatore, che te n’as*
sicura per mia bocca. Geily fece tre profondi in-
chini, recossi la veste sugli occhi, e sul petto,
poi tenendola in aria dopo fatta interiormente bre*
ve preghiera, disse ad alta voce : Prego Dio che
renda la gloria di Scha-Jehan uguale a quella di
Tamerlan , da cui discende , che prosperi le sue
armi, eh’ accresca i suoi tesori, che ’l tenga in
vita 700 anni, e che perpetui la sua stirpe. Due
Eunuchi vennero a prenderlo in cospetto del popo-
lo , e lo condussero sino al trono , ove due
Katn lo ricevettero colle lor mani per presentarlo
all’ Imperatore: il qual gli disse, è da confessare
o Geily-Kam, che la tua azione è assolutamente
gloriosa: io ti do la qualità di Kam, che tu pos-
sederai per sempre . Io ti voglio esser amico, e
tu sarai mio servo .
Mandesso partì di Soratte a* 5 Gennaro sulla


Maria, vascello della fiotta inglese, che portava
Methold, e cert’altri mercanti di considerazione,
cui i loro affari chiamavano a Visapour.
Entrasi in questo Stato dopo traghettato il fiu-
me della Madre dì Dìo , che separa l’isola di Goa
dal continente. Prima di giugnere alla capitale si
passa per due altre città, nomate 'Kouraspour , e
Sirrapour , che le fan come da borghi, e di cui
ia prima era ad altro tempo 1’ ordinaria residenza
de’ Re di Decan . Ella è ita in rovina, e s’ è
finito di distruggerla per impiegare i materiali del
palagio, e delle case ne'nuovi edifizj di V isapour.
La capitale di Decan è una delle più gran cit-
tà d’Asia* le si dan più di cinque leghe di giro:
ia sua situazione è nella provincia di Cuncàn sul
fiume di Mandova, 40 leghe lontano da Dabul, e
60 da Goa. Le sue muraglie son di straordinaria
altezza, e di belle pietre di taglio: son circonda-
te da un gran fosso, e difese da piu batterie ,
nelle quali si contano più di 1000 pezzi di can-
none di tutti i calibri, di ferro, e di bronzo.
Il palagio del Re fa il centro della città , da
cui è anco separato per una doppia muraglia, e
un doppio fosso: tutto il rlcinta ha piu dì 3S°°
passi di circuito . Il Governatore era allora un
Romano , eh’ avea preso il turbante col nome di
Mehmud Richan: il suo comando estendevasi taa-
VISAPOUft


to sulky città, che su’ s cco' uomini della guarnì*
gione, oltre 2000 di guardia dei castello.
> La Cltta ha cìn que gran borghi, abitati da’ prin-
cipali mercanti, spezialmente quel di ebani tour ,
ove Ja piu parte de’ gioiellieri han casa, e botte-
ga : la religione è parte maomettana, parte ido-
latra, parte dei culto de’ Haniani.
Dopo terminati gli affari della Compagnia a Vi*
sapour, altri interessi probabilmente trassero Mer-
hold a Dabul, ove Mandesso non perdè l’occasio-
ne d’ accompagnarlo : Dabul è sul fiume d’ Hale*
rako sotto i 7 gradi 4 5 minuti da settentrione .
Ella è una del?antiche città, di Decan, ma al dì
d oggi è senza porte , nè mura . Il suo principal
commerzio è quel del sale, che v’è recato daOra-
nuhammara , e quello del pepe , che gli abitanti
trasportavano altre volte nel golfo persico , e nel
mar rosso . Spedivan essi allora gran numero di
vascelli , ma sono ai presente in tal decadenza ,
che non possono , secondo Mandesso ,■ spedir più
di tre o quattro bastimenti per anno a Bender-
Abassy. Il diritto, che le merci pagane in questo
porto, è il tre e mezzo per 100 <
In generale gli abitanti di questo 1 regno ,■ che
l autore appella Decanesi , hari molta somiglianza ,
colle maniere , a’maritaggi, a’iurterali , alle puri-
ficazioni, all’altre costumanze , co’Baniani del re*


gno di Gazante; ma pur Mandesso vi trovò del
divario . Le case de’ Baniani decanesi son di pa-
glia , e le porte sì strette , e basse , che non vi
si può entrar, che curvo. Tutti i lor mobili si ri-
ducono ad una stuoja , su cui si coricano , e un
fosso in terra, ove bàttono il riso . I lor abiti son
come gli altri Baniani ; ma di legno le loro scar-
pe, da lor dette, alparcas , ch’usano attaccar con
corregge sul colio dèi piede . I lor figli van nudi
sino a’sette o otto anni, ora la più parte son orefici,
o lavoratori dì rame: han però de’medici, de’bar-
bieri , falegnami , muratori , che s’ impiegano in
servigio del pubblico senza distinzion di religione.
Le lor armi son presso a poco quelle de’Mogollesi:
e Mandesso osservò, come nellTndostan , che son
men buone di quelle di Turchia , e d’Europa . Il
lor principal traffico è il pepe , che si porta per
mare in Persia a Soratte, e anco in Europa. L’ab-
bondanza de’ lor viveri , li pone in istato fornirne
tutte le vicine contrade . Fanno quantità di tela ,
che si trasporta parimenti per mare ; lo che non
impedisce il commerzio di terra co’ Mogollesi, ie
«lue'di Golcondà, e della costa di Coromàndel , a’
%ali essi portan tele di cotone, e stoffe di seta.
Si trova [a Visapour gran numero di gioiellie-
ri , e quantità di perle : ma nè in città , nè in
paese sono a buon mercato , poiché vi vengon di
fuori. Si fa molta lacca nelle montagne di Gate


ma inferiore a quella di Guzarate . I Portoghesi
fanno un gran commerzio in Decan , sopra tutto
co mercanti di Dìtcauly e di Banda j comprando
da questi il pepe a sette o otto piastre il quinta-
le , e dando loro per pagamento delle stoffe , o
delle manifatture di ferro , e rame d’ Europa .
Distinguesi col nome di Venesar una razza di
mercanti decanesi , che comprano il riso , e’l for-
mento per andarlo a rivendere all’lndostan , e in
altri paesi vicini in cafjìlas , o sia carovane di
cinque, sei, e talora nove e dieci mila bestie da
somma. Essi menan seco tutta la famiglia massime
le donne, che maneggiando l’arco e le frecce con
altrettanta destrezza che gli uomini , si rendon
sì formidabili a’ladroni , che non osan mai attac-
carle .
Il Re di Decan, o di Cuncan, o di Visapour,
poiché ha questi tre nomi, è divenuto tributario del
Gran Mogoi, per le vicende, di cui s’è già rife-
rita 1 orìgine. Pur egli ha bastanti forze da met-
ter in campo 200000 uomini , co’ quali vi rende
qualche volta terribile alia corte d’ Agra , ancor-
ch ella possegga più città negli stati di questa
Principe, come Cbaul, Kerbì , e Doli ab ad . Leg-
gesi nelle storie Portoghesi , eh’ Adeikam-Scha
bisavolo d’ldal-Scha,che regnava al tempo di Man-
desso , prese due volte nel 1586 ia città di Goa
alla lor nazione ; ma che trovandosi in rovina
per


per tal guerra , convenne con essi di ceder loro
la proprietà del paese di Salsette con 67 villag-
gi, di quel di Tiswary con 30 villaggi , a condi-
zione da una parte , che i popoli del suo regno
godrebbono della libertà di commerzio in tutte
1* Indie , e dall’altra , eh’essi sarebbono obbligati
a vender tutto il lor pepe a’ mercanti di Goa .
Questo trattato non fu mantenuto sì fedelmente ,
che non nascessero talora delle notabili differenze
tra le due nazioni . Alcuni anni prima dell’ arri-
vo di Mandesso all’lndie , i Portoghesi avvertiti,
che tre o quattro vascelli del Re di Decan eran
partiti carichi dì pepe per Moka , e per la Per-
sia, misero in mare quattro fregate , che non eb-
bero ritegno d’ attaccarli . Il combattimento fu
sanguinoso , e i Portoghesi vi perderono un de’
primi uffiziaii : ma la vittoria essendosi dichiarata
per essi, si resero padroni de’quattro vascelli, e li
trassero a Goa , ove a sangue freddo uccisero
tutti gl’indiani, che v*erano a bordo . Il Re di
Decan finse d’ignorar quest’offesa ; ma non si du-
bitava all’ arrivo di Mandesso , che sotto il velo
della dissimulazione non prendesse tempo per dis-
porre le sue cose, e dichiarar guerra a Goa.
Non ha Principe l’lndia più ricco d’artiglieria.
Si crederà, se pur si vuole, all’asserzione di Man-
desso , che fra più pezzi straordinar] u uno ve
a’avea di bronzo , che cacciava Soo libbre di pai-
Tom. LY* q


le con 540 libbre di polvere fina , e eh’ essendo
messo in opera all’assedio del castello di Salpour,
al primo suo colpo abbatté 45 piedi di muro . Il
fonditore fu un Italiano nato in Roma , il più
scelerato degli uomini, ch’avea avuto l’inumanità
a immolare il proprio figlio , per consacrar col
suo sangue questo mostruoso pezzo : tempo dopo
fece gittar nella fornace della sua fonderia un teso-
rier di corte , che volea fargli render conto del-
la spesa,, .
FI KE DEL TOMO KOKO.


INDICE
DE’ CAPITOLI.
CONTENUTI NEL PRESENTE VOLUME.
LIBRO PRIMO.
Continuazione del Cap. XII. Viaggi , e av-
venture di Mendez-Vinto Portoghese . pag. 3
Cap. XIII. Naufragio dì Guillclmo Bontehoe
Capitano olandese . 7%
LIBRO SECONDO.
Cap. I. Golconda . pag. ir?
Cap. 11. Stabilimenti Francesi della costa di
Córomandel . 157
Cap. 111. Gnzarate , Cambaya , e Vìsapour . *O5
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Diverse sorti di Fakiri . pag. 5*
Carta deir India . u I
Carta dell ’ I ndostan . ivi.
TsLabab d? Ar catte . 169
Principessa madre del Nabab d* Arcatte. 176
Diverse sorti di si mie dell 1 India . ai*
Q. -


MANIFESTO
DI VINCENZIO FORMALEONI
PER L' EDIZIONE DEL GRAND'
ATLANTE GEOGRAFICO D’ITALIA.
I— * Atlante d’ltalia, ch’io pubblico, è un’Ope-
ra che da lungo tempo 1’ Europa ha desiderato"
in vano. Il primo eh’ ebbe il coraggio di accingersi
ad un’ impresa somigliante a questa fu senza dub-
bio il Magini ; ma i principi son ardui : il tempo,
le forze , c I’ attenzione son necessariamente li-
mitati , mentre la scienza geografica è pressoché
infinita , perfezionandosi sempre piu senz’ essere
giammai interamente perfetta .
L’ Atlante d Italia del Magini è stato finora la
sola raccolta di sì fatto genere pregiabile , per la
singolare maniera con cui l’ingegnoso autore sep-
pe dare all’ Italia, ed alle sue provincie una con-
figurazione assai diversa dalle tavole di Tolom-
meo, e dalle carte itinerarie degli Antichi. Eran
parecchi secoli , che i navigatori d’ Italia , e so-
prattutto i Veneziani avevano riconosciuta F ine-
sattezza della configurazione, che davano all’lta-
lia , e a suoi mari le carte di Tolommeo , e Fa-
vevano assai ben corretta ne’ lor portolani,come ap-
parirà chiaramente dalle antiche carte idrografiche
da me aggiunte alla Storia generale de’ Viaggi .


Ma la geografia ancor bambina , non avea prima
del Magini osato di scostarsi dall’ autorità d’ un
tal maestro sulla scorta d’uomini oscuri, che scor-
revano Ì1 mare . Al Magini è dovuta la gloria
d’aver superati tali immaginar) ostacoli. Le spinga
ge fur regolate da lui a norma delle nautiche no-
zioni , e 1’ interiore delle provincie conformato
alle topografiche misure , che dagli agrimensori
n’ erano state prese , dopo che la geometria era
risorta fra noi .
Io debbo dir non ostante , eh’ egli profittando
delle fatiche de’ suoi predecessori non potè procu-
rarsi tutti que 5 soccorsi , di cui avrebbe abbisogna-
to, e che nluna delle eccellenti opere, donde avreb-
be ricavato moki, e gran lumi era per anco com-
parsa alla luce. Sono pochi anni soltanto che i pen-
doli, i quadranti, i telescopi furono,perfezionati.
L’astronomia , e la nautica raffinati da sì possenti
soccorsi riformarono ben presto la geografia. Men-
tre Luigi XV faceva misurare la Francia, Benedet-
to XIV ordinava simili operazioni nello Stato Ec-
clesiastico, F Imperator Carlo VI nella Sicilia, e
i Cavalieri di Malta nella loro isoletta . La per-
muta della Toscana colla Lorena diede origine alla
rettificazione di quel gran Ducato . Una carta del
Piemonte, e della Savoja, uscì dalle matti del Bor-
gomio, ed una simile del Genovesato fu opera dei
Chanfr ion . Il Caroly altra ne produsse di questi
Q. 3


cìue Stati reificata nella Topografia del Re di Sar-
degna • La commissione Imperiale della Giunta si
fece ammirare pei Catastico del - Gli
Svìzzeri dal canto loro si diedero con eguale atti-
vità a far conoscere le roccie, i laghi, e le valli
de’ loro alpestri cantoni . Gli Stati del Duca di
Modena, di Parma, e di Mantova furon fatti co-
noscere dal Yandelli, il Regno di Napoli dal Zan-
noni , la Corsica dagl’ Ingegneri Francesi , e la
Sardegna dai Piemontesi. Ciò nonosrcntc non ve-
diamo che si validi, ed abbondanti soccorsi avesse-
ro ancora eccitato un Geografo ad intraprendere
qualche Atlante meno imperfetto di quel del Ma-
gmi, Quale obbligazione avrem noi a tanti compi-
latori e copisti, che di giorno in giorno c’infetta-
no di carte fallaci. Qui non si parla d’omissioni,
e d’ errori inevitabili dove scarseggiassero i mate-
riali , ma delle alterate configurazioni, de’ confi-
ni circoscritti ad arbitrio, de’ nomi de’ luoghi scor-
retti , de monti espressi nelle pianure , e queste
in luogo delle montagne . Ben di rado vi s’incon-
trano le posizioni stabilite dagli Astronomi , al
conciario la situazione d un medesimo luogo vi si
trova variata da una carta all’ altra .
Queste raccolte indarno fregiate del nome d’At-
lante d Italia, ideate dall’interesse, eseguite dall*
ignoranza, e sprezzate dagli Eruditi, sembran fat-
re a bella posta per dispetto de’ progressi della


Geografia , per disonore dell’ Italia , e per impri-
mere una taccia di barbarismo alla nazione fin nel
secolo xvxii.
Nondimeno quali’ altro Stato poteva esser più co-
nosciuto di questo ! Le vie militari, che l’attraver-
sano-, 1 ceppi migliarj esistenti ancora con tanti al-
tri vestigi della grandezza romana , diedero cam-
po ai Geografi piu rinomati d’illustrare questa no-
stra Regione con mappe, e notizie piene di scien-
za, e d’erudizione. Qual riconoscenza non devesi
a questi uomini laboriosi, che raccogliendo gli an-
tichi itinerari li trassero dalla dimenticanza , ove
giacevano, e forse dall’annientamento ove andava-
no a perdersi ? Quali encomj non devonsi a si fatti
uomini, i quali dopo d’avere squarciato il velo, in
cui la barbarie aveva nascosti questi preziosi monu-
menti, vi ci fanno leggere i costumi, le leggi, la
religione de’ nostri primi antenati ?
Animati da tanti esempi si contenteremo noi
d’una semplice ammirazione, senza cercar d’imitar-
li? Se i de risle , e i Banville y colia scorta dell*
antichità, hanno posto nel piu chiaro aspetto 1 ine-
sattezza delle carte d’ltalia, corredato da’ soccorsi
più recenti , e piu decisivi un geografo nazionale
potrà spingere le sue mire fino all’ intera perfezio-
ne delle carte medesime . A questo fine non man-
cano pezzi particolari di ciaschedun Dominio , di-
segni de’ porti , c de’ Litorali con tutte le isoic,
O 4


Ì osservazioni astronomiche In diversi luoghi, e que-
ste copiosissime , oltre tant’altre operazioni trig
nometriche eseguite su varie estensioni di terreo
Era dunque da desiderarsi, che si facesse per
tempi avvenire, ciò che rimproveriamo a’ nostr
predecessori di non aver fatto per noi . Quest
stesso desiderio è quello che m’impegnò ad intra
prendere l’edizione di un nuovo Atlante d’ltalia
che ne rappresenta tutta la superficie nella manie
ra la più distinta , e la più utile non meno ai So
tram, e loro Ministri nelle varie parti della pub
dica amministrazione, che al Corpo diplomatico
li Militari, ai Negozianti, ai Viaggiatori, ed a
’ilosofi.
Un motivo si ragionevole basterebbe dunque per
nteressare la Repubblica letteraria a favore d’ima
accolta, che produce frutti tanto considerabili; ma
leverà ancor più il persuadete il Pubblico,’ coi
irgli un ragguaglio, la cui semplicità scevra d’ogni
farà presentire per lo meno , ciò che
■ossi compromettere dell’opera, di cui si tratta.
Nei formare il sistema d’ un’ Atlante conviene
PPrnna consultar sulla forma che dar gii si dee,
me pure dell’interna distribuzione delle sue par-
• Il presente essendo in modo particolare desti-
lo ai varj bisogni della Geografia e della Nau-
a, ci è sembrato dicevole assegnare alle carte
e Io compongono la grandezza d’ un foglio im-


feriale, estensione pfopoizionata al nome grandioso
iV Italia, ed al posto distinto che un’ Atlante oc-
cupar dee fra i più gran volumi delle Biblioteche.
Uno spirito economico finora sconosciuto mi ha
pure guidato nella scelta, e nella ripartizione del'
le carte medesime . Tal’ economia consiste nel
rappresentare una data regione sulla Scala mag-
giore che possa adattarsi al minor numero di foglj,
A questo fine si rigetta da me il costume ar-
bitrario di distinguere ogni, benché picciolo domi-
nio, in carte separate, ed in iscale diverse , per
Cui i medesimi confini, le medesime aje di terreno
trovandosi più, e più volte replicate, le mappe si
moltiplicano inutilmente, ed il profitto che ne ri-
cava 1’ avidità degli Editori è tutta a peso del
pubblico . Non è dunque più vantaggioso il ripar-
tire P estensione degli Stati grandi in un numero
moderato di foglj , e d’ una sola scala, di quello
che ricorrere alle particolari Topografie? Ciasche-
duna di quelle mostrerebbe non v’ha dubbio il suo
particolare oggetto ; ma quel rapporto, quella re-
lazione coi tutto, che fa d'uopo sovente di abbrac-
ciare in un 1 occhiata non si può afferrare sì di
leggieri sui pezzi distaccati , e dispersi . Per lo
contrario lo spirito facilmente si forma un’ idea
degli oggetti rappresentatigli in grande , poiché
P esattezza delie particolarità, e la loro reciproca
corrispondenza concorrono allora a fissarlo senza
sforzo, e ad imprimervi delle tracce più durevoli.


L’obliqua posizione dell’ltalia non permettendo
d’esporre in un solo spazioso quadro tutto cièche
le può appartenere, sì nel continente, che nelle
isole da lunghi tratti di mare disgiunte, ho deter-
minato di separarla in tre parti, inferiore, media,
e superiore. La prima espone in sei foglj il Regno
di Napoli : la seconda in quattro foglj comprende
lo Stato della Chiesa, e la Toscana coi Modanesc.
La terza è suddivisa in due porzioni, occidentale,
ed orientale ; la prima delle quali abbraccia in sei
foglj il Piemonte, Genovesato, e Milanese, e l’al-
tra porzione è destinata per lo stato Veneto, di cui
ho fissato a u il numero de’ foglj.
A tutte queste Carte verran dietro altri tre
foglj , che comprenderanno separatamente la Sici-
la , la Sardegna , e la Corsica . Finalmente da
tutte queste Carte particolari ne risulterà una ge-
nerale di tutta l’ltalia. E qui è necessario di pre-
venire, che la scala più grande sarà riservata per
minutamente descrivere lo Stato della nostra Re-
pubblica . E' ben di dovere, che io mi applichi a
ricerche più particolari intorno al paese da noi
abitato , che c’ è più facile a conoscere, e le di
cui reciproche relazioni ci devono maggiormente
interessare . Le misure geometriche incominciate
questi ultimi anni dal Sig. Zannoni dall’Alpi sino
agii Appennini , essendo continuate , e unite ad
altre serie isolate di triangoli , formeranno una
solida base ad un sì fatto lavoro.


Ma non potrebbe dissimularsi, che ciò non ba-
sta ancora al compimento di una mappa , e che
le territoriali sono la maggior parte troppo infe-
deli , perchè si possa aver sicurezza di ricavar da
loro, ciò che può essere opportuno all’ opera di
cui si tratta, ed in cui mi prefiggo una scrupolosa
esattezza, sì nelle particolarità, che nell’ alloga-
mento de’ punti principali . Quantunque però io
sia per dirigere ogni sforzo a favore d’ un ogget-
to per sì fatto modo interessante, non mi propon-
go però di dare una Topografia somigliante a quel-
la del Padovano del Sig. Zannoni . Per ventaci
fatte carte non abbisognano d’apologia; ma il nume-
ro de’foglj si accrescerebbe allora smisuratamente.
Nel comporre questa gran Carta qualche lume mi
recherà la'Topografia delle Provincie di Terrafer-
ma misurate dal General Scolemburgo Maresciallo
della Repubblica, opera rara e inedita, nè finora
conosciuta da geografo alcuno. Nondimeno io de-
sidero con ardore, che le persone le quali potreb-
bero essermi d’ajuto col mezzo di buoni materiali,
sianvi impegnati da quell’ interesse , che natural-
mente si prende per tutto ciò, che può contribui-
re alla gloria della patria.
Le mie preghiere, e i miei inviti sono indiriz-
zati particolarmente ai valenti uffiziali del Corpo del
Genio . Se qualche nuova perfezione io dovrò ag-
giungere alla gran mappa dello Stato Veneto frutto
sarà unicamente delle loro geometriche osservazioni*


Per un tal mezzo la Dalmazia, e tutte 1* is«le
dell’Adriatico verranno rappresentate in una Car-
ta di tre fogl; , e spargerassi finalmente nuova
geografica luce su queste sconosciute provincie. Una
Carta dei Golfo di Venezia, che per commissione
dell’ Eccellentissimo Magistrato de’ V. Savj alla
Mercanzia ho già delineata, ed esposta al Pubbli-
co, farà conoscere esattamente tutti porti, i canali,
gli scoglj, e le spiagge superiori dell 1 Adriatico.
Benché 1’ esattezza sia 1’ oggetto principale di
un Opera di questo genere si è voluto aggiun-
gervi la bellezza, e 1’ eleganza dell 1 incisione, e
ristabilire così il credito delle Stampe Veneziane
coll edizione di un Atlante il più magnifico per
1 incisione che dar sì possa, e che eguaglia ogni
altra produzione oltremontana di simil genere, e
immita assai da vicino le belle carte dell 1 Impero
Ottomano del Sig. Zannoni, e quelle del Grand*
Atlante di Francia del Sig. Cassini. La carta, c
1 impressione corrispondono alia magnificenza deli*
incisione . Il Pubblico può giudicarne dai quattro
pubblicati della Toscana, Stato Ecclesiastico,
e Modanese, e da altri del regno di IMapoli, e
dello Stato Veneto, e potrà coll’ esame di quelli
calcolare le immense fatiche, c le grandiose spe-
se, eh io ho dovuto incontrare per produrre una
tal Opera , e continuarla con costanza non ordi-
naria, dopo ancora che la prevenzione, 1* invidia,
e la malignità ebbero posto in opera quanto sep-


pero per atterrarmi nella faticosa carriera . Le
spese, e le fatiche dell’ esecuzione, e dell’ edizio-
ne j cadute sul mio solo braccio non hanno potuto
arrestarmi, prevalendo in me soprattutto i riguar-
di dovuti al Pubblico da me impegnato nell’acquisto
di un’opera lunga, e dispendiosa . Io rinnovo per
tanto le più positive assicurazioni di condurre 1 im-
presa a compimento , restringendola per ora al
Grand’Atlante d’ltalia , che in tre anni sarà inte-
ramente terminato, con 38 carte, ed un frontispi-
zio * Nè ho voluto nel solo Atlante circoscrivere
le mie fatiche. Altra opera interessantissima ho in-
trapreso a benefizio del Pubblico, ed è una descii-
zione Generale Geografico - Storica di tutti gli
Stati d’ Italia, i cui oggetti sono la geografia ,
la storia ,1’ arti, il commercio, 1* agricoltura ,le
miniere , i prodotti, le manifatture , il governo,
la popolazione, e quanto di più interessante ci of-
fre ogni Stato d’ltalia considerato in tutti i rap-
porti che cadono sotto 1’ occhio osservatore del
Filosofo. Ognun vede 1’ estensione, e l’importan-
za di quest’ opera, quando sìa fornita di que pre-
gi con cui mi propongo d’ illustrarla. Ma tutti 1
miei sforzi sarebbero insufficienti qualora non ve-
nissero in mio soccorso i dotti d’ ogni paese.
Tocca ad essi a contribuire con buoni materia-
li e con nuove osservazioni alla perfezione d’ un
opera destinata principalmente per loro. Coope-
reranno essi alla gloria della lor patria , ed


avranno un diritto alla riconoscenza della nostri-
Le Analisi matematiche delle Carte dell’Atlan-
te saranno inserite in questa Descrizion genera-
le. Tali ci si vedranno le osservazioni quali sono
state fatte da diversi astronomi , e nello stesso
tempo i calcoli, i risultati , in una parola tutti i
dati su cui poggiano esse carte . Ma non porrò
mano alla pubblicazione di quest’ opera , se prima
non avrò terminata 1’ edizione delia Storia gene-
rale de’ Viaggi,.che fo avanzare a gran passi , e
che fra due anni sarà senza dubbio compita.
Frattanto si anderanno pubblicando le carte
dell’Atlante, e resterà l’associazione al prezzo di
L. 4 per foglio , al qual prezzo si daranno pari-
menti agli Associati i volumi della Descrizione
Generale degli Stati I’ Italia , che saran dieci
all incirca • Avrei desiderato di poter ribassare
questo prezzo : ma fatto il calcolo più diligente
delle spese non potrei farlo se non quando avessi
raccolto circa 800 Associati, nel qual caso il prez-
zo delie carte verrà ribassato fino a L- 3 . Quan-
do poi arrivassero a 1600 gli Associati , allora
due sole lire costerebbe ogni foglio. Questo piano
può dare un’idea del sincero mio desiderio di pro-
curare agli Associati ogni immaginabil vantaggio,
e quanto le mie mire siano lontane da quell’ in-
ìntcresse abjetto, che fa abortire, o che avvilisce
le opere piu belle j e più utili . Io confesserò sin-
ceramente di avere fnor appena 225 Associati a


questo magnifico Atlante, e quantunque fra di es-
si io legga con piacere i nomi di alcuni de’ mag-
giori Sovrani , e de’ più illustri Personaggi d’ Ita-
lia , non posso dissimulare , che un tal numero è
stato ben lontano dalle mie giuste speranze ; nel
che io non so accusare , se non una prevenzione ,
e una diffidenza non ordinaria , benché in appa-
renza ragionevole.
Ora , che il Pubblico ha le più positive capar-
re , e una direi quasi sicurezzza del compimento
di quest’Opera, tocca agli Associati che già han-
no dato il loro nome a procurarne un altro nume-
ro sufficiente per diminuire anche a se stessi il
prezzo dei foglj dell’Atlante.
Io mi lusingo che un’ offerta tanto vantaggiosa
avrà forza d’impegnare ognuno degli Associati at-
tuali a procacciarne il numero maggiore che po-
tranno , che in breve avrò la consolazione di ribas-
sare tanto sensibilmente il prezzo de’ foglj per te-
stificare al Pubblico, che nella laboriosa impresa da
me sostenuta, altro non ho più a cuore, che di ren-
dermi benemerito della Letteraria Repubblica.
A tale oggetto fra sei mesi, e prima occorren-
do si stamperà il catalogo degli Associati a lume
d’ognuno , e si ripeterà ancora sei mesi dopo coi
nuovi nomi , che fossero procurati fino al numero
di 1600 all’ incirca ; nel qual caso chi avrà paga-
to per le prime carte L, 4 sarà compensato nelle
susseguenti.


Ma se ad onta de’ miei inviti , de’ sforzi con-
tinui eh’ io farò per accrescere il numero degli
associati j non saro favorito dalla fortuna , voglio
sperare che cesseranno le poche persone che hanno
ascritto il lor nome di lamentarsi contro un prez-
zo che sembra loro eccessivo , benché non lo sia
di fatti , come i piu discreti riconoscono senza
contraddizione.
Soprattutto io rivolgo le mie istanze a’ Signo-
ri Associati alla Storia Generale de’ Viaggi 3 fra
i quali vedo descritti i nomi più rispettabili , e
gl invito col presente manifesto ad ascriversi an-
che nella grand’Opera dell’Atlante d’ltalia, de-
gna certamente di loro, e piu utile , piu necessa-
ria , e più vantaggiosa di qualsivoglia altra pro-
duzion letteraria . Chi di loro vorrà associarsi fa-
rà saperlo ai dispensatori del presente volume, o
direttamente al mio negozio a S* Cassiano in cal-
le della Regina.
Si avvertono pure , che nel Tomo X, si stampe-
rà il Catalogo degli Associati alla detta Storia
de y Viaggi , e chi vuole stampato il proprio no-
me lo dar a in nota con precisione al suo ris-
pettivo recapito .








