









DESCRIZIONE
GEOGRAFICA
STORICA, EFISICA
DELL'
ITALIA
Secondo le Relazioni moderne dei più ac-
curati e più illuminati Viaggiatori
nazionali ed Oltramontani
TOMO TERZO.
Stati marittimi della Repubblica
di Venezia.
IN VENEZIA MDCCLXXXVI.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.




ALBANIA
VENETA
B OCCHE DI CATTARO.
INTRODUZIONE.
C Aitavo è oggidì la Capitale non solamente
del suo particolare Contado o Territorio,
ma d’ un tratto altresi di paese, che comprende
due altri Reggimenti, e varie riguardevoli comuni-
tà, che sono soggette alla sua ordinaria ed cstra-
erdinaria reggenza: il qual tratto viene riputato
considerabile tanto per la sua positura, quanto
per la sua popolazione. Benché sia unito sotto alla
stessa presidenza del Provveditor Generale alla
Albania
J\


Dalmazia ; forma non pertanto una Provìncia di-
stinta , perchè si trova diviso è intersecato per lo
spazio di So miglia dagli Stati Ottomano, e Ragu-
seo ; e perchè viene compreso sotto il nome suo
speciale di Albania Veneta . Abbraccia questa Provin-
cia un lungo e tortuoso seno, detto era il Canale
di Cattaroy e anticamente Sinui , il qua-
le si innoltra fra terra 18 miglia , e si allarga in
varie partì, formando de’ piccoli golfi ; ed insieme
col canale i monti, e le Valli, che gli stanno all’
intorno ; come pure il Contado di Budua ; ed il
Comune di Pastrovichi . La sua estensione presa
dal punto dove il Territorio di Castel nuovo confi-
na al Nord-Ouest collo Stato Turco , sino alla li-
nea che nella parte opposta divide Ì Pastrovichi
dal Capitanato d’Antivari , è di 30 miglia Italia-
ne; e di li dall’ingresso del canale fino alla estre-
mità del distretto di Risano limitato dall’ Erzegovi-
na. Ella è montuosa nella maggior parte , e però
non è molto feconda di grano; ma produce a suf-
ficienza pel vino, dell’oglio, e delle frutta squisite
d’ogni genere. L’industria degli abitanti ha sapu-
to rendere übertosi , e ameni tutti i siti , che si
sono potuti ritrovare capaci di qualche produzione,
e temperare, coi tratti ridotti a cultura e a delizia,
1’ asprezza de’ monti , che torreggiano lungo le
spiaggie del canale. Ma perchè il terreno fruttifero
non potrebbe dare una comoda sussistenza alla nu~


meiosa e valorosa popolazione da cui è occupato
una gran porzione degli abitanti de’ litorali s 1 im-
piegano nella navigazione, e nel traffico esteso coi
loro grossi, e minuti navigli non solo alla Dalma-
zia, all’Albania, e alla Dominante; ma ancora al-
le scale del Levante Ottomano . Da questo ampio
commercio, e dalla parsimonia che usano nel vive-
re , risulta la loro opulenza.
A 2


CAPITOLO PRIMO.
Territorio di Cattavo .
COnfina questo Territorio a Levante col Monte-
negro, a Settentrione coll’ Erzegovina o Ducato
di S, Saba , a Ponente col Regg mento dì Castel nuovo y
e a Mezzogiorno con quello di Tiudva. La Repubbli-
ca invia al suo governo due Nobili Veneziani uno
col titolo di Rettore e Provveditore» il quale ha la
giudicatura civile, e criminale, e l’altro con quel-
lo di Camarlingo, o sìa Tesoriere. V’invia pure un
ihc veditore estraordinario, dell’ordine Senatorio,
a c.u sono subordinati i Rappresentanti ordinari del-
ia Provincia , ed egli al Provveditor Generale del-
ia Dalmazia. Nello spirituale il Territorio è diret-
to dal proprio Vescovo sufFraganeo deli’Arcivesco-
vo di Bari ; ma estende la sua Diocesi anche fuori
de 7 confini del Reggimento.
Cattato è città forte fabbricata sulla falda, e alla
radice di un monte marmoreo erto , e ripido , che


PROSPETTO
DELLA CITTA’ DI
CATTARO
Situata sul Mar Adriatico e Capitale
del Contado di questo nome
Nell’Albania Veneta,
Albania Tom . UU pag, 4




la rende quasi inespugnabile : giace nel fondo del cana-
le. La sua circonferenza compreso il monte èdì circa
1200 passi, ed ha una Fortezza sulla sommità ,
che la difende dalle eminenze vicine. Le mura che
la cingono sono robuste, e ben munite d’artiglierie,
e numerosa è altresì la guarnigione che il Governo
vi mantiene. Le strade interne sono anguste, ma ha
delle case ben fabbricate .Il Duomo è antico , ed
ha uri santuario di reliquie sì ricco e magnifico ,
che viene giudicato il più raro capitale che posseg-
ga. Oltre la Cattedrale vi sono varie altre Chiesa
con tre monasteri di uomini, e tre di donne. La
popolazione ascende a 1000 abitanti . La città di
Cattare ha il suo Consiglio Nobile , dal quale si
eleggono vari MagLt ro t: urbani > tra’ quali si no-
verano 13 Giudici, che assistono il Rettore ed han-
no anch’ essi nelle cause civili il voto deliberativo;
i Provveditori alla Sanità , e i Provveditori alla
Zecca . Ne’tempi che i Cattarmi vìssero sotto la
protezione de’ Re dì Rascia ebbero il diritto di bat-
tere monete , siccome lo hanno anche presentemen-
te confermato loro dalla Repubblica , e potrebbero
farne uso , qualora volessero . Le sentenze , civili
del Rettore fatte coll’assistenza de’tre Giudici ac-
cennati vanno d’ordinario appellate per ispeciale pri-
vilegio ad uno de’quattro Collegi de’Dottori delle
quattro principali Città dell’ltalia Veneta, cioè di
Padova, o di Vicenza, o dì Verona, o di Treviso,
A 3


dove sono decìse e definite senza ulteriore appella-
zione. Per legge invariabile del loro Statuto i No-
bili del Consiglio devono ammogliarsi con donne di
estrazione nobile sì per parte dèi Padre, come del-
la Madre , altrimenti i figli loro decadono dalla
nobiltà.
Credesi che Cattaro sia l’antico Ascrìvìum de’La-
tini. Nel 1366 questa Città fu presa da Lodovico
Re d’Ungheria a Tuartko Re di Servia , e di Ra-
ncia, , dal quale era prima posseduta . Undici anni
dopo fu presa, saccheggiata e distrutta da’Venezia-
ni, mentre guerreggiavano contro i Genovesi , co’
quali il Re Lodovico era collegato . Fu poscia ri-
cuperata , c instaurata da Fuartko j passo indi in
potere di Ladislao Re di Napoli riconosciuto da al-
cuni Baroni, e Magnati Unghéri per loro Re. Ma
fu costretto questo Principe di restituirla a Sigismon-
do, da cui si staccò nel 142 3 P^ 1 ' dedicarsi volonr
taria al Domìnio Veneto.
Uobrota-, è una terra popolata , e abitata da va-
rie doviziose famiglie, posta sulla spiaggia fra Can-
taro, e Perasto, dal cui distretto la divide il tor-
rente GÌhtta .
Ver asto , è terra ampia, che occupa il pendìo di un
monte, e si stende sino al mare. Nella sommità da
cui è immediatamente dominata, ha una Rocca mu-
nita , che la difende. La sua popolazione giunge al
novero di circa 2,500 abitanti , i quali attendono


per lo più alla navigazione , nel cui esercìzio han-
no dato sempre saggi di singolare perizia, e di bra-
vura altresì all’occasione di navali conflitti . I più
agiati sono coiti, e civili . Il loro consiglio elegge
un Capitano, quattro Giudici, un Luogotenente, ed
un Castellano , i quali stanno alla direzione della
Comunità nelle rispettive loro incombenze due an-
ni, al cui finimento sono cambiati. Oltre la Chiesa
Parrocchiale ve n’hanno delle altre di minore ani-
piezza, ed un Ospizio di Francescani Riformati.
Rimpetto alla terra nella distanza di mezzo mi-
glio vi sono due piccoli scogli l’uno detto di S.
Giorgio, che contiene una chiesa dedicata allo stes-
so Santo con titolo d’Abbazia, di cui n’è investito
il Parroco di Perasto godendo il nome e le preroga-
tive d’Abate.
Contigua alla chiesa vi è anche la casa Abba-
ziale , ed il Gimiterio in cui si seppelliscono quasi
tutti i defunti Perastinì, L’altro scoglio minore del
primo è quello della Madonna dello Scalpella con
pìccola chiesa in cui sì conserva, e venera con par-
ticolare divozione una Immagine di Maria Vergi-
le, che dicesi portata da Negroponte , nel tempo
che quell’isola fu occupata da’ Turchi.
Pei'iagrtOy è terra popolata di circa 1500 abitanti,
molti de’quali sono denarosi a cagione del traffico,
che esercitano . Giace lungo il canale di Cattar#
sulla spiaggia opposta al litorale di Perasto.
A 4


Oltre i luoghi accennati comprende questo Terri-
torio parecchi altri Comuni popolati, fra 1 quali i più
notabili sono Stolivo , Lepetane , Tcodo sito il più
piano , e delizioso del canale dove sì fa del vino
eccellente, Lattica , e Kertolì a Ponente verso l’im-
boccatura del canale dove in piccola distanza vi e
il Porto delle Rose nel quale vi sta sempre a guar-
dia un legno armato colla presidenza di un Uffizi# -
le destinato dal Provveditore estraordinario , per
esaminare i passaporti de’Bastimenti , eh 1 entrano ,
ed escono. Fra terra poi al Sud di Cattaro si tro-
vano i Comuni di Zuppa inferiore e di Zuppa supe-
riore , i quali hanno i loro Conti con giurisdizione
civile, e criminale subordinata per altro all’autori-
tà de’Provveditori ordinario ed estraordinario , se-
condo che i loro giudizj spettar possono o all’uno,
o all’altro. Sembra che questi due Comuni abbiano
conservato coi nomi che ritengono benché accorcia-
ti, e col loro governo la memoria delle antiche Zu~
panie di Dalmazia, Libu.rnia e Croazia.


CAPITOLO II.
Territorio di Risano.
Giace il Territorio di Risano fra quello di Ca-
stel nuovo , fra il Distretto di Perasto , e
l’Ergezovina Ottomana, ed ha intorno a 7 miglia sì
di lunghezza, come di larghezza . Forma colla sua
estremità sul seno a cui sovrasta un tratto di lito-
rale incurvato dove il canale verso Settentrione ha
l’ultimo suo recesso.
pisano detto dai Romani T^J/r^inum , e T{bÌ%onum ,
è luogo antico che dava un tempo il nome a tut-
to il canale, e di qualche importanza, per quanto
si rileva dalla Storia , e dalle rovine che si veg-
gono coperte dal mare. Ora è una terra estesa, e
popolata con una rocca sulla cima del colle, che la
domina . Il sito più nobile è la piazza spaziosa do-
ve si fa il mercato chiamata Dabella . Risano fu
preso da’Veneziani a’ Turchi negli anni 1538 ,
1647, e Analmente nel 1684.
Nerigno , e Crivoscie , sono grosse ville
e popolate , le quali a cagione di loro vicinanza
concorrono anch’ esse a formare colla terra princi-
pale un medesimo corpo di Comunità, ed uno stes-
so Consiglio. Due altre villette poste vicino al con-
hne danno il compimento al Territorio , quale cìi-


pende soltanto si nel civile come nel criminale dall’
autorità del Provveditcr estraordinario.
CAPITOLO III.
Territorio di Cartel nuovo .
[L Reggimento o Territorio di Gastei nuovo è
limitato a Ponente, e a Settentrione dallo Sta-
to Ottomano, che s’introduce, e stende sino al
mare tra ii Veneto, e’d il Raguseo : a Levante, e
a Mezzodì guarda il Territorio di Cattare , che se
gli stende a rincontro oltra il canale. La sua lun-
ghezza è di circa i 5 miglia , e di io la lar-
ghezza dal mare sin di là da’ monti , che lo fian-
cheggiano . Ka poco piano , consistendo tutta la
sua estensione nella costiera che si vede lungo il ca-
nale a’lati della Città , e in alcune valli Oli.amen-
tane. I suoi prodotti sono il vino, e le frutta. La
raccolta del grano è scarsa, e mediocre quella dell
cglio. La popolazione, è numerosa } poichò oltre i
Borghi comprende, molte ville i cui abitanti sono
divisi per bandiere , o compagnie , ciascuna delie
quali ha il suo particolare vessillo detco barjak .
Questo territorio formava per addietro una par-
te dell’ Erzegovina , o sia Ducato di S. Saba . Fu


PROS PETTO
DELLA CITTA* DI
CASTEL NUOVO
Situata sul Mar. Adriatico e Capitale
del Contado di questo nome
Nell’Albania Veneta.
Albania Tom. 111. pag. IO




chiamato anticamente questo Ducato Za cium , ed
aveva una vasta estensione, poiché confinava a Po-
nente cogli Stati di Ragusi, c col fiume Cecina , a
Levante stendevasi sino a Novi nella Ser-
via. Ebbe una serie di Principi valorosi , che pre-
ssarono importanti servìgi a’Re di Servia contro
gli Ungheri , sopra de quali P anno 141* Sandro
riportò una segnalata vittoria , ed anco nel 1414,
contro i Turchi condotti e comandati da Musa fi-
glio del Sultano I. Ladislao , e Wtlak figli-
uoli dì Stefano morto nel 14 66 furono gli ultimi
Duchi. Si divisero gli Stati , ma non li conserva-
rono lungo tempo, poiché Maometto 11. se ne im-
padronì . Ladislao se ne fuggì a Venezia , poscia in
Ungheria. Wtlak si mantenne ancora nel possesso
d’alcune piazze pagando tributo a’Turchi , ma ne
fu finalmente spogliato da Bajazet 11, successore dì
Maometto , ed eì si ritirò nell’ isola di Arbe dove
la sua discendenza terminò tra le famiglie nobili
sotto il nome di . La Republica di Venezia
manda al governo del Territorio e della sua Capi-
tale , conquistata Panno 1687, un Patrizio col ti-
tolo di Provveditore subordinato al Provveditor Ge-
nerale di Dalmazia, e all’Estraordinario di Cattare.
Castel Nuovo è una Città piccola piantata sulla
falda di un monte dirimpetto all 1 ingresso del cana-
le di Cattar©. E’ cinta dì mura all’ antica fortifica-
te da alcune torri e risalti senza terrapieni ; ed ha


U figura quasi di un paralellogrammo diviso in due
parti da un muro intermedio . L' inferiore viene
chiamata Cittadella , e non contiene se non se al-
cuni quartieri a uso delle milizie ; la superiore è det-
ta la Città dove soggiorna il Provveditore colla pic-
cola popolazione, la quale consiste in 300 abitanti
non compresa la truppa del presidio ; sicccome non
fu compresa nel novero delle altre popolazioni del-
le Città di Dalmazia . Quivi è la Chiesa Parroc-
chiale ed un Ospizio di Frati Cappuccini. Nella som-
mità vi è un castello , ed un altro sopra il mare
nell’ angolo Occidentale del ricinto. Ma la sua difesa
migliore sembra collocata nella fortezza superiore
detta Gorgnì Grad , fabbricata dagli Spagnuoli Panno
,538 in distanza di 650 passi dalla città verso Set-
tentrione . A Ponente la stessa pendice ha uft
ampio sobborgo abitato da circa izoo persone, sull'
estremità del quale vi è un convento di Francesca-
ni Riformati, e a Levante il Lazzeretto vicino ai
mare; e in eminenza uri ricco Monastero di Monaci
Basiliani . Crsdesi fondata la Città di Castel Nuo-
vo da Tvvartko Re di Rascia , e si tiene altresì
che fosse la Capitale dell’ Erzegovina, poiché servì
di residenza ad alcuni de’suoi Principi. I Turerà
la occuparono colle altre città e distretti del Du-
cato : ma net 1538 ne furono spogliati dagli Spa-
gnuoli , che vi eressero la Fortezza superiore . Se
ne impadronì poscia il famoso Corsaro Barbarossa >


e stette in potere degli Ottomani finché nel 1687
la ritolsero loro i Veneziani sotto la condotta del
General Girolamo Cornato.
Topla , èun Borgo con numerosa popolazione situato
al Nord Ouest di Castel nuovo non guari lontano
dal suo sobborgo.
Camhuv , Villa grossa, e popolata posta sopra una
punta dell’isola a Levante della Città, dove il ca-
nale si ristringe ; e presenta a chi naviga verso Caf-
tan» , con un bel piano , e con vaghe colline , la
veduta più amena che abbiano le sue tortuose ri-
viera .
CAPITOLO IV.
Contado di Budoa , e Pastrovichi.
IL Contado di questa Città, e la giurisdizione
del suo Reggimento, che è il più orientala dell’
Albania Veneta, sono circoscritti da confini molto
ristretti i poiché tutta la estensione consiste in una
piccola ma fertile campagna bagnata da due torren-
ti , e nelle falde de 1 Monti , che a foggia quasi di
semicircolo le girano interno, i quali non sono aspri,
nè sterili ma coltivabili e abitati . Giace questo
Contado fra quello di Cattaro , fra il Montene-


gro ? e f ra il comune di Pastrovichi : a Mezzo' l
di ha il mare , su di cui si può stendere la vi-
sta a grande distanza , perche non è impedita dal
piccolo scoglio » che sorge a lato della Città .
La sua lunghezza da Mezzodì a Settentrione è
di circa 7 miglia , la larghezza da Ponente a Le-
vante dì 5. Quantunque ristretti sieno i suoi con-
fini , gli abitanti godono tuttavia il benefizio di
molti utili prodotti in sufficiente quantità . Il vino
è il più copioso 5 Poglìo , quando fiottano gli u-
Hvi , è sufficiente i ma il grano il quale è d’otti-
ma qualità , non somministra V intero mantenimen-
to . Le frutta, e gli erbaggi sono abbondanti. La
popolazione, compresa anche quella della Città , sì
computa ascendere a circa aooo persone , le quali
sono governate da un Patrizio Veneto, che la Re-
pubblica invia col titolo di Podestà. E 7 subordinato
anch’egli al Provveditore Generale di Dalmazia, e
all’ Estraordinario di Cattaro . X Luoghi che com-
prende sono:
BuJva Q Budoa è appresso gli antichi Geografi Bn-
\bama . E’ città piccola poiché la sua circonferenza
non eccede i 700 passi. Le sue mura sono di strut-
tura antica ; ed hanno in varia distanza due
Torrioni > ed una torricella di forma circolare
con terrapieni, che difendono le porte . Ma la piu
valida difesa consiste nel castello piantato sopra un
alta rupe, da cui la città è dominata . H mare la


circonda da per tutto fuorché da un sol lato, dove
potrebbe farsi facilmente lo scavo , e ridurla isola-
ta . Se il Porto fosse comodo , e sicuro la sua si-
tuazione sarebbe assai vantaggiosa . Le vie interne
sono a sufficienza spaziose $ ma rare le abitazioni ,
e gli abitatori, a cagione del tremoto che la scos-
se orribilmente, e rovinò nel 1667, Ha nonostante
il suo Consiglio Nobile dal quale vengono eletti
tre Giudici, che formano la Curia del Podestà,- in
assenza del quale il più. vecchio per ispeciale privilegio
goduto dalla Comunità governa la Città , ed il Con-
tado . Crea altresì questo Consiglio due Proccurato-
tori del popolo, quattro Deputati alla Sanità, e due
Signori di notte per vegliare alla quiete delia Città,
c impedire i disordini notturni . Budva fu per ad-
dietro Città Vescovile : ma presentemente è gover-
nata nello spirituale da un Vicario subordinato
all’Arcivescovo d’ Antivari . Nell’ anno 867 , tem-
po in cui riconosceva la sovranità degl’imperatori
Greci, fu occupata , e saccheggiata da’ Saraceni .
Soggiacque anche dappoi a frequenti devastazioni j
e perciò non fu mai in florido stato . Nel t6S6 i
lurchi tentarono di prenderla j ma gli sforzi loro
andarono a vuoto per la vigilanza del General Ve-
neto Cornaro.
MainiPobori , Braicbì , e Seoviì , sono Comuni,
che dipendono da questo Reggimento , e formano
colle case, che si veggono sparse nella campagna ,


c sulle pendici del monte di S. Salvatola, tutto il
contado di Budva.
I pastrovicbiy sono una popolazione armigera co-
raggiosa , e fedele alla Repubblica . Occupano un
litorale fiancheggiato da’ monti > che si stende dal
Contado di Budva sino al confine d’Antivari per
lo spazio di circa dieci miglia . Questo piccolo ter-
ritorio produce vino, oglio, e grano, e dà 500 uo-
mini d’arme. Formano Comunità con prerogativa
di Nobiltà, e con ampi privilegi accordati loro dal
Governo Veneto nel tempo che volontari se gli dedi-
carono. Il loro Consìglio chiamato Zbor elegge quattro
Giudici , alcuni Capitani , ed un Cancelliere . Di-
pendono sì nel civile come nel criminale dal Reg-
gimento di Cattaro : e sono l’ultima popolazione
della Dalmazia . I luoghi principali da essi abita-
ti sono i castelli di S. Stefano , e di Laftva .
Un curioso viaggiatore, che visitò questa contra-
da osservando le varie costumanze e gli usi sì di
questa come delle altre vicine popolazioni , ha ve-
duto con suo stupore , e piacere praticarsi da esse
tuttavia all’occasione di nozze, di giuochi, di ban-
chetti , e di funerali quasi gli stessi riti ( prescin-
dendo da que’della Religione) che si vengono de-
scritti da Omero, e da Virgilio de’Greci, e de TlO-
- . Si è pertanto indotto a credere che da’ Gre-
ci , e da’Troiani abbiano avuto l’origine, e che
dessi sieno stati i lor fondatori.
L E-


LEVANTE
VENETO
INTROD UZIONE.
SOtto il nome di Levante Veneto noi qui de-
scriveremo tutti que’Reggimenti Veneziani ,' che
sono subordinati al così detto Generalato di Le-
vante . Abbraccia questo 8 Reggimenti, cioè quelli
di Corfà , del Z ante , di Cefalonìa , e d’ Asso y di S.
Maura y di Cerige , di Proverà , e di Vanita y i quali
tutti successivamente andremo descrivendo . Questa
Provincia benché non tanto estesa quanto quella
della Dalmazia , e meno di quella popolata , è ciò
non ostante molto più ricca . I suoi migliori pro-
dotti sono le uve passe, il vino, gli ogli, il sale,
ed altri particolari, di cui vanamente le isole tutte
Levante
B


di questo Generalato sono abbondanti. Il clima gene-
ralmente vi è assai più temperato , che nella Dal-
mazia , e nell' Italia superiore j ed è quasi simile a
quello che gode P estremità del Regno di Napoli ,
c la Sicilia. Questa Provincia Veneta, non ha altri
confinanti che V Impero Ottomano , a cui serve di
barriera, come all’ Italia di difesa .
Il numero degli abitanti di questa Provincia , a-
scende a circa 150000 persone . La maggior parte
di questi sono di rito Greco . Pure vi sono anche
de’Latini con un Arcivescovo $ ed un Vescovo di
rito Latino , il primo in Corfù, ed il secondo nel-
le isole del Zante , e di Cefalonia . In confronto
però de’Greci può dirsi molto tenue il numero de’
Latini, che per lo più si ristringe alle soldatesche,
ed a quelle famiglie Veneziane, che vi sì sono sta-
bilite , o sono impiegate ne' Fuggimenti . Vi sono
poi anche degli Ebrei , che a proporzione degli ai-
tri possono dirsi molto numerosi in questa Provin-
cia . Al governo supremo di tutto il Levante Ve-
neto, presiede uno de'più ragguardevoli Patrìzj Ve-
neziani , eletto dal Senato stesso , fra gF individui
del suo corpo . Questo porta il titolo di Provvédi-
tor Generale da Mare, e presiede agli altri Patri-
ij, che sostengono le cariche militari marittime del-
la Flotta sottile, e grossa , che anche ne tempi di
pace con dispendio continuato , ma necessario , la.
Repubblica di Venezia mantiene per difesa di qus-


sii suoi Stati marittimi , non meno che per sicu-
rezza della navigazione, e della superiorità nel Gol-
fo . Questo Proweditor Generale è parimente il
tribunale di appellazione delle sentenze dei Rappre-
sentanti di tutti i Reggimenti dì questa Provincia.
Non già però ch’egli ne sia giudice inappellabile ,
quando anche fosse conforme la sua sentenza a quel-
la della pròna istanza de’ rispettivi Reggimenti. Il
privilegio delle due sentenze uniformi , che la Re-
pubblica concede alle sue Provincie suddite di Terra-
ferma , cosicché appellar non si possa al Foro della
Dominante, sarebbe stato forse guardato in aspetto
diverso dal carattere di privilegio da questi marit-
timi lontani sudditi, nè avrìa forse piaciuto ad essi,
che fo«e inappellabile la sentenza d 1 una dignità ar-
mata, e lontana dal centro del Governo.
B 3


LEVANTE
VENETO
CAPITOLO PRIMO.
XSO L A DI CO R F •
-Estensioni y popolatone y governo.
STendesi quest’isola in lunghezza circa 70 mi-
glia Italiane, cominciando dal Capo detto Si-
dari sino al Capo bianco dì Levante . La sua maggior
larghezza arriva a circa 3° miglia prendendola da
Corfù


Capo Barbaro , sino a quello di Palacrvm ; e la sua
circonferenza, è di circa 180 miglia . Plinio la fe-
ce lunga 94 miglia , ed il Volaterano 97 j e per-
ciò uno storico Veneziano pretende, che a 1 tempi di
quegli autori, P isola di Corfù fosse unita con qi el-
la di Paxby e che sia stata separata da un orribile
terremoto , che vi formò quel canale di io miglia
che ora ivi si vede fra un’isola e l’altra . La co-
sa non è assolutamente impossibile . Un canale di
due miglia separa quest’isola dall’Epiro ; ed è si-
tuata nell’estremità del golfo di Venezia , di cui
è quasi la porta , non meno che 1’ antemurale d’ I-
talia contro de’Barbari . Non si contano nel cir-
cuito di tutta P isola altri promontori, o capi che
quelli di Si ilari S, Caterina , Capo Barbaro , Pun-
ta Alefchimo , Capo Bianco di Levante , Punta Gardi-
chi , e Palacrum. L’unico fiume dì qualche rilievo,
che bagna quest’ isola e quello di Mentogni , e Mo-
tag che nasce in vicinanza di un luogo ove antica-
mente fu una fortezza detta di Gardtchi , che diede
il nome ad uno de’ promontori dell’ Ìsola . Gode
l’isola aria così temperata, che nel mezzo del ver-
no sembra che sia primavera , ed è il suo clima
così mite, che mai non vi si vede ghiaccio. I mi-
gliori suoi prodotti sono il vino, che fu sempre fa-
moso, e per sino nagli antichi libri di Ateneo mol-
to celebrato . Gli agrumi vi sono perfettissimi , i
fichi detti fracaixani , più saporiti di quelli d’ogni
B 3


altro paese , ed i suoi ogli la cui raccolta ascende
a più di 6000 botti ogn’ anno , portano il vanto ,
come i più eccellenti . Delicatissimi sono in gene-
rale tutti gli altri frutti che in abbondanza produ-
ce j di grani però scarseggia alquanto; ed i suoi a-
bitanti sono costretti a provvedersi di questo gene-
re nella vicina Terraferma, ed alle volte ricorrere
alla Puglia non lontana.
Comprende l’isola di Corfù , una città, e 78 vil-
laggi e terre, con circa 60000 abitanti . Dividasi
in 4 territori chiamati balie, cioè di Oros , di Agi-
rà di , ed Alef chimo , L’isola di Corfù nella
spontanea dedizione alia Repubblica l’anno 1 3'M
col solenne Strumento di undici capitoli richiesti da-
gli abitanti stessi, e loro accordati, ritenne la poli-
zia propria , sì nel suo Consiglio come ne suoi urba-
ni Magitrati subalterni colla sola condizione , che
l’autorità e presidenza superiore fosse commessa ad un
Patrizio Veneziano col titolo di Provveditore. Du-
j-ò nel suo primo sistema sino all’anno 14* 9 m cui
alle istanze deilo stesse Consiglio isolano, e per la
importanza della situazione , fu composto il gover-
no di altri tre Patrizi Veneziani aggiunti , due coi
titolo di Consiglieri , ed uno con quello di Bailo *
cosicché tutti quattro uniti, sono denominati , e for-
mano di fasto il Reggimento dell’isola di Corfù .
Ebbe questa 1 suoi propri Vescovi avanti la con-
versione di Costantino Magno, trovandosi nelle sot-


ascrizioni del Concilio Niceno contro Ario nel 315
Apoliodoro Vescovo di Corfù ( Corcava ) . Dìvenuta
poi Arcivescovile questa Sede di Vescovile che pri-
ma era , le furono stabilite per suffraganee moite
Diocesi dell’Epiro , e d’altrove, delle quali per
le invasioni degl’ infedeli non sussistono che quel-
la del Zante e diCefalonia, poi unite insieme. Co-
sì la sua Diocesi ha per conftni le spiagge deciso-
la stessa , e non gli estende fuori che al piccolo
castello della Parga . I Canonici sono 11 che for-
mano il Clero della Diocesi , e non vi è in tutta
l’isola che una soia Parrocchia di rito Latino . Il
Clero Greco ha un capo nominato Protopapà , elet-
to dal Consiglio, e dal medesimo Clero dell'isola ,
che fa però soltanto la hgura di Arciprete , e non
ordina come Vescovo ; ma conferisce ai Papà e Ca~
lojeri , tutti ad esso interamente soggetti, l’autorità
di confessare , tenendo tribunale per castigare gli
stessi nello spirituale.
CAPITOLO II
Storia antica.
L 5 Isola di Corfù con diversi nomi, ni chiama-
ta dagli antichi Scrittori . Il primo che le
fu dato è quello dì Drepaner , o Drepanum , voc:
B 4


Greca che significa Talee : nome impostole > se ti-
■diamo alle favole de’poeti, per conto di quella hi
ce , onde fu da Giove assettato Nettuno ; ma più
veracemente dalla figura che ha quest’ isola d 1 una
falce . Fu detta anche Macrit , a cagione appunto
della bislunga sua forma, quantunque gli antichi
Mitologi derivino questo nome da quello dalla nu-
trice di Bacco . Scheria poi venne più frequente-
mente da Omero, e da molti altri autori de’ rimoti
secoli appellata, e con pari favolosa interpretazione
fu creduto impostole questo nome per le preci fat-
te da Cerere a Nettuno, affinchè le deposizioni de’
fiumi, i quali scorrevano dal vicino continente, non
arrivassero un giorno a renderla una penisola • Il
Boccart però vuole che abbia preso questo nome
dalla voce Fenicia Sahara, che significa Itela dei Com-
mercio , nel quale gli antichi suoi abitatori sempre
furono assai riputati . Fu quindi chiamata Corcyra
(nome che tuttavia latinamente scrivendo suol dar-
sele ) e se crediamo a Diodoro di Sicilia , fu così
detta dal nome di una ninfa figliuola a Asopo ,
dalla quale Nettuno ebbe un figlio che fu denomi-
nato F tace, e fu anche il primo Re di quest’isola,
dal quale fu pure appellata Pbaacia , ed i suoi abi-
tanti Ph<eacer fino da’tempi d’Omero. Il Boccart pe-
rò deriva il primo nome dall’ Arabo C arcar a , che
significa una terra, in cui si vive in sicurezza , ed
in pace j il che giustamente conviene agli antichi


abitatori di quest’isola descritti da Omero : ed li
secondo dalia voce parimente Araba Phaìch , con la
quale s’indica un popolo per ricchezze , per digni-
tà, e per virtù sopra gli altri ragguardevole qua-
le appunto gli antichi Scrittori ci descrivono quello
dì cui parliamo. Vuoisi che il volgar nome che ora
le vien dato di Corfà , abbia avuto l’origine dall*
antico Corcyra ■> ma più probabilmente da alcuni ere-
desi nato dal nome greco Corimbo , che dagli Scrit-
tori dell’età di mezzo , fu dato ad un Promonto-
rio di quest’ isola , il quale è d’una incredibile al-
tezza .
Quanto a* primi abitatori di quest’ isola, sono tra
le Favole de’Poeti Greci così fattamente stati in-
volti ì loro nomi, e le lor gesta, che ci contente-
remo di que’ piccoli cenni , che qui sopra abbiam
dati . Nulla pure diremo nè degli Argonauti quivi
approdati con Medea $ nè del matrimonio di essa
con Giasone celebrato $ nè de’Colchi i quali vi sta-
bilirono il lor domicilio $ nè dell’arrivo di Ulisse
salvatosi quivi dal naufragio j nè del passaggio d’ E-
nea vicino a queste spiagge : nè di altri fatti so-
miglianti , dè’ quali con grande erudizione trattò il
celebre Cardinale Querini nella dottissima Opera >
che ha per titolo Primardio, Corcyra $ ed alcune co-
se soltanto diremo appoggiate alla testimonianza de-
gli storici più accreditati.
Le più antiche memorie che ci hanno questi


conservate son quelle d’ una colonia di Corint; con-
dotta in quest’isola da Chersicrate circa secent an-
ni dopo la rovina di Troia , se crediamo a Timeo;
e secondo i computi tratti dalle storie di Tucidide,
quattrocentocinquanta incirca . Comunque sia , a
Chersicrate , ed a questa colonia di Corinto si at-
tribuisce la gloria di aver fabbricato la citta capi-
tale c!i quest’isola ; ed è poi certo che i Corciresi,
divenuti ancora più colti dopo lo stabilimento del-
la colonia Corintia sì distinsero sempre dappoi col-
le più valorose azioni: e al dir di Tucidide non vi
fu battaglia nella Grecia in cui non ci sieno en-
trate le truppe Corciresi . Nella famosa spedizio-
ne di Serse , accorsero pur essi alla difesa comune
con 60 legni armati , benché poi non si sieno mi-
schiati in quella guerra . Fra i popoli che posero
quest’isola in angustia furono gl' IH ir j; i quali po-
sto piede sulle spiàgge vicine , sconfissero gli Epi-
roti. Alla minaccia del pericolo si ridussero , insie-
me con altri Greci anche quelli dell 1 isola di Corrà,
e fecero ricorso alla protezione della Repubblica Ro-
mana che già. cominciava a dominare sul mare. Fu-
rono accolti dai Romani anche per ispirito di vendet-
ta verso gl’llìirj, che contro il diritto delle genti
avevano maltrattato il loro legato L. Coruncano.
Così passò quest’isola in potere di que Romani,
i quali poi , dopo aver conquistato Durazzo con
quasi tutto l’lllirio , regolarono per mezzo del lo-


ro Console Aulo Fostumio lo stato civile dell’iso-
la , già disordinatissimo nella poiina , nelle leggi ,
e ne’ costumi . Regolata in questa guisa l’isola dì
Corfù ebbe modo col commercio , antico esercizio
de’suoi abitanti , agevolato dalla marittima situa-
zione, e con l’appoggio anche delle forze Romane»
di rimettersi nel primo suo lustro. Quindi grati que-
gli abitanti ai Romani prestarono loro soccorsi in-
cessanti nella lunga guerra contro Filippo Re di
Macedonia , e nella Cartaginese contro Annibaie ,
De’Corciresi poi da questa guerra sino alla civile
tra Pompeo e Cesare non trovasi memoria nelle Sto-
rie. Rimasto Cesare vincitore gli abitanti dell’isola
a lui si rassegnarono, ed ottennero divivere in for-
ma di Repubblica colle proprie leggi. Succeduto in
Roma il Triumvirato alla Dittatura di Giulio, es-
sendo eglino entrati nel partito di Antonio contro
Ottaviano Augusto , assediati e soggiogati da que-
sto, passarono dalla libertà alla servitù, poiché la-
sciò egli in quest’ isola un Preside con milizia , e
con ampia autorità . Sotto la Monarchia Romana ,
dall’lmperatore Caligola ottennero gl’isolani alcune
esenzioni; ma non ricuperarono l’intiera libertà che
sotto F Impero di Claudio, grato ai loro benemeri-
ti soccorsi contro degl’ Inglesi, nel qual tempo l’i-
sola fu anche convertita alla fede Cristiana , da
due Santi Discepoli di S. Paolo Apostoli , Giasone
e Sosìpatro.


Proseguì così Pisola di Cor fu sotto la protezione
dell’ Impero Romano antico. Salì ad esso » e lo di-
vise Costantino detto il Grande, da cui ebbe prin-
cipio l’lmpero Greco , del quale l’isola di Corfù
divenne membro, e porzióne, leggendosi nelle Sto-
rie che i Gorciresi sempre prestarono soccorsi all’
Impero Orientale quando era in discordia coll’Occi-
dentale. Continuarono essi il loro impegno verso gl’
Imperatori Greci anche dopo che fu estinto l’lm-
pero d’Occidente in Augustolo , e sovrattutto nel-
le spedizioni di Giustiniano il Grande contro de’
Goti, sotto la condotta di Belisario. Da Potila Re
Goto perciò allorché vinse la Grecia , l’Epiro, 1 E-
tolia, el’ Acarnania , anche l’isola di Corfù ebbe
a soffrir molte stragi. Ai Goti succedettero in Ita-
lia i Longobardi , al Regno de’quali fu contempo-
raneo P Esarcato Orientale in questa regione ; ed
anche in quelle vicende rimasero sempre gli abitan-
ti di Corfù attaccati all’lmpero Greco * a tal che
dall’ Imperator Giustino meritarono la conferma de
loro antichi privilegi . Quindi all’Esarca Smaragdo
somministrarono genti e legni contro de’ Longobar-
di, come pure agli altri successori nell’Esarcato. A’
tempi delPlmperator Eraclio, e poi di Costante suo
nipote Pisola fu saccheggiata dalle flotte de
ceni} nelle quali vicende pure siccome nelle nuove
mosse di que’ barbari contro V Imperatore Leone
Isaurico, si mantenne fedele all’ lmpero Greco, dal


quale perciò riportarono donazioni di diritti , con*,
fermate ampliate da Irene madre di Costantino Vl*
Ottennero gl’ isolani in quell’ incontro il dominio
di 50 miglia di paese in Terraferma che stendesi fra
le città di Durazzo, edi Arta , con che divenne-
ro a Corfù tributarie le città di Durazzo > Butriu-
tò, Antigonia, Cimata , ed Apolonia,
Anche dopo la pace e partaggìo solenne de’due
Imperi tra Carlo e Niceforo, al Greco rimase Cor-
fù , da cui ebbe soccorsi per combattere a preserva-
zione della Dalmazia contro Pipino Re figlio di Car-
lo . Non minori soccorsi ebbero dall’ isola Leone V>
ed il suo successore Michele, mentre guereggìarono
contro de’Saraceni, che saccheggiate l’ltalia, e la
Sicilia assediarono, Taranto allora appartenente all 7
Impero Greco. In questa guerra entrarono anche i
Veneziani che furono battuti dai Saraceni nel Golfo
di Crotone, onde di nuovo l’isola di Corfù dài Bar-
bari fu desolataj ma la perdita fu riparata con al-
tra più fortunata battaglia sotto l’imperio di Basi-
lio il Macedone.
In questi tempi trovasi nell’ isola di Corfù un
Preside Greco j benché per altro, ella avesse suoi
propri Magistrati , e le sue leggi municipali . Mo-
strò quindi quest’ isola il suo valore nella guerra
che gl’ Imperatori Orientali ebbero contro i Nor-
manni , che spogliaronli di quasi tutta la Puglia ,
e di parte della Calabria . Ma mentre regnava in


Costantinopoli Emmanuello figlio di Galojannì , il
fiero suo nimico Ruggiero II Re Normanno, tra le
molte regioni Greche conquistate, s’impadroni anche
di Corfù onde ecco quest’ isola passata in potere
de’ Re di Sicilia . L’lmperatore Emmanuello però
con Pajuto anche de’Veneziani ben presto la ricupe-
rò •. in ricompensa di che fattosi nemico alla Repub-
blica di Venezia V lmperatore Greco, e coliegatosi
col Re Stefano d’Ungheria la spogliò de’suoi ac-
quisti nella Dalmazia. In queste turbolenze il Prin-
cipe della Repubblica Vita! Michele tentò di ricu-
perare, ma in vano, l’isola di Corfù . Seguita ap-
pena la pace Emmanuello diede ad Alessio suo fi-
glio naturale col «colo di Ducato l’isola di Corfù
con l’Etolia, e l’Epiro ; ma il successore nell’lm-
pero figlio legittimo, pur di nome Alessio, lo spo-
gliò del Ducato , onde ritornò f isola all’ Impero
stesso.
Dopo che da’Veneziani , e Francesi collegati fu
conquistato Costantinopoli j nel paramento di quel-
le Greche Provincie, l’isola di Corfù non si com-
prese i mentre restò in potere degli avanzi della
Imperiale famìglia. Michele nipote del Duca Ales-
sio ne ritenne il titolo Ducale , reggendo anche
1* Epiro , e Dutazzo . A questo succedettero Teo-
doro SUO zio , ed il di lui nipote Michele 111. di
questo nome, che pose nell’isola la sua stabile re-
sidenza , cinse di mura il luogo dell’ Arta , alzò


nel Continente il cartello di Butintrò . Succeduto
ad esso Michiele IV, per maggiormente stabilirsi nel
Dominio sposò una figlia di Teodoro Lascari pre-
tendente all’lmpero Greco, che tuttavia era in po-
tere de’Latini . Allora Michele assunse il titolo di
Despota dell’Etolia, dell’Epiro, edi Corfù, fattosi
nemico quel Paleologo , a cui fortunatamente riu-
scì di scacciare da Costantinopoli i Latini , Lasciò
Michele il Despota , a Niceforo suo figliuolo con
l’Epiro l’annessa isola di Corfù, ma li tenne in
solo titolo ; poiché Baldoino Imperator Latino scac-
ciato di Costantinopoli , fra i molti Principi Occi-
dentali dai quali chiese soccorso , lo ebbe solo da
Carlo di Angiò Re di Napoli ; in di cui potere cad-
de prima Durazzo , indi Corfù che a Carlo giurò
fedeltà ad omaggio , e da lui ottenne la conferma
de’suoi antichi privilegi. Il governo Francese però
in breve divenne odioso agl’isolani, perchè spoglia-
va Carlo de’loro Feudi i Nazionali , per conferirli
a’Provenzali , ed agl’ Italiani . Pose nell’isola un
Balio, o Maestro, e 3 Giudici per l’amministrazio-
ne della giustizia con autorità illimitata , e supre-
ma . Ma quello che piò disgustò gli abitanti fu ,
che lo stesso Re Carlo con assenso della Corte
Pontificia levò dalla Chiesa Cattedrale dì Corfù
l’Arcivescovo , e Clero Greco ponendovi in vece
un Prelato Latino. Se ne lagnarono i Greci isola-
ni , e per acquietarli fu loro concesso che 3 1 Ca-


nemici del rito Greco con altrettanti nobili isola-
ni creassero un Proupapi o Corepiscopo , a cui ap-
partenessero le controversie di quelli che vivevano
collo stesso rito. In tutta l’isola inoltre distribuì
il Re Carlo 7 dignità Ecclesiastiche, ed 8 altri Pro-
topapà per li Greci.
Dopo l’acquisto stabile dell’isola di Corfù il Re
Carlo s’impadronì di Lepanto, Patrasso, Vonizia ,
ed altri Luoghi, ed isole dell’Arcipelago, e si sa-
irebbero più da lontano estese le sue conquiste , se
jion fosse giunto a disturbarlo il Vespero Siciliano.
Nel lungo corso delle vicende Napoletane, e Siei
lìane gli Albanesi molestarono l’Epiro i e Carlo in-
vestì dell’isola di Corfù Filippo suo nipote , a cui
succedette Roberto di lui figlio . Morto anche que-
sto nel 1364 ebbe per successore il figlio unico Fi-
lippo . Di questo nelle Storie dell’ isola vien regi-
strato un Diploma a favore del Clero Greco , m
cui egli si chiama Imperatore di Costantinopoli , e
Despota di Romania, e d’Acaja , dirigendo il suo
Decreto ai Capitani, e Ministri della città, e dell’
isola di Corfù. Estinta questa linea ritornò l’isola ai
Re di Napoli, ove allora (nel i? 67 ) regnava la
Regina Giovanna, cacciata poi ed uccisa da Carlo
di Duralo della famiglia di Francia. Nelle turbo-
lenze delle rivoluzioni Napolitane V isola di Corfù
sempre mal’inclinata al Dominio di rito Latino,
ebbe campo di scacciare i Ministri Napolitani , ed
eri-


erìgersi in Repubbli, a , come ai tempi de’ Romani ì
e sotto l’lmpero Greco . La tenuità delle sue for-
ze però non le permise di mantenervisi. I Genovesi
che già aitavano il pensiere a vastissimi disegni at-
taccarono T boia per sottometterla ; e gl 1 isolani at-
territi furono costretti a cercar altrove difesa. Dal
Regno di Napoli nè la volevano , nè la potevano
sperare in que' suoi grandissimi torbidi ; l'lmpero
Orientale era ridotto ad una estrema debolezza; ed
i Despoti di Grecia erano per lo più o Tiranni, o
Principi assai d.boli per contrapporli alle flotte Ge-
novesi. Ricorsero perciò agli emJi temuti di quella
Potenza marittima, cioè a’Veneziani. La Repubbli-
ca di Venezia attenta e gelosa della crescente po-
tenza de’Genovesi , commise l'impresa al suo Ca-
pitano del golfo, che cattamente colla Squadra ordi-
narla appressatosi all' isola fu accolto dagli abitanti,
i quali in pieno loro generale Consiglio spontanea-
mente vollero farsi sudditi al Dominio Veneto , e
nei 13 S<s in tutta Pisola fu alzata la bandiera dì
S. Marco. Furono spediti cinque Ambasciatori da-
gli isolani a Venezia , ove con atto solenne furo-
no riconfermate le cose operate dal Capitano Ve-
neziano , e rinnovato il giuramento di fedeltà per
parte degli abitanti di Corfù.
Quieto fu il possesso de’Veneziani in quest’ iso-
la fino all’anno 1401 , in cui da Tommaso Com-
neno , che teneva il titolo di Despota di Gianina
Corfìit C


.nell’ Albania , fu molestata Pisola nella parte del
Continente verso P Epiro i ma ne fu ributtato con
perdita di molte altre terre sue proprie . In questo
stesso anno insorsero Ì Napolitani , sopra de 1 quali
ugnando Ladislao figlio di Carlo 111 acclamato Re
di Ungheria , ed ucciso dalla Regina Maria Lglia
unica del Re Lodovico, il Prinicpe Luigi d’ Angiò,
a cui altro nel Regno Napolitano rimasto non era
che il Principato di Taranto , rinnovò le pretese
so ; ,ra l’isola di Corfù ;ma con qualche somma di
danaro cedette le sue ragioni alla Repubblica. Nel
T 403 Ì Genovesi vi fecero uno sbarco $ ma furono
però rispinti, e dovettero con perdita ritirarsi.
L’isola in appresso fu tentata con maggiori forze
dai Turchi setto Sultan Solimano Panno 15 37 > e
più furiosamente ancora nel presente secolo 1 anno
1716 , allorché bolliva l’ingiusta e crudele guerra
mossa dall’arme Ottomane alla Veneta invitta Re-
pubblica, che non obbliando la sua gloria, e la sua
religione , spargeva in difesa de’sudditi e del Cri-
stiano nome largamente e sangue e tesori.
Uscito Cianuri-Cogia supremo Comandante della
fiotta nimica dai Dardanelli, si avanzò colle sue navi
verso il Capo Matapan per innoUrarst poi alle Sa-
pienze, mentre la Veneta armata si ritrovava alie
spiagge del Zante» Avvertiti i Veneti Comandanti
del viaggio de’nimici , tentarono di tagliar loro li
cammino j e riuscì loro ùlevare , eh’ erano indi-


lizziti i pensieri dei Capitan Cassi ad alcuna im-
portante impresa entro del golfo $ anzi fu loro con-
segnata una lettera delio stesso Gianun-Cogìa scrit-
ta a’Sindici del Zante, in cui* supponendogli sen-
ta contrasto 1’ acquisto di Corfù * gli consigliava a
preparargli omaggio, e doni. Per ischifare adunque
l’incontro della Veneta flotta , e giungere , senza
il pericolo di una battaglia , alla meta propostasi ,
l’armata Ottomana navigando con lungo giro verso
le coste della Barbaria , dopo più giorni di viaggio
penetrò improvvisamente nel canale di Corfù. Alla
improvvisa comparsi del nimico, le cui navi eransì
ancorate sette sole miglia lontano dalla piazza,
universale fu la commozione e lo spavento negli
animi de" Greci facili per natura al timore, e viep-
più avviliti dal sovrastante pericolo, cui sì cfedeano
esposti, deH’artni Ottomane. Accrebbesi in essi mag j
giortnente la costernazione nel vedere allontanarsi dalla
piazza il Capitan Generale colle galee, che pruden-
temente prevedea rimanersi esse mal sicure a fronte
delle grosse navi nimiche ; e colle quali diliberato
avea di «ingiungersi ai rimanente dell" armata gros-
sa, per sollecitarla all’ajuto della minacciata piaz-
za , c par pigliar posto dipoi alle Merlare , ove I
convogli, che già sapea partiti dalla Metropoli, ab-
bisognavano dì scorta, e difesa. Ma già il Capita-
no straordinario Cornare, ricevuta nelle acque dO-
tranto la novella , che la fletta Turchese» innol-
C 2


travasi verso Corfù, non inaugiò a gì? are il bordo
verso la imboccatura del canale alla parte di Po-
nente , e raccolti in breve conferenza i pareli de
Capitani delle navi, si spinse innanzi con animo dì
assalire gagliardamente i legni nìmici, aprendosi con
generoso sforzo la via per soccorrere la gelosa im-
portantissima piazza. Stavano distese le Sultane del
Capitan Bassa lontane due miglia dalle spiagge deli
isola i ed egli sceso già a terra , attendea alle mi-
lizie , che facevano colà tragittare da’vicini lidi
Ottomanif quando sentendo i tiri del cannone del-
le Venete navi scaricati in ossequio di un vicino
Santuario di Nostra Signora di Casoni volò a bor-
do della sua Capitana , e s’incominciò gagliardissi-
ma zuffa , che durò sanguinosa , e senza riposo fi-
no alla notte. Ma in fine non potendo reggere i le-
gni Turcheschi all’impeto de’Veneti, furono costretti
a ritirarsi in notabil distanza , e questi andarono
senza impedimento, a dar fondo , come avean dise-
gnato -, in faccia alla Fortezza vecchia . Intanto le
genti Ottomane , in numero di trenta mila e più
uomini , erano già sbarcate sull Fola , e col Sera-
schiere alla testa aveano formato il loro accampa-
mento nel luogo dinominato le saline di Potami) . La
piazza era guetmta di ouon presidio composto per
lo più di truppe Schiavone lasciatevi dal Capitan
Generale innanzi alla sua partenza ; e queste poco
dipoi si accrebbero con altre buone truppe Tede-


sche giunte opportunamente a rinforzarlo . Già le
partite de’minici incominciavano ad innoltrarsi fi-
no alle palizzate, e a minacciare dappresso in mol-
te P tlul ì difensori. Ma questi con animosa sortita
rp; rispinsero, e a'replicati sforzi degli Ottomani ©p-
pcsero valore e costanza , in modo che poco o nin-
no avanzamento far poterono nello spazio di più
e piu giorni. Tuttavia non risparmiando essi il san-
gue delle milizie, con istrage notabile , e con non
interrotti assalti, vennero finalmente a capo di porre
d piede ne’due importanti posti delle colline d’ A-
hratno, e di S. Salvatore . Il primo di questi era guar-
dato da’Schiavoni, il secondo da’. Tedeschi , Quello
fu difeso fino all’ultima goccia di sangue, sì che de’
suoi difensori , con memorabile esempio , un solo
non rimase in vita ; e questo vilmente al primo as-
salto, abbandonato e ceduto.
Ma disponendosi già l’attacco in miglior forma,
quantunque nel corso di tutto il mese di Luglio due
sole batterie avesse il Seraschiere piantate ; una per
bersagliare la città co’morta;, e l’altra conferà la
Fortezza Nuova, e conferà le Venete galea non lun-
gi ancorate , si diedero i difensori a porre in uso
L offese de’ posti della piazza muniti di copiosa ar-
tiglieria , siccome ancora quelle delle opere esterio-
ri, e dello scoglio di Vido y che con una batteria di
colubrine batteva il nimico , se avanzato si fosse
allo scarpone, e a luoghi vicini. Vegliavano senza
C 3


riposo alla difesa Antonio Lorsdano Provveditore
Generale , e il Maresciallo Conte Mattia di Scu-
lemburgo ; e accrescendosi di giorno in giorno co’
rinforzi della Dominante la guernigione, e Tarma-
ta , accrescevasi ancora la fiducia dì render vani
oli sfòrzi del barbaro nimico . I frequenti assalti
alle opere esteriori tuttavia non cessavano , ma ac-
correndo i Comandanti con sollecita cura alla dife-
sa, i posti erano sempre guarniti di gente fresche,
che davano cambio alle stanche; Tartiglieria fulmi-
nava senza riposo ; nè mancava cosa , che 'abbiso-
gnar potesse a ben difendersi in ogni parte. Di fat-
to niente meno ci volea ; perocché dopo il lavoro
di una intera notte , comparirono il mattino i ni-
mici trincierati negli orti , e nello Spedale vici-
no al Monte-Àbramo per attaccare a un tempo Stes-
so il rivellino nella Fortezza Nuova all’angolo ver-
so il mare, e la porta dinominata Rimandi. Allet-
tati gli Ottomani dal precedente esempio delle piaz-
ze poc’ anzi nella Morea espugnate , si credeano di
ritrovare facilità uguale anche in quella di Corfu;
e quindi deliberati dì superare col sangue e celle
vite de’soldati ogni impedimento, senza servirsi del-
le arti di guerra usate negli assedi , raddoppiavano
impetuosamente gli assalti alle opere esteriori, tor-
mentando la piazza colle artiglierìe e colle bombe .
Ma investito parecchie volte con gagliardissimi sfor-
zi lo scarpone , furono sempre con larga stragge


ritinti; e tentando di superare le palizzate, s’in-
noltrarono incautamente sopra grosse e larghe ta-
vole ricoperte di sabbia , e armate dì acute punte
di ferro, che rendendo ad essi presso che mortale
ogni passo , gli lasciavano esposti poco meno che
immobili alla moschetteria , e al cannone de’difen-
sori , che ne faceano macello. Poco tuttavia curan-
do il Seraschiere la perdita de’soldati , gli spìnse
non guari dopo, in maggior copia , e con maggior
empito , a dar nuovo assalto alle palizzate , e al
rivellino scendendo per quello spazio di terreno ,
che stendevi fra l 1 Àbramo , e il S. Salvatore $ ma
quivi àncora , benché disperatamente combattessero,
furono ributtati , e convenne loro scostarsene , la-
sciando que’posti seminati di numerosi cadaveri.
Ma temendo tuttavia i Comandanti delia piazza
la frequenza degli assalti, in alcuno de’quali o pel
disperato impeto de’Turchi, o per panico timore de’
difensori , o per qualche improvviso caso , avvenir
potea , che al nimico venisse fatto di occupare al-
cun importante posto , risolvettero di tentare alcu-
na vigorosa sortita per allontanarlo quanto più po-
teasi dalla Piazza , e cogliere que’ vantaggi , che
dalla opportuna occasione venissero somministrati.
Per questo poste in armi più squadre di nazio-
nali sostenute da maggior numero di Tedeschi ,
uscirono le genti delle porte Ideale , e Tfjmonda , men-
tre le galee disposte in due opportune situazioni y
C 4


e tutta T artiglieria de’posti avanzati bersagliavano
caldamente il rampo nimbo. Di fatto al primo im-
pito gli Sehiavoni colia spada alla mano fra 1 os~.u-
tìtl della rette superarono i ripari mimici , e truci-
date le sentinelle , e posti in fuga alcuni sta ca-
jnenti, pini arem pooto , disponendosi animosamente
a resùt-re a più squadroni di Turchi, che si avan-
zavate per isloggiarli ; ma con fatale avvenimento
i Tedeschi , che aveano alla schiena , si posero a
far f eco , non si sa bene se per isbaglio -, o per
ine fenenaa , contro a’compagni, e ferendogli nella
scH.na, ne fecer perire miseramente parecchi, men-
tre alidamente ri t -pinge , 'ano il nimico ; di modo che
furon costretti con necessaria risoluzione, a dare a
diedro, e ritirarsi entro alle fortificazioni scemati di
molto, ma più dall'arme de’Tedeschi che da quel-
le : e"tl Cttcmani . Non fu però che fazione non
ridondasse in vantaggio degli assed.ati , poiché ben
intendendo ii Seraschiere, che la salvezza del cam-
po *■> tta dovea>i al caso, e che rtmanea espo-to a
no e più ordinate sortite , deliberò di tentare un
gerevale decisivo a salto; 'onfìduedo di soverchiare
i dTersori col numero, e colla disperazione, niente
mettendo in conto quante vite de’suoi potesse co-
stargli la vittoria.
Fatti adunque sbarcare , nella notte de’dicidotto
di .Agosto, dalle navi grossi corpi di soldati, e po-
ste in armi tutte le genti del campo, fu-


mate , si spinse dalle telline con sì fatto furore ,
con intrida ed urli , e «olio strepito di barbari mi-
litari stromenti , che atterriti vilmente i Tedeschi,
non ebber cuore dì coprire i posti loto affidati ; ma
abbandonandoli sema contralto , costrinsero altresì
gl'italiani, e gli Schiavoni a ritirarsi per lo s arso
numero mila città, e nella Nuova Fortezza. Spiana-
te con ugual empito le palizzate, entrarono i Turchi
nella piazza d’armi, e occupato il rivellino innanzi
l’opera a corno dinominata di Sant' Antonio , alzaron
tosto terreno sopra io scarpone > piantandovi trenta
bandiere , e facendo senza indugio ogni sforzo per
superare gli angoli bassi della Fortezza . Era mani-
festo il pericolo di gravissime conseguenze , poiché
sbigottite le milizie al terribile assalto , e non rin-
corate dall’esempio de’bassi uffiziali, rimaneano già
ammobili j quando accorsi opportunamente alle mura
il Generale Leredano, lo Sculemburgo, e Francesco
IVlosto Provveditore della piazza , colle esortazioni,
e più coll’esempio , rianimarono incontanente le trup-
pe , e chiamando da ogni parte i più valenti capi,
t le genti fresche rinvigorirono la difesa, sicché con-
fermati gii animi de’soldati, incominciarono a ris-
pìngere. validamente il nimico, che si credea avere in
mano la vittoria. Non fu istrumento dì morte, che
in quell'incontro non si vedesse orubilmente scen-
dere dalle mura; fulminavano il cannone, e la mo-
schetterà , sassi , bombe , granate , e fuochi d’ar-


trifizio colpivano con ispaventevol turbine il nimi-
co , i cui cadaveri piuttosto squarciati che feri-
ti cadevano qua e là sparsi coti orrendo spettaco-
lo . Ma non per questo la ferocia de’Turchi ve-
deasi stanca : anzi crescendo vieppiù con notatile
esempio di militar coraggio, dopo sei ore di vivissi-
mo assalto, nuovi e più violenti sforzi sostener do-
vettero i difensori. Ma conosciuto da’Veneti Coman-
danti il sovrastante pericolo , uscì lo Sculemburgo
animosamente dalla Fortezza con buon nerbo di gen-
ti Italiane, e Schiavone , e con tale risoluzione in-
Vestì gli assalitori per fianco , che finalmente per-
cossi e fulminati da tante parti , e balzati in aria
da’fornelli, non potendo reggere al gagliardo urto
dello Sculettibtirgo, sì diedero senza ritegno alla fu-
ga , lasciando in meno di mezz’ora in potere de*
Veneti T occupato scarpone con venti bandiere e due
mila cadaveri : inseguiti i fuggitivi fino alle loro
trincee .
Questo si fu T ultimo sforzo de’Turchi sotto la
piazza dì Corfù : dopo il quale fermatisi nel proprio
campo tutta la susseguente giornata, senza fare al-
cun movimento, nella prossima notte lasciarono in-
téramente con precipizio l’isola, atterriti da improv-
viso spavento , e da impetuoso turbine , che con
tuoni, fulmini, e dirotta pioggia , allagò gli allog-
giamenti loro, e squarciate le tende, tolse ogni ri-
paro asoldati. In prova di cieca fuga abbandonaro-


no cinquanta sei pezzi di cannone , otto mortai ?
attreci militari , bagaglio , e copiosi provvedimenti
da bocca e da guerra; partendo dall'isola dopo qua*
rantadue giorni, dacché ci avean posto piede , e do-
po ventidue di formale assedio della piazza . Per
qua to potè rilevarsi, perirono in esso quìndici mi-
la Turchi, e intorno a tre mila nomini della guer*
bigione, e degli abitanti dell'isola . Ma la libera-
zione di tanto importante e gelosa piazza rendette
poco sensibile il danno, e il sangue sparso per pre-
servarla dal comune nimico.
Alla gradita novella della deliberazione della piai*
za, il Veneto Senato la riconobbe dalla Divina ma-
no, cui piacque animar le milizie, e reggere i con-
sigli de'Capitani . Fu spedata dalla Dominante una
ricca lampada alia Chiesa di San Spiridione, in te*
Stimomo perpetuo della sua intercessione per la co-
mune salvezza . Furono onorati con distinti encomj
il Capitan Generale Pisani, il Loredano , e il Cor-
naro Capitano straordinario delle navi . Il Mare-
sciallo Sculemburgo ebbe una ricca' spada gioiellata*
un'annua pensione di 5000 ducati , e una statua
pedestre con iscrizione onorevolissima innalzatagli
nella vecchia fortezza . Gli Utìiziali in bue di ogni
grado ebbero la giusta ricompensa de' mer.ti loro *
anzi la pubblica munificenza si estese fino a premiar
ne’ superatiti le benemerite azioni degli estinti.


CAPITOLO III.
Balie d' Oros , di Agirà , di Mezzo, Città di Corfu;
Balia d' Aiefchimo.
LA Balia d’Oros, comprende la parte più Set-
tentrionale , ed Occidentale dell’ isola. Con-
tiene a 5 terre e villaggi ed ha di circonferenza
circa 40 miglia Italiane, con circa 10000 abitanti «
E’bagnata da cinque o sei ruscelli» ed ha una val-
le, che dicesi di S. Stefano.
Cat toppo , o Cat siepe , fu città anticamente famosa
per un tempio dedicato a Giove Cassio , del quale
si veggono tuttavia le rovine , dalle quali sorge
una fonte perenne d’acqua limpidissima. V icino alle
rovine medesime, anzi con una gran parte di esse }
fu fabbricata la Chiesa di S. Maria detta di Cano-
po , tenuta in gran venerazione nell 1 isola , ed è si-
tuata alle spiagge di un Porto dello stesso nome.
Il luogo è posto nella parte più Settentrionale dell
isola che guarda P Epiro.
Tortela vecchia è ora distrutta : fu fabbricata dai
Genovesi quando dominarono nell’ isola. Le sue rovine
sono alle spiagge non molto lontano dal monte , o
Chiesa di S. Salvatore,
La Balia di Agirù , abbraccia un territorio mol-
to fertile che stendesi nella parte Occidentale dell’




PROSPETTO
DELLA CITTA’ DI
CORFU'
Situata sul Mar Jonio e Capitale
dell’Isola di questo nome
Nel Levante Veneto. /“
Levante Tom . tlL pag. 45


Lòia . Comprende io villaggi con una popolazione
di circa i 0000 abitanti.
Castel S, Angelo , detto anticamente Angelo Castro , è
il luogo capitale di tutta la Balia, ove risiede un no-
tule isolano creato dal consiglio di Corfù col titolo
di castellano . E 1 situato in poca distanza da Capa
Paiacrum , ove anticamente esisteva la città di dgirà
distrutta poi da’ Saraceni ,in luogo della quale dz
Michele Comneno Imperatore di Costantinopoli fu
fatto alzare in cima di un monte inaccessibile il ca-
stello che tuttavia sussiste . Fu assediato inutilmen-
te dai Genovesi nel 1403 , ma non fu espugnato.
Sotto questo castello è posto un Monastero di Ca-
lojeri Greci con un tempio chiamato Palio Castri-
fissa.
La Balia di Mezzo, è così nominata, perchè oc-
cupa il centro dell’ isola. Comprende questa oltre Iz
città capitale 30 altri fra castelli, e villaggi con po-
co meno di 30000 abitanti. Ha di circonferenza cir-
ca 60 miglia italiane .
Trovasi in essa Corfh , anticamente Corcyra %
città antica , che da Corinti credesì fabbrica-
ta , come già detto abbiamo . Questa è la ca-
pitale di tutta 1’ isola , e la residenza non
solamente dell’ Arcivescovo , e del Reggimento ;
ma anche del Generale, che presiede a tutta la pro-
vincia del Levante , ed è la Fortezza più rispetta-
bile, e più regolare di tutto lo Stato da mare. Già-


ce sopra una lìngua di t.rra, o Promontorio In par-
te, ed in parte nella spiaggia vicina quasi divisa in
due città. La sua figura benché irregolare s’avvici-
na più di tutto alla triangolare . La poreion più
estesa è dalla parte di terra, la minore è quella che
guarda il mare . Le fortificazioni , che là cingono
intorno, sono molte , e disposte’ a proposito secon-
do la capacità e l’esigenza del terreno . A Setten-
trione è difesa dalla Foriera Nuova , che occupa un
angolo della città , ed ivi risiede un Patrizio Vene-
to col titolo di Capitano Grande . Questa fu fab-
bricata dalla Repubblica con sommo dispendio per
dominare il vicino monte Abramo, buona parte del
quale fu anche in questo secolo spianata . La For-
teiia Vecchia occupa l’estremità del Promontorio j
quella della Campagna è posta sopra un eminenza
ben fortificata, e difesa da ogni lato , in cui risie-
de un altro Patrizio col titolo di Castellano. Il Ca-
stello S.Angelo guarda e difende il porto, ove or-
dinariamente dimora una considerabile Squadra di
Navi da guerra, e d’altri vascelli di minor porta-
ta, non meno, che di Galere. L’artiglieria di cui
è provveduta questa Piazza d’arme, le munizioni da
guerra , e da bocca che si conservano ne' suoi ma-
gazzeni, ed il numeroso presidio che sempre la Re-
pubblica vi mantiene , rendono questa città assolu-
tamente Inespugnabile . Corfù generalmente è città
ben fabbricata. Il palazzo Generslizio , ed il quar-


etere, de’Soldati si contano fra le fabbriche più rag-
guardevoli . La Chiesa Cattedrale è un edifìcio ma-
gnifico eretto nel secolo passato . In essa si conser-
vano in urne d’oro le reliquie di S. Anenìo quivi
trasportate dalla Fortezza, e ogni anno nel giorno,
e vigilia di esso Santo vi celebrano e Greci, e La-
tini , ognuno nel proprio rito , con dissonante poco
grata armonia . Il Capitolo, di questa Cattedrale è
composto di r i Canonici , e non vi è in tutta te
città altra parrocchia dì rito Latino che questa .
Vi si cantano due Ospitali per le milizie, e per al-
loggio de 1 poveri Pellegrini di Terra Santa, due Con-
venti di Regolari Agostiniani , e Francescani , con
un Oratorio, in cui si custodisce un immagine di N. S.
portata da Tenedo , ed ivi venerata con gran con-
concorso dagli abitanti di rito Romano . Fra tutti
i Santuarj però più celebri non solo nella città, ed
Ìsola di Corfù ,ma in tutta la Grecia si deve an-
noverare quello , in cui si custodisce dai Greci il
corpo di San Spiridione , Vescovo di Tremitunte
in G-iipro , e celebre protettore della città , e dell’
isola tutta . Vedesi quivi in ricca nicchia ricoperta
di specchi il corpo incorrotto del Santo Vescovo rit-
to in piedi vestito degli abiti sacerdotali .alla Greca,
che sembra ancor vivo. Questa chiesa è ricca dì sa-
cri arredi, e magnifiche suppellettili , ed ii Santua-
rio è tenuto in gran venerazione non solo dai Gre-
ci > ma anche dagl’ Italiani .E’ notabile in questa


città la statua pedestre di marmo fatta ergere dal
Senato Veneziano in questo secolo al Maresciallo di
Sculemburg, per aver egli difesa bravamente la piaz-
za dall’invasione dei Turchi . Nella base di essa
statua leggesì la seguente iscrizione Latina;
MATHLÉ. fOH ANNI. COMITI
A. SCHULEMbtIR.GIO. SUMMO. TERRESTRI!!?.!
COPIARtT.M. PREFECTO
CHRISTIAN.E. REiPUiiLICE
IN. COXCYRjE. OBSIDION.S
FORTISSIMO. ASSERTORI
ADHUC. VIVENTI. SENATUS
ANNO. MDCCXVI.
La città di Corfà è molto popolata , e piena di
Nobiltà , e Veneziana, e Nazionale . La corte del
Provveditor Generale, e del Reggimento della città
la rendono brillante. L J ab to di questo supremo co-
mandante quando comparisce in figura pubbli a è
una clamide d’oro affibbiata con grossi bottoni al-
tresì d'oro sulla dritta spalla, ed in capo porta una
berretta a tozzo con altre divise magnifiche di co-
mando . Gli altri principali comandanti della sua
dotta, a lui subordinati, sono il Capita n delle Savi ,
Patrona , Aimirante , Commissario Pagatore , Capitano
de condannati , Provveditore delle Gaiette , ed i Go-
vernatori y o Comandanti di Galere , detti Sopraccorsi: :
a 1 quali


Squali si aggiungono, oltre il Reggimento delibo,
la, i Mobili che sempre sulle Navi Rimbarcano per
apprendere la navigazione , ed i] comando maritti-
m° ; cosicché in nessun’altra città dello Stato dopo
Venezia trovasi numero maggiore di Nobili Veneziani.
I cittadini di Corfù sono spintoci, di b ,on inge-
gno > ma altrettanto timidi quanto auda.i furono i
loro maggiori . Le donne sono belle e vivaci * ma
sono educate all’usanza d.gli Orientali con leggi as-
sai ristrette. La lingua del popolo è la Greca mo-
derna , generalmente però tutti parlano , o almeno
intendono l'ltaliana. Gli abiti della gente civile so-
no simili a quegli de’Veneziani, cioè alla Francese.
Il volgo però in gran parte mantiene ancora l’uso
Orientale.
_ La citti ha 11 proprio Consiglio con prerogative
di NobJta > e privilegi concessigli, e confermatigli
dalla Repubblica di Venezia.
Chrìsopoli y o Cber so ioti , cf)e significa città d’oro,
era una delle antiche città dell’ isola situata in una
lingua di terra di questa Balia verso la parte che
guarda l’Epiro . Credesi che avesse tre miglia dì
giro, e fu fabbricata secondo alcuni ant.chi Scritto-
ri da Chersicrate di Corico, che siccome (Etto ab-
buio condusse nell'isola di Corfù una Colonia de’
suoi concittadini . E ra essa adorna di forti mura ,
di sontuosi templi, e magnifici palazzi, fontane, ac-
quedotti, che si stendevano per io tratto di io mi-
Corfù D


glia , in capo al quale era la fonte che sommini-
strava l'acqua a' medesimi 11 mare che la bagnava
formava due porti, ei trambi assai capaci, e sicuri,
frequentati da’Greci, e dai Romani. Il migliore pe-
rò era alla dritta guardato da due torri , e da una
catena ; e credesi appunto quello , che da Dione
chiamasi Porto 'Dolco . Oggidì è pieno di secche ed
abbondante di pesce , e vien dato Lago Calichiopuh.
La città fu distrutta dai Goti, e presentemente non
ne restano che le rovine.
La Balia di Alefehimo è la più grande di tutte
in estensione, e comprende la parte più meridiona-
le dell’isola .E’ sparsa di molti villaggi abitati da
circa nooo persone. Nel suo territorio vi sono sa-
line abbondantissime.
Potami, grossa terra è situata nell' ultima estremità
della Balia verso la punta di Alefehimo , sopra un
canale , che la divide in due parti , onde prese il
nome Greco di Potami . Questa terrà è molto abi-
tata , e vi sono stabilite anche molte civili, e ric-
che famiglie . Ivi si trovano abbondanti saline.
Cardici:}, anticamente città vescovile , che tutta-
via mantiene qualche vestigio della sua antica gran-
dezza . Non lungi da essa vedesi un rapido burnì-
cello, le cui acque servono àd aggirare molte ruo-
te di ruolini. E’ situato questo luogo vicino al ma-
re, e poco discosto da un Promontorio , che chia-
masi Punta di Gardichi .


CAPITOLO IV.
Isole dipendenti da Corf ù.
Pdxo , è situata dieci miglia distante dall’isola
di Corfù . Gira a Scirocco in circonferenza
poco meno ui 25 miglia Italiane, quantunque alcu-
ni geografi non le diano più di io miglia di giro*
un porto detto di S. Niccolò capacissimo, guar-
dato da uno scoglio nell’ imboccatura. L’isola è me-
diocremente abitata . Da Plinio fu detta Ericusa> e
vuoisi che fosse un tempo unita con quella di Corfù.
Antipaxb , isoletta situata dirimpetto a quella di
Pa\ò, è fertile di vino, ogli, e mandorle, ma spo-
polata e perciò coltivata da quelli di Paxò . Il ca-
nale , che divide queste due isolette è profondissi-
mo , ma vi è un orrida secca nel mezzo . E’ cosa
osservabile, che in quest’isola non nascono serpi,
ne animali velenosi, anzi portatici vi muoiono i sic-
coiiw ancora non vi allignano erbe venefiche. Gl’i-
solani di Paxò credono, che quelli di S. Maura iso-
la vicina , quando sono morsi da serpi , ascendano
su i monti , e rivolti cogli occhi per lungo tempo
fisi verso Antipaxò restino guariti dal veleno. Que-
sta loro credenza però avrebbe bisogno forse di esa-
me, onde con esatte esperienze verificare se sia que-
sto un error popolare,
D t


panari , è situata a Ponente di Corfù , lontana da
Capo Agirà 15 miglia Italiane . Contiene campagne
fecondissime con circa 500 abitanti.
-Demetrio , è una piccola isoletta , in cui è po-
sto il Lazzeretto , ed altre pubbliche case per uso
della città di Corfù. . In quella parte di essa , che
dicesi Paleocastro sorge dal mare uno scoglio dì sas-
so bianco , che guardato da lontano rassembra una
nave colle vele spiegate . Favoleggiarono perciò gli
antichi Greci , che la nave di Ulisse ivi sommersa
Sia stata dagli Dei convertita in quello Scoglio.
Scivotta , situata nel canale di Corfù , gira sei
miglia in circonferenza , e contiene una Ghiesa di
Greci.
Merlerà , gira in circuito soli 3 miglia , e le sue
campagne sono assai feconde, e dilettevoli . E vi-
cina a quella di Fanari.
Condilonm , è tutta di macigno , ed è vicina a
quella di S. Demetrio • Ivi nascono solo certe dure
cannucce > che servivano agli antichi Corciresi ed
altri Greci per iscrivere. Avvi una bella Chiesa de-
dicata a Nostra Signora.
Serpe y scoglio nel canale fra Corfù, e l’Epiro ver-
so Canopo. Vi sono secche coperte alPintorno peri-
colose ai naviganti.
s . vjdo , o S. Vzto , detto dagli antichi Pitia è
uno scoglietto dirimpetto alla città di Corfù, ed ab-
bonda di squisite ulive.


CAPITOLO V.
Luoghi di Terrafirma soggetti a Cor fù,
BUtmtrò, anticamente Eutbmum, città antica di
cui parlano Strabone, e Plinio, ricordata an-
Cll£ da ovkJi ° > e da, Virgilio nel terzo libro dell’
Eneide.
‘ & celìam Butbrotì Urhem
Fu fabbricata da’Greci, e divenuta poi Colonia de’
Romani, fu da essi ristaurata. Fu pur sede episco-
pale suffragane all’arcivescovile di Lepanto < Ora
t affatto distrutta ; se non che si trovano ivi delle
mine sotto terra con dei pezzi rotti di statue, mar-
mi lavorati , bassi rilievi , medaglie , e cammei ds
qualche pregio. La Repubblica fece erigere un for-
te quadrato al basso della montagna circondato da
muri, con alcune torri , e vi tiene un presidio fer-
mo di sordati sotto la direzione d’un Comandante
di milizia regolata, col titolo di Governatore a fine
di ripulsare le incursioni de’malviventi Turchi con-
finanti, e custodire le pianure, e le pesche che ap-
partengono a’ V eneziani.
Il luogo è poco popolato per Paria mal sana, a
cagione, che il circuito del paese è tutto paludoso,
D 5


t sempre coperto da acque. La cacciagione per al-
tro è assai abbondante d> ogni sorta di selvag-
giume .
Par gay forte situato sopra alcune rupi sul canale
di Corfù . E’ luogo piccolo con due baluardi . Vi
risiede un nobile diCorfù, che lo custodisce, e go-
verna sotto l’ubbidienza della Repubblica, che in
tempi di guerra, o di sospetti di essa suol presidiar-
Jo validamente.


LEVANTE
VENETO
Isola di S. Maur.a,
CAPITOLO PRIMO.
Estensione , prodotti , storia.
STendesi quest’ isola più di 30 miglia Italiane
in lunghezza presa da Capo , fino alla
Spiaggia di S. Maura da Mezzodì a Settentrione
La sua maggior larghezza non oltrepassa le miglia
1 6 Italiane prendendola da Capo Mutulu nel Distret-
S. Maura p) 4


to di Anant sino allo Stretto di Melalo Nìxì , in quel-
lo di Porro. Giare quest’isola fra quelle di
c dì Cefalonia, là piò vicina di tutte alla Terrafer-
tna, ed alla provincia dell'Epiro. L’isola per lo piìt
è montuosa , ma contiene anche delle vaste campa-
gne . Non ha quest’ isola fiume alcuno di rilie-
vo ; ha però molte serpenti d acqua , e piccoli tor-
renti , e ruscelletti in gran numero , I suoi miglio-
ri prodotti sono il sale , che nelle sue spiagge in
gran copia si raccoglie dalle ampie sue saline. Pro-
duce innoltre buone frutta , olio , e vino al pari
d'ogni altr’isola della Grecia. Il suo clima e tem-
peratissimo, e san.), ed i suoi abitanti amano molto
il traffico, e la navigazione.
Dagli antichi Greci, fu chiamata quest’isola co!
nome di Ntrhh , dal nome della città dì .Ve 'ho , eh’
era una delle sue principali: indi fu detta Ltucado ,
e "Lei*cndta\ nome che ottenne anche dai Latini. L*
sua figura si accosta alla triangolare * e credesi, che
altre volte fosse penisola unita nel suo angolo set-
tentrionale alla Terraferma d’Epiro . Fu poi separa-
ta dai Corinti, che ne tagliarono lTstmo , che la uni-
va al Continente, a cui non restò attaccata se non
con un ponte di legno. In progresso di tempo riem-
pito dalle deposizioni del mare il canale, ch’era stato
scavato, tornò un altra volta penisola cogiunta coll*
Epiro da un Istmo , che Plinio chiamò T>torySlor , t
lo descrìsse lungo tre stadi . Ma scavate un altra


volta o dalla natura , o dall'arte le sabìe ivi radu-
nate , ritornò Leucadia un’ altra volta alla con-
dizione d'isola , servendole di comunicazione colla
Terraferma alcuni ponti fondati sopra certe piccole
porzioni dell’ antico terreno , che ancora si manten-
gono, e vengono a formare varj canali . Acquisti»
poi quest’isola in appresso il nome di S, Maura, per
cagione di un Monastero con Chiesa erettavi in q-
nore di questa Santa.
Dopo la decadenza delle Repubbliche Greche »
1 isola cadde sotto il dominio de’ Romani occupata
con poca fatica da Lucio Quinzio Flaminio, atteso la
superiorità delle forze Romane , e la qualità dell»
isola non atta a difendersi. Credesi, che prima d'al-
lora fosse soggetta quest’isota ai Cordresi . Fu poi
dominata dagl Imperatori ,e- per lunghissimo tem-
po restò costantemente soggetta aH'lmpero d’Orien-
te . Ebbe col progresso del tempo i suoi propri Prin-
cipi , e trovasi memoria precisamente di certo Gio-
vanni Zaffa Orsino, che la possedeva nel secoloXV.
Nel 1407 dagl’isolani stessi fu data in potere di
Legan Barra Generale di Sultan Mehemet 11, Poco
dopo i Veneziani sotto la condotta del loro Gene-
rale Benedico Pera?o , la tolsero ai Turchi, ma nel
trattato susseguente di pace fu dal Governo ceduta
nuovamente agli Ottomani, giacché l’isola era di-
venuta piena di Giudei , di quelle Famiglie che il
Re Ferdinando «acciò dalle Spagne . Divenne poi


Pisola di S. Maura , un nido di Corsari infestissi-
mi al commercio d’ ogni nazione* i quali avendo in-
ventate quelle barche sottili, e leggere che diconsi
Galeotte y tanto veloci al corso, recavano infinito dan-
no colle continue loro prede in ogni parte . Perciò
nell’anno 1684 dal Generale Francesco Morosini,
il Peloponnesiaco , fu sottomessa nuovamente per forza
d’armi al Dominio Veneto.
Nel 1715 quando la Morea fu invasa dalle trup-
pe Ottomane , i Veneziani evacuarono anche l'iso-
la di S. Maura, smantellando le fortificazioni della
Capitale di quest’isola, e trasportando le munizion
da guerra a quella di Corfù . L’isola passò allora
in potere dei Turchi ; ma nell’anno seguente se ne
impadronì di bel nuovo la Repubblica di Venezia,
che tuttavìa la possiede.
Dividesi P isola di 5. Maura in distretti, o per-
tinenze , che sono però di piccola circonferenza .
Al governo secolare spedisce la Repubblica due
suoi Patrizi, uno col titolo di Provveditore, Palerò
con quello di Straordinario ; ambedue però subordi-
nati al Proweditor Generale della Provincia di Le-
vante, che risiede in Corfù . Gli abitanti di quest’
isola sono tutti Greci, e non molto num-rosi in con-
fronto alle altre isole dei Levante Veneto; partico-
larmente dopo la grave pestilenza, che desolò P Ìso-
la in questo stesso secolo.


CAPITOLO II
Tortezza di S, Maura; Cao Ducato.
SAnta Maura fortezza , o città capitale dell’ ìsola»
ove fanno la loro residenza i Rappresentanti
Veneziani , è situata nell’ultima estremità dell’iso-
la sopra una stretta lingua di terra, che stendendosi
dalla pertinenza di Frine sino alla Terra-ferma d’E-
piro , forma un seno di mare poco profondo , che
chiamasi perciò la Laguna . Le mura della città sono
alte con bastioni rotondi. Il numero de’suoi abitan-
ti ascende a circa 6000 persone . Dalla parte della
contigua Terra-ferma ha due porti , uno superiore
formato da una lingua di sabbia, chiamato il Porto
Domata $ l’altro inferiore, che s’introduce in un grafi
seno detto lo Stagno grande . Quest’ ultimo chiamasi
Porto Drapano , e la sua situazione è fra una lingua
di terra della Pertinenza di Catana , ed il forte S.
Giorgio in Terra-ferma . E’ considerabile in questa
città l’acquedotto di pietra eh 1 è piantato con uno
de’ suoi capi nel Continente , e con P altro giunge
fino al Borgo Amaxtchì , attraversando il mare , e
dividendo la laguna dal grande stagno con 570 ar-
cate piantate sopra ammassi di arena . La larghezza*
di questo acquedotto è di piedi tre, senz’ appoggio,
fabbricato all’uso de’Romani, con non maggiore dif-


ferenza della strettezza degli archi a proporzione deli 1
altezza ; poiché fuori di due larghe arcate per cui
passano piccole barchette, tutte l’altre sono molto
più anguste , e non danno passaggio nemmeno ad
uno di que’piccoli legni, che da’Greci vengono chia-
mati Monoxìlt , per essere d’un solo pezzo di legno.
Narrano i Greci , che avendo Siiltan dato
iooooo zecchini ad un artefice per la fabbrica di
questo acquedotto , e veduto esserne sopravvanzati
30000 , ordinò , che fosse l’artefice decapitato per
non avere consumata tutta l’accennata somma nel
lavoro. La cosa però non ha altro fondamento, che
la tradizione del volgo.-
Cao Ducato anticamente Promóntorium Leticate! . E’
Osservabile per il monte Leucata , ove anticamente
esisteva un famoso tempio d’Anello. Vicino al me-
desimo era un alta rupe che molto s’incurvava ver-
so il mare, dalla quale solevano precipitarsi fra gli
antichi Greci coloro , che desideravano di guarire
dalla passione amorosa , e perciò quella rupe prese
il nome dì Salto degli amanti < Discordano gli Scrit-
tori Greci , e Latini nell’assegnare il primo pazzo
che facesse un tale sperimento $ ma convien credere
che fossero ben pochi i suoi imitatori, mentre i Leu-
cadi ( abitanti dell’isola ) per non perdere l’antico
sacro e barbaro costume, obbligavano ogni anno un
reo di morte a fate dalla cima dell’altissimo scoglio
questo salto mortale . Gli attaccavano però varie


piume grandi , e molti uccelli vivi al corpo , che
svolazzando Io sostentassero, per fargli fare un vo-
lo in vece di un salto . Tenevano altresì barche e
gente apparecchiata per prenderlo tosto che fosse a-
duto in mare, e gli davano poscia , se sopravvive-
va , la sua libertà $ ma spesso accadeva , che molti
saltando restavano morti. Non fu la filosofia dc’Gre-
ci, ma il Vangelo, che distrusse i costumi barbari e
irragionevoli.
Questo Cao Dt/aato, o Promontorio di Leucate era
molto temuto dai naviganti antichi, e di lui scrisse
Virgilio :
Mox , & Leticata nimbo fa cacumi na Montif ,
Et formidatut Nauti? aperitttr Apollo .
Di questo Promontorio tanto pericoloso agli anti-
chi Piloti fece menzione anche Cicerone nelle sue
Epistole. E’ osservabile lo sciocco sacrifizio, che fa-
cevano ì Gentili su questo Promontorio nel tempio
d’Apollo, i quali sacrificavano un bue per vedere ,
se le mosche ne succhiavano il sangue, e ne resta*
vano sazie e contente.


LEVANTE
VENETO
Isola di Cefalonia.
CAPITOLO PRIMO.
Estemione, clima, suolo, prodotti, popolazione:
governo: Storia.
Gira quest’isola in circonferenza circa 170 mi-
glia . La sua lunghezza oltrepassa le cinquan-
ta , e circa trenta n« ha di larghezza . Il suo ter-
C efaknìa


reno è per lo più montuoso, ma fertile dapertutto.
I suoi migliori prodotti sono quelle uve con picco-
lissimi granelli, le quali poi seccate hanno il nome
di uve passe , e dagl’ Inglesi sono dette Corìntie
t
perciocché le prime piantagioni furono trasportate da
Corinto . Si computa, che ogni hanno da quest’isola
ei raccolgano, 400000 migliaia di uve passe, Soooo
botti di vino , e 10000 d’oglio ; ma di biade non
arriva a produrne 30000 staja all’ anno . Produ-
ce altresì quest’isola mele ottimo, cotone, agru-
mi eccellenti , ed ogni altra qualità, di frutta .
Nelle sue valli abbondano pascoli perfetti , mentre
l’erba comune di quelli è la salvia, il rosmarino ed
altre erbe odorose; per cui il latte, il butirro, ed
il cacio (del quale ogni anno se ne fanno nell’iso-
la circa centocinquantamila libbre ) riescono sopra
tutti gli altri squisiti . Il clima dell’ isola è tempe-
ratissimo. Nella state sono assai rare le piogge ; e
le rugiade , che potrebbero supplire alla mancanza
di quelle, non vi cadono che nel mese di Giugno.
Nel verno stesso frequenti sono i folgori , e le sa-
ette , ed in ogni stagione si fanno sentire i terre-
moti ; e perciò) le m raglie delle case sono fatte di
straordinaria grosseiza . Il frumento si semina pure
nel verno, e si miete nel mese di Giugno. Le vi-
ti si potano quattro volte all’anno , e gli alberi frut-
tiferi germogliano per Io più d’Aprile, e di Novem-
bre; ma gli autunnali riescono più bassi. In questa


stagione sono comuni ì narcisi , e giacinti , cortie
nell’ inverno sono ordinarie le rose , ed i garofani j
perchè come nella state i venti australi recano tan-
to eccessivi calori, che sarebbero pestiferi se i mae-
strali non li mitigassero , cosi continuando i mede-
simi venti anche nel verno , tengono l’aria tanto
temperata , che rassembra una primavera continua ,
perciò gli agrumi senza essere coltivati , nelle aper-
te campagne producono frutta odorifere di smisura-
ta grandezza, e soavissimo gusto.
In tutta l’isola si contano una città e zoi vil-
laggi , fra’ quali alcuni castelli , e terre grosse . Il
numero de’suoi abitanti ascende a poco più di 50000.
Nello spirituale 1' isola è governata dal proprio Ve-
scovo rispetto ai Latini , ma i Greci hanno il loro
superiore ecclesiastico , che viene eletto dal Reggi-
mento Veneziano dell’isola . Questo Vesco-ado fu
istituito nel secolo XII ad istanza del Marchese Ric-
ciardo de Tochis Principe d’Acaja , e di quest’i-
sola ancora, il quale assegnò al Vescovado quanti-
tà di rendite tanto in quest’ isola , quanto in quella
del Zante. A questa Cattedra Vescovile in appres-
so fu perpetuamente aggiunta anche quella del Zan-
te suddetto , dove oggidì fanno 1 Vescovi la loro
stabile residenza .
La Reggenza secolare dell 1 isola è composta di
tre Patrizi Veneziani, un Provveditore, e due Con-
siglieri , i quali uniti formano il Reggimento con
giu-


gìurisdizion civile, e criminale, subordinata però al
Generalato del Levante, e questo ai Foro deila Ca-
pitale. Un’altro Patrizio però dalla Repubblica vien
destinato alla custodia di Asso fortezza dell’isola ,
come vedremo appresso. Cefalonia ha il suo Consi-
glio isolano , che un tempo ebbe le medesime pre-
rogative e nobiltà di quello di Corfù $ ma la poco
dolce indole di quella popolazione , ove non si fa-
cilmente si estinguono le inimicizie , che facilmen-
te anzi s? accendono, ha prodotte fazioni, e partiti
anche tra popolari così valide , che poteron ridurre
quel Consiglio ad un miscuglio, che lo pone in qua-
lità diversa da quello dei Corciresi.
I primi abitatori di quest’isola si suppongono i
Lelegi, o Joni, che vi si trasferirono sotto la con-
dotta di Cefalo di Anfitrione Principe di Tebe nel-
la Beozia . Il suo governo dappoi , come tutti gli
altri della Grecia , si cangiò in Repubblica j che
poscia diventò suddita della Romana, indi deglTm-
peratori di questa nazione. Dopo l’lmpero di Teo-
dosio, che resto diviso fra Arcadio, ed Onorio suoi
figliuoli , 1 isola di Cefalonia fu unita all’ Impero
Orientale, sotto cui stette fino all'anno 1125, in cui
per la decadenza delle forze Greche ebbe i suoi Signo-
ri particolari col titolo di Conti deiPlmperiale Fami-
glia Lascari. Variano gli autori intorno al tempo ,
in cui passò l’isola sotto il dominio Veneto . Egli
e certo però , che nel 1499 i Veneziani per forza
Cefalonia £


d’ armi se ne impadronirono sotto la condotta del
loro Generale Benedetto Pesaro ; e sebbene nel 157*
per due volte sia stata invasa dagli Ottomani, non
per questo uscì più. di mano alla Repubblica , che
tuttavia n’è in possesso.
Ebbe quest’isola anticamente var; nomi. Fu chia-
mata Same-y Melina , e Cephaleniti > e contavasi Tra
le principali del mar Jonio . La sua figura si acco-
sta alla triangolare in qualche maniera , ed il suo
angolo più acuto verso Tramontana chiamasi Capo
Guiscardo , o altramente Capo Capra , dal quale sino
aWal d’Alessandria , eh’ è un seno verso la metà
dell’isola, coll’isoletta Teachiy si forma quel cana-
le, che dicesi Canai Guiscardo , che nella sua mino-
re estensione ha tre miglia di larghetta , e nella
maggiore cinque , avendone di lunghezza venti in-
circa . L’altro angolo di quest’ isola , colla punta
Schinavi di quella del Zante, viene a formare il ca-
nale detto propriamente Canal del Zante terribile per
le frequenti burrasche . Ha pure molti siti oppor-
tuni nella sua spiaggia per dar fondo , cioè Val di
Guiscardo , Val d y Asso , Val cP Alessandria , e Porto Ar~
costili , tutti capaci d’ogni più grossa armata,


CAPITOLO II
Città di Cefalonia, luoghi esservahili dell' isola .
C* fi tonfa è città antica capitale dell’ isola , e
residenza del Reggimento Veneziano . Essa
fra terra circa 4 miglia : è molto popolata ,
ripiena di gente , nobile , civile, e ricca . Ha un
castello posto sopra d’un monte ,ma non si può
dire realmente forte, mancando di fianchi , ed es-
sendo ristretto nella circonferenza di circa mezzo
miglio .
Anoy o Narro t è una Fortezza posta sopra una ri-
stretta lingua di terra, che la rende ,quasi penisola,
e guarda un ampio seno formato dalle spiagge dell’
isola stessa . Fu questa fabbricata nel 1595 non
Unto per difendere quelle spiàgge, quanto per ri-
covero de contadini nelle occasioni che potessero
accadere di sbarchi subitanei fatti dai Corsari. E*
situata sopra un 7 altissima eminenza da ogni parte
scoscesa , e poco meno che inaccessibile anche a
chi ci va a piedi . Le sue fortificazioni sono accc-
taodate alla sua situazione , e perciò tutte inegua-
li) ed irregolari . L’lstmo, che l’unisce all’isola ,
non ha più di io piedi di larghezza , onde fu al-
tre volte progettato di separarla intieramente con
un canale scavato a giusta profondità. Ha un
E a


porto angusto , 3 poco profondo , interrotto in
molte parti da sassi , e sabbia , che colle piogge
discendono da’vicini monti. Nella Fortezza vi sono
abbondanti provvigioni da guerra, e da bocca j ed
un Patrizio Veneto vi tiene l’ordinaria sua resi-
denza . Il Consiglio dell’ isola elegge un suo Citta-
dino col titolo di Capitano , e Governatore della
Fortezza stessa , approvato però dal Rappresentan-
te Veneziano dì Cefalonia . Questi ogni anno la
visita , e sommariamente vi decide le civili con-
tese .
Argostolì , è una Terra grossa con un Porto molto
ampio . Anticamente ivi fu Orane una delle quattro
città antiche deli’ isola . In un luogo oggi detto
Cutego si vedono ancora le vestigia di alcune gran-
di volte in capo del Porto d’Argostoli, che servi-
vano per Arsenale.
Paìis , fu un altra famosa città dell’ isola, detta
anche Paleecastro , e da Pausania ;Dulichìo , situata
sopra un colle , che guardava il canale , lontano
dalla foce del Porto d’Argostoli un miglio. Il suo
territorio oggidì è chiamato Palecchi , che produce
i più squisiti moscati dell’ isola . I suoi cittadini
furono quelli , che fabbricarono il famoso Teatro
in E'dide per i giuochi olimpici , e che mandarono
in ajuto de’Corinti per l’impresa di Durazzo (Epi-
damnits ) quattro navi armate.
Samar , fu città cospicua a’tempi de’Troiani , la


quale a’tempi di Strabene era già distrutta. Fu questa
quella città tanto coraggiosa ed armigera, che ribut-
tò il Console Flaminio Romano per sostenere la
propria antichissima libertà . Non sì hanno docu-
menti certi per assegnare il sito preciso ove gia-
cesse .
Coonì era la quarta città antica dell’isola, situa-
ta precisamente verno il capo Scala, tre miglia lon-
tana dal mare*
L'txurì , è una terra grossa situata nella parte in-
feriore del porto d’ Argostoli.
L’isola di Teacchi è dipendente da quella di Cefalonia ,
a cui sta dirimpetto , detta anche Cefaloma piccola ,
gira in circuito circa 50 miglia, e contiene alquan-
ti villaggi popolati da circa 3000 abitanti, che so-
no un miscuglio di quelli delle vicine isole di Cor-
fù, e Zante . I villaggi principali sono Annoi , òxoì y
e Valtbi . Quest’ ultimo ha un porto molto ampio, e
comodissimo per qualunque sorta di vascelli. Ve ne
sono poi alcuni altri minori detti di CiJMi , e Sa-
raccbiniccbio. L’isola è governata da un Capitano elet-
to dal Consiglio di Cefalonia , approvato però dal
Rappresentante, che ogni anno vi sì porta a decide-
re economicamente le controversie civili degli abi-
tanti. La lingua , e la religione di questi isolani è
la Greca Ortodossa , ma vi sì parla anche Flcalia-
Le donne sono belle, e spiritose, e gli uomini
armigeri ed amanti del traffico , e della navjgazio-
E t


ne • Credono alcuni , che quest' isola sia l’antita Sta*
(a patria del famoso Ulisse. In ciò concordano Stra-
tone , e Plinio , e la moderna costante tradizione
degli abitanti tutti della Grecia vicina. Taluno pe-
rò fra’moderni lo nega, credendo, che Teacrhi sia
Pantica oVuticbìo già nominata, e che l’antica
Itaca sia lo scoglio Itart y otto miglia distante. Sem-
bra a dir vero che l'autorità degli antichi abbia ad
avere maggior peso- Credesi, che Pisola anticamen-
te avesse due città . I Greci moderni la chiamano
Thhcbty i Turchi fiat hi , e gl’italiani Val dì Campa*
gfto o di Compari.


LEVANTE
VENETO
Isola del Zante.
CAPITOLO PRIMO.
Situazione , Suolo , Clima , Prodotti , Popolazione ,
Governo : Storia.
IL Zante è un isola di figura quasi triangolare
nel mare di Morea, dal cui Capo Tomese non è
lontana che i S miglia, e in altra parte sole 16 miglia
dal lato delle Curzolari verso il paese detto di Dicèia-
mo, dove sono anche Natolico, e Dragomestre. La sua
maggior estensione in lunghezza è di miglia 24, e 19
nella sua maggior larghezza. Tutta la sua circonferen-
za arriva a circa 60 miglia. Il terreno in parte è pia-
no * ec * * n pa f te montuoso »Il suo clima è simile s
Zante p ó


quello diCefalonia> da cui non è distante più di lì
miglia. I suoi prodotti sono parimente simili a quel-
li dell’isola suddetta, cioè Uve passe, agrumi, olio,
vino, formaggio, frutta d'ogni qualità ; al che si ag-
giunge qualche quantità di sale, che vi sì raccoglie
nelle sue saline . La raccolta ordinaria delle biade
ascende a circa 30000 staja 3 quella delle uve pas-
se a 10000 migliaia , del vino a 10000 botti, dell’
olio a 2000 botti. In tutta Pisola non si trova se
non un piccolo fiume detto Carnuta , il quale aven-
do tanto breve corso mescolandosi col mare in sito
piano ha le acque salmastre. Vi è però una sorgen-
te d’acqua dolce sotto il castello poco distante dal
mare; ed in ogni tempo così abbondante, che i na-
vigli tutti che navigano per Levante a Costanti-
nopoli, ed Alessandria, sì nell’andare, come nel ri-
tornare, non lasciano di provvedersene.
Nell’isola del Zante contansi una città, e 47 luoghi
abitati, o sia villaggi e terre, con una popolazione di
circa 30000 abitanti . Questi, sono per la maggior
parte Greci, che nello spirituale sono governati dal
proprio Protopapà , o Arciprete subordinato pero al
Vescovo Latino, che reggendo anche l’isola di Ce-
falonia, risiede, come si è accennato, in quella del
Zante . Il Protopapà di questi Greci non ha alcu-
na rendita stabile, ma tanto ricava dalle offerte de’
suoi Greci isolani , che le sue entrate eguagliano
quasi quelle del Vescovo Latino, che in altri tempi


ascendevano a 6000 Scudi. Anticamente quest’ isola
era soggetta nello spirituale ai Patriarchi di Costan-
tinopoli , ma poi ritornò alla Chiesa Romana ; e fu
unita al Vescovado diCefalonia, che venne dichiarato
suftraganeo all’Arcivescovado diCorfù, Le Chiese de’
Greci in tutta l’isola ascendono a 44, tutte di un solo
Altare , e Tribuna rivolta all’Oriente ; ornati con
pitture parimente Greche. L’Altare è di pietra chiu-
so con cancelli , non potendovi entrare nè Laici ,
nè donne . Quando muore il Protopapà il Consiglio
dell’ isola n’ elegge un altro, sempre però fra i ino-
naci Greci di S. Basilio.. Questa regola ecclesiastica
di S. Basilio fiorisce nelle isole Greche del Levante »
specialmente però nelle Strofadi , ov’ è il principal
Monastero di questa religione , che gode molte en-
trate nell’ isola di Cefalonia , ed in questa del Zan-
te. I Monaci Basiliani sono lontani dal consorzio de’
Laici, si astengono dalla carne tutto il tempo dell’
anno, dispensandosi solo in caso d’infermità , e tre
giorni della settimana non si cibano che dì pane ,
frutta , ed erbe . Fanno però anche tutti gli altri
Greci molte quaresime , e digiuni ; cosicché gene-
ralmente non si cibano di carne se non 130 giorni
dell’anno . I Monasteri di Monache sono tutti dì
rito Greco j e se vi fosse qualche Latina che volesse
entrarvi, conviene , che professi il rito medesimo.
Di rito Latino in tutta V isola vi sono due soli con-
venti di regolari.


Soggiace anche quest’isola frequentemente a ter-*
remoti, acquali, quando sono vicini a farsi sentire,
precede nell’aria impetuosissimo vento ; ond’è che
nell’ isola non s’innalzano fabbriche di gran rilie-
vo, e per lo pih le abitazioni degl’isolani sono fat-
te di legno .
Quest’isola da Livio, e Strabone fu chiamata Za-
cynthtfy, Plinio la disse Hyrìa , Orosio Cattì&pea , Si-
ilo Dulìchìo , ed il Magini Tìnta . Non abbiamo Sto-
rico particolare di quest’ isola $ onde osserveremo sol-
tanto ch’era anch’essa una porzione dell’lmpero Gre-
co di Costantinopoli, e quando fu conquistato que-
sto dai Veneziani , e Francesi collegati restò com-
presa nella porzione , che toccò ai Veneziani neì
partimento. Nelle vicende, che succedettero soggiac-
que quest’ isola al governo de' Regoli, o Despoti del-
la Morea , nè venne in potere della Repubblica, che
circa la metà del Secolo XIV. Nelle rivoluzioni
dell’Arcipelago suscitate dopo la metà di quel Secolo
Jai Genovesi , e Napoletani probabilmante 1’ isola
dei Zante fu sembrata dal domìnio Veneto , sotto
il cui potere non ritornò che nel Secolo XV. Nel
1487 certamente la Repubblica cominciò a spedirvi
i suoi Patrizi cól titolo di Provveditori. Il Reggi-
mento presente dell’ isola però è composto di 3 Pa-
trizi uno col titolo di Proveditore, e due con quel-
lo di Consiglieri.
Tutta Pisola si divide in tre parti, cioè in Mert-


lagna y Pie de monte , e Pianura . La montagna princi-
pia dalla parte Orientale , e stendesi verso Mezzo-
dì, «Ponente. Nel mezzo ha una bellissima pianura
detta Nerttlì , che i Veneziani hanno dissecato, men-
tre dai Greci lasciavasi coperta dalle acque , che
l’inondavano ne’tempi d’inverno colle copiose piog-
gie . Questo tratto di paese è lungo io miglia, e
largo otto.
Il Pedemonte si stende sopra le colline , e a pie-
di delle medesime, ed è la parte più fruttifera deli*
isola •
CAPITOLO II.
Città del Zante: Luoghi osservabili dell ’ isola .
ZAnte , Città capitale dell’ isola , da cui riceve
il nome , residenza del Reggimento , e sede
del Vescovado , stendesi in lunghetta circa un mi-
glia, ma molto meno in larghezza. E’situata a piè del
monte in riva al mare* ed ha un castello assai gran-
de , e forte che dalia parte di Greco s’ innalza so-
pra la maggior eminenza del monte, e domina tutta
l’isola , non meno che la città , la quale non ha
verun’altra fortificazione. Ha un Porto sicuro, ma non
molto comodo, formato da uno Scoglio detto di S.


Niccoli. La città è molto abitata, ricca, e marcali-*
tile. Essa ha il suo proprio Consiglio, colle stesse
regole, e prerogative di quello di Cefaloma. Ivi esi-
ste la Camera fiscale di tutta l’isola, che rende
Ogni anno alla Repubblica circa 50000 zecchini .
Nella Città si contano 15 Chiese di Greci , e 3
Conventi di Regolari Latini . Vi si trovano anche
circa 1000 Ebrei , che vi hanno le loro Sinago-
ghe, ed attendono al traffico, con cui spesso arric-*
chiscono.
Chieri , è una Terra situata sull’alto d’una mon-
tagna vicino al mare , presso del quale da alcuni
luoghi esce la pece nera, di cui dicesi esservi stato
altre volte un intero lago in que’ contorni. Ha inol-
tre un Porto molto comodò , coperto dal secondo
Scoglio di Maraton'asi , in cui si trova un Monaste-
ro detto di Noftra Signora dì Maratonìni .
Voltmer , altra terra delle maggiori dell’ isola nel-
la parte montuosa, e contiene circa mille fuochi.
Lì tachi a , Sculkado , Pigadachìa , Ambelo , Chilo-
meno, e Agalà , sono le terre maggiori dell’isola.
Stivali , sono due isolette conosciute dagli antichi
Geografi sotto il nome di Strofadì , o Strophadec
Cyparirsorum . I marinai le chiamano Stanfane . So-
no osservabili per l’accennato monastero de’ Monaci
di S. Basilio , che ivi dimorano, il quale è cinto dì
buone mura fornite d’artiglieria per difendersi dagl’
insulti de’ Corsari > che come a paese libero vi ap-


prùdano facilmente senza contrasto j e sei Monaci
non fossero ben difesi più facilmente ancora sac-
cheggerebbero il loro monastero. Hanno queste iso-
le un buon porto ; sono fertili soprattutto dì uve
squisite i e non mancano ad esse sorgenti d’acque
dolci . Il loro terreno è assai basso > e la maggio-
re non oltrepassa 4 miglia in circonferenza . Di
quest’isole molte cose favoleggiarono i Poeti an-
tichi»


LEVANTE
VENETO
ISOLA DI CERIGO.
RAffigura quest’isola presso a poco un quadrato
bislungo, e gira in circonferenta quasi Somi-
glia, onde eguaglia in grandezza quella del Zante.
Quando l’isola era più abitata sarà stata più fertile,
e forse anche deliziosa, come la descrissero i Poeti:
li terreno per altro vi è per lo più sassoso e poco
fruttifero . Vi sono bensì pascoli eccellenti, ove si
nudriscono buone niandre di pecore . I suoi castra-
ti , che ivi si vendono a buon prezzo sono d’una
carne molto delicata e saporita,. Vi riescono altre-
sì a perfezione i vini , e gli olj . Il selvaggiume
vi abbonda dappertutto , e specialmente le torto-
re, e le quaglie, di cui non si fa ivi alcun conto.
Avvi ancora una certa specie di asini selvatichi ,
dalla testa de’quali cavasi certa pietra , che dicesi
giovevole a chi patisce il mal di fianco, 0 il cadu-
co. In tutta Pisola non vi sono che due porti, uno
piccolo e mal sicuro detto Porto Dolfino dalia parte
di Mezzodì,- l’altro un poco più comodo , e capa-
ce di sole circa jo galere dalla parte di Tramontana.
C*rig*


Cerìgo è queir isola stessa detta dagli antichi Cy ti-
ferà y ed anche Porphyrh ,consegrata alla favolosa Dea
Venere dai Gentili. Alcune città conteneva in que’
tempi, fra le quali Citerà , Carìerno , e Cedro. Eraclio
antico autore lasciò scritto, che gli abitanti di quest’
Isola eran avari, ed amanti della fatica , e descris»
se l’isola come abbondante di vino , mele, cacio,
e fichi $ qualità, che tuttavia ritiene . I suoi primi
abitatori furono i Fenici , o almeno questi furono
t suoi primi Padroni , dai quali V isola passò in po-
tere degli Spartani, che ne tenevano gran conto ri-
putandola in certo modo l’antemurale di Sparta , a
facendovi scala tutte le loro navi, che venivano dal-
ia Libia , e dall’Egitto . Loro la tolsero però gii
Atenesi , che la saccheggiarono , e l’abbandonaro-
no poco dopo , onde una nuova Colonia vi fu spe-
dita da Sparta, scacciata poscia anch’essa dagli Ate-
niesi . A questi la tolsero i Macedoni, che dal Ro-
mani ne furono in progresso spogliati . Sotto gl*
Impetatori Greci , essa fu una dipendenza della
Morea, e fu quindi governata dai Despoti di quel-
la penisola . Dopo il partimento dell’lmpero tra i
Veneziani, e Francesi nel secolo XIII. Cerigo toc-
cò ai Veneziani , che sempre vi si mantennero , e
restò loro confermata nella pace di Passaroviti in
questo secolo, cioè nell’anno 1718.
Al governo dell’isola la Repubblica spedisce un.
suo Patrizi© col titolo di Provveditore e Castellano.


L’isola però ha il suo statuto municipale , secondo
cui vien regolata. Ha parimente il proprio Consiglio
con carattere di Nobiltà, ed ha il diritto di elegge-
re alcuni Uffizi , e Magistrati di giurisdizione nell’
isola stessa, fra’quali due Consiglieri , cKe assistono
al Provveditor Veneziano.
Cerìgo , è una piccola Città, o Fortezza capitale dì
tutta l’isola , situata sopra un alta rupe, due miglia
lontano da Porto Delfino . Il castello, o fortezza oc-
cupa la sommità del monte , e la città , o borgo
la discesa del medesimo, cinto però anch’esso di buo-
ne mura. La città non è mal fabbricata , e comode
sono le sue abitazioni. Vi si trovano alcune Chiese
tanto Greche , quanto Latine, oltre la Chiesa Cat-
tedrale del Vescovado . II Rappresentante risiede
nella fortezza , che si può dir veramente forte per
il suo sito* ed è anche molto bene presidiata dalla
Repubblica.
Pahopoli , èun luogo in cui si veggono tuttavia al-
cune vestigia dell’ antica città famosissima di Citerà,
e del suo rinomato tempio . E’ situato nella parte
Occidentale dell’ isola vicino alla spiaggia.
Cerìgottoy è un’isoletta di figura quasi quadrata di
pìccolo giro. Dagli antichi fu detta Egìla y o Eguile.
Teganusta , o scoglio de’ Cervi , Le Dragonier»
con Porto notabile , Ovo , ed Oso , Dot , Poro , e
Poressa , sono tutti scogli adiacenti all’ isola di Ce*
rigo.
LE-


LEVANTE
VENETO
PREVESA, E VONIZZA.
FJrono essi aggiunti al Dominio Veneto in
questo secolo in occasione dell’ultima guerra
col Turco, e confermati alla Repubblica nella Pace
di Passarovitz l’anno 1718. Questi due acquisti de 3
Veneziani sono propriamente nell’Epiro, nella Perti-
nenza dì Arta, la qual città non appartiene per nes-
sun tìtolo oggidì alla Republica dì Venezia, ma ben-*
sì all’lmpero Ottomano. La Reppublica spedisce al
governo di questi due Distretti due suoi Patrizj col
titolo di Provveditori, subordinati però al Generala-
to da mare.
Prevera >h una piccola città con un Porto situato nel
golfo detto dell' Arta, Credesi, che anticamente que-
Voritjxa ' F


sta fosse la città di Nìcopolis , fabbricata da Ottavia-
no Augusto dopo la vittoria di Azio , I Veneziani
se ne impadronirono nel 1684 , ma per la pace dì
Carlovitz fu smantellata j in quella poi di Passaro-
vitz fu data in potere della Repubblica un’altri
volta.
, è V AnaSlonia , degli Antichi. E’ una
fortezza di piccoio ricinto , ma considerabil® per
esser situata dalla parte opposta del golfo deli’Ar-
ta , cosicché lo domina in gran parte . Alcuni
scrissero , che il Capo Figaio , che ivi si trova sia
l’antico Promontorio ( Promontorium A£tium)
ove Ottaviano vinse in guerra navale Marcan-
tonio .


ITALIA
VENETA
Provincia d’lstria.
INTRODUZIONE.
Storia antica: e moderna: popolatone, prodotti:
porti: fiumi.
L’Origine e la discendenza dei primi abitatori
dette diverse contrade di questo nostro glo-
bo, fu in ogni tempo l’oggetto il più inviluppato ed
incerto dalle umane ricerche} e non lo è meno quel-
le prime nazioni abitatrici dell’lstria.
htrta F 2


Non convengono ì Geografi, che di questa Fio-
vincia han trattato , sull’ antica sua corografia ,
V’è chi pretende esser stata compresa nella Lamio-
la, chi nella ~D al maya , e chi vuole che abbraccias-
se colla Dalmaya il Frinì: , e portasse i suoi con-
fini sino al Tagliamento. Non sono pienamente u-
niformi neppur le recentissime confinazioni. Noi pe-
rò seguendo le traccie , ed i lineamenti della na-
tura , sempre consultati nelle divisioni dei popo-
li , ed il sentimento quasi comune dei più accreditati
antichi e moderni Geografi , confinandola col mare,
e con una catena di ben alti monti, daremo la più
veritiera descrizione di questa Provincia.
Viaria è una bella penisola compresa nell’lta-
lia , di cui n’è il confine e 1’ ultima Provincia.
Giace fra i golfi Triestino e Quarnero , ed i mon-
ti dalla Vena . Quelli la circondano colle lor ac-
que per più di due terzi di sua estensione ; e que-
sti limitano i suoi confini nel resto, che ne compren-
de quasi un terzo . Al Nord per mezzo del ter-
ritorio di Trieste P Istria separata viene da quel-
lo di Monfalcone. Essa comincia in questa parte al
fiume Timavo presso San Zuanne di Duino , di-
scosto miglia sette da Trieste , il quale ha la sua
prima origine dalle acque del fiume Trecca, che for-
mano il lago di S. Canciano, dove sprofondate, scor-
rendo sotterraneamente per miglia 14, sortono per
sette bocche dal monte di Duino mezzo miglio dal


mar Idntanó ; e resta al Levante delle acque Ter-
mali, ossia dai bagni di Monfalcone. Qui aS.Zuan-
ne di Duino, è dove comincia il Carro, detto anti-
camente Giapidia , il quale sempre più apprendendosi
in una montagna larga, alta , e sassosa , chiamata
dagli Istriani la Fina , arriva verso la parte Orien-
tale fino al monte Caldera , dai Croati detto Vefyha ,
e dai paesani Monte-Maggiore , quale si estende fino
all Euripo settentrional del Quarnero presso Fiano-
nà . Colà è dove ali 1 Est confina colia Carniola e
la Liburnia ; al Sud e bagnata dal Quarnero, lati-
namente detto Flanaticus Stnnr ; ed all’ Ouest dall’
Adriatico, mari abbastanza noti senza che bisogno
vi sia di un più preciso dettaglio dei medesimi. La
estensione di questa Provincia in lunghezza è di mi-
glia 80 circa; ed in larghezza 40 . La sua irre-
golare circonferenza ne abbraccia quasi zoo. Dal
Nord al Sud è compresa tra il quadragesimo quinto
ed il quadragesimo sesto grado con circa venti mi-
nuti di sua elevazione dal Polo . Giace sotto l’ot-
tavo clima . Comprende al presente 6 Città , x z
Terre grosse, e circa zoo Villaggi quasi tutti piccoli,
e poco considerabili. E’ suddita per la maggior par-
te al Veneto Dominio , sotto cui si noverano le 4
Città di Capo d’lstria, di Città Nova , di Parenzo,
e di Pola ; le terre di Muggia , Isola , Pirano ,
Umago, Orsara, Rovigno, Fasana, Dignano, Val-
le , Aìbona , Fianona, S, Lorenzo, S. Vincenti, Due-
F 3


Castelli , Baibana > Montona , Piemonte , Visinà -,
Portole, Grisignana, Buja, Momiano, il Marchesa-
to dì Pietra Pelosa , e Pinguente . Sono poi sotto
l’Austriaco Governo S. Zuanne di Duino, le due
città di Trieste , e di Pedena ; Pisino , Cosliaco >
Lupoglavo, ed altri piccioli paesi, che sono lungo
le falde dei monti della Vena contigui alle Alpi
Giulie , estendendosi sino al Quàrnero presso Pia-
ttona .
Ecco co’ suoi Paesi circoscritta quella Provincia ,
che abitano gl’lstriani, di cui vi sono varie opinio-
ni- Sostengono alcuni provenir essi dagli Argonauti
in queste parti condotti da Giasone dopo di aver ra-
pito Medea in Coleo nell’anno 500 prima della
fondazione di Roma ; ovver dai Colcht qui guidati
da Absirto fratello della stessa Medea, il quale ve
la inseguiva per commissione del Re Aeta loro Pa-
dre . Credono altri , che derivino da quei popoli
Istriani abitatori della famosa città d’lstropoli , si-
tuati ad una delle foci dell’lstro sul Mar-Nero.
Lasciano questi fra le dense tenebre dell’ antichità
ascosa l’epoca della venuta di que’popoli in queste
partì, ma nulladimeno li credono dei primi e più an-
tichi abitatori della maggior parte del suolo Italico.
Sino dal quinto secolo dopo la fondazione dì Ro-
ma erano gl’lstrì formidabili agl’ltaliani, e già
2.2.3 anni prima di G. C. 53 1 di Roma avevano
sostenuta contro i dominatori del Mondo, che alla


(Ine se li sottomisero, una sanguinosa guerra . Co-
gii stessi Romani dopo soli 5 lustri incirca ne so-
stennero un’altra pur memorabile e fierissima . Du-
rò questa per lo spazio di anni sei - Valorosamente
si diportarono, e lor diedero tali sconfitte , che se-
condo la testimonianza di Livio , tutta l’ltalia
posta in scompiglio e timore. Ceder però dovettero;
ed Epulo Re , per non assoggettarsi alla Romana
potenza , preso un pugnale, si privò di vita. Sud-
diti dì nuovo adunque di quell’impero , furono spe-
dite due Colonie, l’una in Trieste, in Poia Paltra,
come pure due Oppidi di Cittadini Romani, i quali
erano una specie di municipi , l’uno in Egida , ora
Capffdirtria ; ed in Parenzo l’altro. Livio ci rappre-
senta gl’istriani fino a quest’epoca d’indole fiera
c selvatica. Allevati fra le guerre, il loro numero
divenne scarso , ed inconsiderabile . Ridotti in tal
posizione , la necessità lor impossibilitò ulteriori ri-
volte; e le Colonie, e gli Oppidi Romani influirono
a poco a poco colla soggezione , e col continuo
esempio, alla loro coltura. Fu quindi accordata loro
la cittadinanza, e l’amicizia Romana. Un titolo sì
seducente scosse vieppiù, la loro rozzezza. Moltiplicati-
si di mano in mano , vestirono costumi più dolci y
un’ indole più docile ed umana, un’ esterior più no-
bile e pulito. Attesero allfi coltura de’campi, e nel
perìodo di 7 secoli circa , dacché pacifici vissero
all’ ombra .dell’Aquila Romana , divennero 1’ or-
F 4


«amento dell’ltalia. Fola à quei tempi era la ca-
pitale dell' Istria . Fu illustrata con fabbriche , de-
gne opere della Romana Potenza . Di quella sola
città l’Anfiteatro, il Tempio di Diana Efesia, il
Teatro, gli Archi, i Bagni, ed i Templi degli al-
tri luoghi della Provincia, sono autentiche pruove
della ricchezza , magnificenza , e floridezza degl’i-
striani .
Giunti al colmo della floridezza in que’ secoli,
gl'istriani sotto di Augusto dipendevano dalla Ma-
gistratura del Prefetto al Pretorio d’ltalia , a cui
da quell’lmperatore furono tutte le Provincie Ita-
liche assoggettate . Verso la fine del terzo secolo
dell’ Era nostra vennero al Governo loro i Conso-
lari , ed i Correttori, i quali durarono sino alla de-
cadenza dell’ Impero Occidentale. Dopo la metà del
quinto secolo negli anni 451 gli Unni guidati da
Attila, onde giugnere in Aquileja , presero la via
deli 1 Istria . Grandi, e molti sono i mali , che alla
inerme pacifica Provincia recarono , ma in mezzo
alla sua floridezza , ed alle sue prosperità facile le
fu il risorgere. In questo tempo gettò i fondamenti
suoi la Veneta Repubblica , ed in questo pure in-
cominciò l’epoca delia innondazion de’ Barbari nell’
Italia. Al cader di questo secolo s’impadronirono i
Goti di questa bella region di Europa . leodorico
loro Re entrò con solenne pompa in Roma , e si
proclamò Re d’jltalia. L’lstria, durando il Gotico,


Regno si governò da se sola in forma di Governo
Provinciale> o sia di Parlamento. Da altre supreme
Magistrature non dipendeva , che dal solo Re de 1
Goti. I regi rescritti, agli Istriani indirizzati, porta-
vano per titolo Provinàalibus htria. Di breve dura-
ta fu de’ Goti P Impero. Nel 53 5 » Longobardi mos-
sero loro barbara attrocisSiraa guerra. L’ltalia tut-
ta divenne orribile teatro delle più fatali tragedie *
L’lstria pur fu devastata . Soggiogati dai Longo-
bardi iGoti, passò questa sotto de’Greci Imperato-
ti. Da quell’lmperiai governo dispensati furono agli
Istriani i principali titoli di Magi/ter Milìtum , e di
jpatii ma non corrisposero i beni reali a queste su-
perbe onorificenze. Dopo le distruttrici desolazioni,
nel periodo di 30 anni a questa infelice Provincia
causate dalla peste negli anni 557 e 587 >sopravve-
nuti i Longobardi, approfittandosi dello stato deplo-
rabile , in cui trovavàsi, fecero sopra di essa due
irruzioni. La seconda fu della prima più fatale, per-
chè uniti agli Avari, ed agli Unni la devastarono
totalmente. Da spettacoli si orribili fu vivamente
commosso anco S* Gregorio, che scrivendo a Mas-
simo Vescovo di Salona amaramente li compiange.
Ma altre funeste rivoluzioni si preparavano alla
desolata Provincia. Nell’anno 789 cadè essa sotto
la dominazione di Carlo Magno . Vi si destina ài
governo un certo Giovanni col titolo di Du-
ca , il cui carattere ha V impronta di tutti i vi-


zj 4 Esecrande sono le di lui estorsioni . V’intro*
duce per colmo delle angustie gli Slavi, e ve lì sta-
bilisce , restando appena poche città e castella di
asilo agli infelicissimi Provinciali. L’lmperator Lo-
dovico il Pio , figlio di Carlo Magno , e suo sue.
cessor nel Regno , sembra commosso da' tanta de-
solazione , e con suo Diploma dell’anno 515 con-
ferma agl’istriani l’antico diritto di eleggersi i pro-
pri Governatori, gli Abati , 1 Vescovi,, e persino i
loro Patriarchi . Simile autorità loro conferita li
anima alquanto ; impediscono il pacifico usurpato
possesso delle lor terre ai Pirati $ ma questi irritati
inseguito vieppiù infesti e feroci, fra le infinite' al-
tre molestie attaccano e devastano Sipar , Cittano-
va , e Rovigno . Seguì ciò nell’anno 876, Venne
quindi l’lstria in posseso degli Alemanni. Fu asse-
gnata ai Duchi di Baviera , i quali s’intitolavano
Marchiane: Irtrìa y ed alle volte vi mandavano ai Go-
verno Ì più illustri soggetti collo stesso titolo,
principio pòi del decimoterzo secolo, vale a dire nell*
unno 1208 passò da questi ai Patriarchi di Aquile-
la, che pur s intitolarono ne’lòr diplomi Mar chiome
htr:a. A questi fu cessa con particolar Diploma dall’
Imperator Ottone IV, Copriva allora quella Sede
n. Patriarca Volchero . Entro il periodo di 22S an-
ni , nel quale i Patriarchi ebbero il- dominio dell’
Istria ,fu alla fine parte coll’armi , parte col sol-
do , e parte- ' colle spontanee dedizioni dai Veneti


acquistata, dai quali le vennero confermati tutti gli
onori soliti a compartirsi alle principali suddite Pro-
vincie. Capodistria fu la prima a scuotersi dal gio-
go de 1 Patriarchi. Sostenne questa città, da quei Pre-
lati molti attacchi , ed essa molti pur ne fece a
varj luoghi della Provincia . Nel 1230 assalisce Pi-
ra no > e nel 1167 ostilmente invade Parenz.o , che
rivolgendosi ai Veneziani lo liberano . Questa li-
berazione obbliga quella città alla più viva ricono-
scenza. Un tal sentimento volontaria la fa dedica-
re al Veneto Dominio . Irrita questo fatto viep-
più P antica nimistà de’ Giustinopolìtani, i quali ac-
cesi dallo spirito di rivolta, e d’impero , collegatisi
con i Conti di Pisino e di Gorizia nel 12.78 si por-
tano di nuovo assedio di Parenzo . Montona e va-
rie altre Istriache terre soffrirono in quell occasio-
ne stessa i funesti effetti delle loro invasioni. Il se-
colo XIV pur fu pieno di calamità per questa Pro-
vincia. La nazione Genovese emula divenuta de’
Veneti progressi, dopo la vittoria ottenuta all isola
di Sapienza , nel 13 54 » scorre V Istria, e mette a
ferro e fuoco Parenzo. Rinovellasi nel 1380 1 at-
tacco . Collegata quella nazione con Lodovico Re
di Ungheria, con Francesco di Carrara , ed il Pa-
triarca di Aquileja a danno della Veneta Repub-
blica , s’impadronisce di Chiozza . Nel dì 20 di
Giugno vengono da quella citta scacciati e vin-
ti i Genovesi } ed intanto scorre altra loro Ar~


mata navale l’Adriatico, e mette capo all’lstria,
Trieste , Capodistria , Isola , Cittanova , e Pola,
dopo i funesti , ma inutili attacchi a Pirano, ed a
Parenzo tentati , soffrono i barbari effetti del lo-
ro furore • Furono effimeri però i progressi del-
ta nimica Potenza $ ma si rinovarono all’lstria i
colpi delle sne calamità nella stessa sua liberazio-
ne . La milizia di quei tempi non riconosceva nè
regola, nè disciplina. Trionfava solo l’arte bar--
tara di vincere, e di tutto distruggere . Tutto era
messo a sacco, tutto devastato ; e fino le stesse ban-
diere amiche, che si opposero ai progressi, ed occu-
pazioni nemiche, gli furono fatali. In somma la mi-
seria, la pestilenza, la barbarie , la guerra, eia deso-
lazione non potevano nel giro di otto , e più seco-
li , affiggere maggiormente questa Provincia . Nel
1381 alla fine si conchiuse una pace generale coi
Genovesi, ed Alleati, e rimase Tlstria suddita del-
la Veneta Repubblica . Sotto questi felicissimi au-
spici fedele in seguito sempre più si mantenne , ec-
cetto Trieste, che in progresso del tempo, dopo va-
rie rivoluzioni, alla fine nel 1509 cadette sotto la
dominazione dellTmperìal Gasa d’Austria , che col
mezzo del Duca dì Francfort lo acquistò, insie-
me con Pedena , la Contea di Pisi no , ed i poch i
altri piccoli luoghi lungo le falde dei monti deli»
Vena . La Provincia anche in questi tempi ebbe a
provare gli effetti funestissimi delle incursioni , e


della, guerra . Militò sotto le insegne dell’lmpera»
tore Cristoforo Frangipani, e dopo la presa di Dui-
ut» e di Pisino , e dopo il guasto fatto in molti
luoghi della Provincia dalla parte Settentrional del
Quieto, portò il più ostinato assedio sotto Muggia
eDignano, che valorosamente si dieserò. Nel 1535
si conchiuse finalmente la Pace.
L’lstria allora trovossi divisa sotto la Veneta, e
la Imperiai Potenza. Queste due Sovranità le diedero
lina varia forma di governo. Il genio, il commercio,
le abitudini non coincidono. Nell’ Istr ■ Austrìaca le
costumanze teutoniche, la diversa intrinseca strut-
tura e polizia di quei Paesi , formano na total
differenza nello stato . In Trieste specialmente, il
cui porto fu dichiarato Franco , fiorisce il commer-
cio . Vi sono molte fabbriche, le principali di sapo-
ne, di veli, di rosolj, di maioliche, edì zuccheri; evi
presiede il Governo intitolato del Commercia . La Pro-
vincia Veneta poi, trattone tredici piccioli Distretti
Feudali, che retti sono da altrettanti giurisdicenti feu-
datari, dividesi in 18 territori. Questi governati ven-
gono da altrettanti Patrizi Veneti subalterni al Podestà
e Capitanio di Capodistria, che tiene il Primato fra
tutti, eccetto quello diPinguente, che titolasi Capi-
tatilo di Raspo , il quale è indipendente non solo ,
ma anche il più nobile di tutti gli altri . Egli c
deH’Ordine Senatorio, ed ha la ispezione sopra i bo-
schi di tutta la Provincia, e dei Luoghi Pii di


rano. La Provìncia subordinata devolveva un tem-
po le appellazioni e gli atti de’suoi Reggimenti al
solo Podestà eCapitanio; e quindi per maggior con-
forto de’sudditi con decreto del Maggior Consiglio
del IJB4, a£ l una nuova Magistratura composta dal-
lo stesso Podestà e Capitanio , e da due Aggiunti
Consiglieri pur Patrizf Veneti . Le stesse isole Li-
tarniche di Cherso ed Ossero , a questo Tribunale
portavano un tempo le loro appellazioni. Incombe
al medesimo Rappresentante di Capodistria visitar
annualmente per sollievo de’popoli a pubbliche spe-
se la Provincia tutta, onde siane amministrata esat-
tamente e regolatamente la giustìzia , le pubbliche
rendite de 1 luoghi Pii $ e non meno perchè sia eser-
citata la Provincial cìvica milizia delle ordinanze
detta delle Cernìde , divisa in molte Centurie di-
pendenti di 4 Capitaniati.
II sistema ecclesiastico di tutta la Provincia, egual-
mente Veneta che Austriaca, è ripartito in Diocesi.
Nella prima si contano 4 Vescovi , e 1 nella se-
conda. La istituzione del Vescovato di Pedena, se-
condo il Manzioli, è la più antica di tutti gli altri
dell’lstria j anzi die’egli , fu quella la quinta Sede
episcopale dopo quella di Roma. Consta ciò da moi-
ri antichi istrumenti , e dall’antichissimo sigillo di
quella città. Fu fondata nel principio del IV seco-
lo da Costantino Magno > che a quella città diede
il titolo di Pententi*


Nel secolo XIII, prima che sotto Pietro Grade-
riigo Doge, Principe intraprendente e di animo ro-
busto , resa fosse ereditaria la Nobiltà Patrizia , e
circoscritto il Maggior Consiglio, influì questa Pro-
vincia alla di lui magnificenza, e grandezza . Som-
ministrogli molte famiglie , che sollevate furono al
grado di Patrìzie. Personaggi distinti , sì rappor-,
to agli impieghi civili, politici, e. militari, che agli
ecclesiastici la illustrarono in ogni tempo . An-:
che in materia di lettere vi furono mommi rino-
matissimi , avendola pur illustrata celebri pittori ,
architetti, e maestri di musica.
Nell’lstria Veneta si contano appena 90000 abi-
tanti . Un tal numero è molto scarso in confronto
del tratto del paese , che vi occupano . In alcune
partì interne la campagna è poco coltivata, e l’agri-
coltura è poco ragionevole. Si affidano a venti brac-
cia estensioni di terreno, la cui buona coltivazione
ne esigerebbe per lo meno un centinaio . Sono
troppo rari in alcuni luoghi i villaggi, e le stan-
ze de’ contadini destinati al lavoro de’ campì . L’in-
dole di questa gente del basso Contado è rozza ,
incolta , neghittosa 5 al contrario ella è- ottima ris-
petto agli abitanti della città » Questi vestono alla
Italiana j e quelli poco meno , che alla Dalmati-
ca . Questi hanno il dialetto presso che Vene-
ziano , e quelli parlano in lingua Illirica o Schia-
vona , lingua intesa dalla maggior parte dei Pro-


vinciali» ed in molte Chiese usata anche nella ce* l
lebrazione de’ Divini uffizi . Mancano le manifat-
ture . Se si eccettui un filatoio, con alcuni fornel-
li di seta, una buona fabbrica di candele di se-
go , ed alcune per conciar le pelli stabilite in Capo-
distria , non vi è cosa che meriti qualche attenzio-
aione . Gii non molto tempo era stato eretto un
magnifico lanificio , ma sfortunato nell’ esito , cessò
appena nato,
Chi investigar bramasse la cagione del poco nu-
mero degli abitanti, delle poche traccìe di magnifi-
cenza , delia negligenza ed infingarda nelle genti
del basso Contado , della irragionevole coltura dei
campì, della introduzione della lingua Illirica , por-
tar dovrebbe i suoi riflessi sui secoli passati.
Per lo spazio di sette e più secoli l’lstria godè
uno stato felicissimo . Fino nel quarto secolo era
florido il suo commercio , per coltivar il qua-
le riuscivano gl’ Istriani valenti nell’ arte della
marina. Era sì abbondante di ogni genere, e spe-
cialmente di olio , vino , pescagioni , biade , che
oltre al supplire ai propri bisogni ne somministrava
fino a Ravenna, ed a Pavia, sede de’ Longobardi,
come ne fa testimonianza Cassiodoro Prefetto al
Pretorio del Re Teodorico , che viveva nel seto-
lo VI. Al presente poi non è così feconda nelle
biade . Di queste scarseggia a segno , che annual-
mente -sostener deve un pregiudìcievole commercio
passivo


passiro di questo genere. Sarà ciò derivato da una
miglior coltura , e dal non essersi allora ritrovati
tanti boschi, come sì trovano a dì nostri, i qua-
li ingombrano il miglior terreno . I soli boschi di
Cavalier , di Montona , e di S. Lorenzo che sono
ì principali, fioriscono su 3 delle piò fertile pianu-
re, l’area totale delle quali comprende un giro di
58 e più miglia Italiane. Si saranno questi alligna-
ti ne’secoli calamitosi , quando le distrazioni delle
guerre, degl’incendi, e delle continue invasioni im-
pediscono il pacifico esercizio della coltura de’ campi,
quando dico , devastata la Provincia dagli Slavi ,
tutti dispersi abbandonavano ogni cosa, o si fuggi-%
vano , o si cercavano per distruggersi scambievol-
mente. Allora i grossi alberi, le querele, i castagni,
ed i cerri , de’quali son composti i varj suoi bo-
schi, resistenti all’ingratitudine del terreno, in quel-
le derelitte pianure specialmente sì saranno sponta-
neamente prodotti, e le foglie disseccate, ed infra-
dicciate appiè loro nell’lnverno avran somministra-
to a questi un nuovo succo , onde germogliare , e
riprodurre i lor semi. Formano nulladimeno anche
questi al presente un interessante oggetto, e riguar-
dati sono con somma pubblica gelosia . Sommini-
strano essi tutto l’occorrente di stortami inservienti
per il pubblico Arsenale di Venezia , per letti di
cannoni , e per uso di fuoco ai pubblici forni
di biscotto. Ciò è tanto vero , che per la valle
litri a Cr


di Montona è stato istituito un particolar magi-
strato .
L’olio dell’lstria fu sempre pregiato « Marziale
uguagliò l 1 olio di Cordova in Spagna a quello dì
Venaffro della Campania , e dell’ Istria
~ Unfla corduba latior vanafro
. „ Istra nec minus absoluta testa.
Anche a tempi nostri il prodotto dell’olio è consi-
derabilissimo. Oltre il bisognevole per la popolazio-
ne ne passano in Venezia annualmente circa 10000
barili * Abbonda pure l’lstria di preziose uve, tra
le quali la moscatella è molto ricercata ed eccellen-
te, facendosi vantaggioso commercio di questa colla
Dominante. I vini son generosi, delicati, e squisi-
ti. Si fanno con essi de 1 preziosi liquori. Capodistria,
Buja, Parenzo, e Dignano si distinguono. Isola, e
Muggia danno il prodotto del vino detto Ribolla ,
che trasportato viene fino in Allemagna . E’ consi-
derabilissimo il prodotto del sale, benché di questo
genere non siano in diritto , i soli paesi situati
nella parte Settentrionale amena della Provincia .
Pirano , Capodistria e Muggia sono quelli , che lo
formano ad esclusione degli altri paesi . Per altro
ed Isola e Trieste , pur non a guari , godevano
di una simil derrata. Il sale dell’lstria è molto più
buono di quello dell’isole del Levante . L’lstriaco
è più mite , ed il Levantino è troppo selenitico,
ed acido ? donde avviene che è troppo attivo , ca-


pace a distrugger tutta la carnea sostanza del pe-
sce salato , e lasciarvi le sole spine . Abbonda pure
di doviziosissima peschiera da Cassiodoro sopracitato
decantate. La pesca delle sardelle è copiosa in quei
mari, ed interessante. Oltre altre qualità di pesce, di
queste se ne salano abbondantemente , a segno che
I*lstria con là città di Grado somministra l'occor-
rente di salumi per lo stato. Nei mari diPola, ne'
contorni di Albona, e di Trieste allignano i tonni,
le prede de’quali sono spesso riflessibili : Ì rombi
dell’lstria sono decantati nella Capitale dell 5 Austria,
dove industriosamente sino a di nostri sono stati
trasportati . Presentemente la direzione è alquanto
divertita, e vengono spediti in Venezia.
Delicate sono le frutta dell 1 Istria. Si fa copia di
vino, di mele, di seta, edi orzo, di cui si commer-
cia sino in Amburgo. Non scarseggia di selvaggiume.
Si predano lepri in copia . Ognuno poi sa , quanto
siano utili le pietre d’lstria per gli ediftcj , e noti
sarebbero meno stimati i marmi , se la mancanza
d’interne comode strade non ne facesse trascura-
re P escavazìone. Per altro i marmi dei Brionì ven-
gono impiegati nella maggior parte delle più belle
fabbriche di Venezia. Il celebre Abate Fortis, sull’
autorità di Vitaliano Donati , vuole , che l 1 antico
marmo Traguriense fosse marmo Istriano. Molte sono
le cave di questa natura . Dalla Dragogna sino ai
monti della Vena e delle Alpi Giìtìie consistono
G z


queste in stratificazioni di massi enormi
di pietra sabbiosa arenaria nericcia , come il terre-
no , più consistenti e più uniti al Settentrione di
Capodistria , e più spezzati e men duri al mezzo
giorno di essa . Quelli ammettono una notabile po-
litura , inservendo invece di mattoni cotti alla co-
struzion delle muraglie.
Dalla Dragona al Lemme, tratto di terreno, che
dai nazionali chiamasi Carso, anticamente Carso Ja-
pidio , si trovano altre cave pur numerose, risul-
tati da una materia calcaria di varia consistenza, e
crassizie, sempre però lapidea e bianchissima, natu-
rai compagna della terra rubiconda , tale resa dall*
ocra marziale , che abbonda in questa parte . Tra
T alveo del Lemme , ed il Quarnero a Levante
vi sono cave di pietra partecipante , delle quali-
tà, che hanno Luna e l’altra sorta delle già dette.
Queste però riescono dì miglior uso per l’arte del
tagliapietra sì per la loro consistenza , che per la
politura, di cui si rendono suscettibili. Nei Contadi
di Moncaldo , di Barbanti) e di Castel nuovo si estrag-
gono alcuni massi lapidei tiranti ad un color gri-
gio rossigno e variegati , rappresentanti una specie
di duro marmo , che si potrebbe adoperare per la
scoltura, e per i più belli ornamenti di fabbriche ,
Non è molto , che fu ritrovata presso Sevignano
una miniera di allume , e presentemente si sta in-
nalzando la fabrica, per i corrispondenti lavori . Si


rlcéVetà questa da una pirite vitriollcO'alumìnosa di
color cinericcio sparsa di macchie nere. Il buon esi-
to , che da questa si spera , animerà gli altri a
piantar nuove fabbriche , giacche a quest 1 ora han-
no già dal Governo ottenuto le necessarie investitu-
re . Innoltre nella medesima cava si trovano varie
altre produzioni naturali di molta considerazione, fra
le quali una perfettissima terra per la fabrica del-
la porcellana *
I porti dell’Istria seno molti, nta i principali
sono quelli di Pola, e del Quieto, dove sogliono far
capo le Navi, che partono da Venezia. Questo ul-
timo è il più profondo, e commodo a qualunque va-
scello. L’ampia di lui estensione riceve larga copia
d’acque marine , le quali ostando allo scarico natu-
rale delle acque dolci , mantengono il seno istesso
bastevolmente profondo per un lungo tratto fra ter-
ra, onde ancorare si possano i grossi legni ♦ Quat-
tro sono i maggiori suoi ftumi, non però molto co-
piosi di acque . Il Timavo a S. Zuanne di Duino
già descritto , dove comincia l 1 Istria j il V&rmione »
adesso Risano presso Capodistria , che nasce sotto
la villa Lonchì $ il Quieto poco discosto da Città
Nuova, nasce sotto Pinguente j e VArta sotto Albo-
na che viene da Cosgliaco. V 1 è inoltre un torrente,
denominato la Dragogna , che sbocca nella valle.. Si-
dola, territorio di Pirano , ricchissima per il sale »
che colà vi sì fabbrica, per le pesche abbondantissi-
C 3


me, e per i grani e vini , che in gran copia pro-
duce. Il di lui corso è tortuoso e vario, sempre fra
le vallate ed i seni dei monti prossimi : bagna le
sole radici alpestri degli alti gioghi, che esistono tra
il Marchesato dì Pietra Pelosa , la Contea di Mo-
ndano , e le vicinanze di Costa-buona sino alla valle
Stccìola , la cui fertilità si deve in gran parte de-
sumere dallo sgorgo naturale di queste acque. Scar-
seggia questa provincia in alcuni luoghi di acque
con danno delle campagne, e dei popoli. Tra il ca-
nale di Lemme ed il Quieto specialmente v’ è la
maggiore penuria . Eccettuati alcuni laghetti dis-
persi quà e là pel paese, inservienti piuttosto ad ab-
beverarne gli animali, che convenienti ad altro uso,
fuorché nel caso d’inevitabile necessità, non vi so-
no altre acque. Similmente dal Lemme sino al fiume
Arsa non si trovano altre acque correnti . In mol-
tissimi luoghi però da qualche tempo si costruiscono
alcune capaci cisterne, che somministrano agli abi-
tanti un sì necessario elemento. La penuria d’acque
in questa Provincia deriva dalla gran copia di cave in
lingua nazionale dette Foibe , scambievolmente alcu-
ne tra se communicanti , dove scorrono e restano
assorbite le acque piovane che scendono dai monti.
Rendono queste tanto più esposta la Provincia alla
siccità, benché la preservino dai tremuoti, e dai vul-
cani. Dì questi ultimi un solo ve n’era ne’tempi an-
dati su di un piccolo monticello, oggi florido, ed in


coltura tra, Albona e Cepich. Ce l’accenna il Va-
renio. Le masse vitrescenti di scoria di lava, di mi-
ca , e di basalte ci convincono della verità . Que-
ste sole sarebbero il più innegabile vulcanico mo-
numento . L’ aria generalmente è buona , ed il Sig.
Mattiniere s’ inganna supponendola generalmen-
te cattiva . Priva di paludi , di copia di zenzale ,
ed altri insetti che regnan nell 1 arie nocive , vi do-
minano i venti boreali , che trasportando le esa-
lazioni , ed i vapori condotti dai venti del Sud ,
che sono l’altra qualità dei venti che vi regnano,
e che d’ordinario nell’inverno sono nebbiosi e pio-
vosi , vi producon la serenità , e la salubrità dell’
aria . Per altro se l’aria manca di sua perfezione
$n alcuni paesi, dipende specialmente dal poco nume-
ro degli abitanti . Nell’estate ordinariamente questa
Provincia è soggetta alla siccità . Spirano in questa
stagione di giorno i venti del lo scirocco, ed
il maestro , i quali benché pregni di marittime esa-
lazioni del Quarnero e dell’Adriatico , nulladimeno
non sono piovosi nella detta stagione. Questi efflu-
vj rarefatti ed eletrizzatì dall’ attività del sole , e
quindi sollevati nelle più alte regioni dell’ atmosfe-
ra , portati vengono oltre i di lei confini , dove li
guidano le naturali correnti dell’aria , dissipati ve-
nendo e al mar respinti dal levante , che alla se-
ra e nella la notte costantemente succede ai venti
del mare . Quindi è, che il terreno dell’lstria tro-
G 4


vasi nell’ estate di natura arido, e soggetto a crudeli
arsure $ per le quali dicesi, esser stata ben due vol-
te abbandonata . Quanto è essa d’ordinario esposta
alla siccità nell’ estate , tanto V è all’umido, ed
pioggie l’inverno .
CAPITOLO PRIMO.
Capo d' Istria.
IL distretto di Capodistria comprende 4 1 villaggi
con alcuni altri piccoli castelli . Su questo ter-
ritorio vi sono io , e più mulini costrutti lungo le
acque del fiume Risano. Su questo fiume in questi
tempi ne fu eretto un altro inserviente alla fabbri-
ca dei tabacchi. Il prodotto annuo del vino di tut-
to il territorio, computato un decennio > ascende a
circa 2800 botti , e circa a 300 quello dell’olio.
Ambedue questi generi sono di buona qualità. Pre-
sentemente 1’ industria profittando delle ottime si-
tuazioni di questo territorio , ne ritrae preziosi li*
quori, e già se ne forma qualche quantità di pre-
libato ben capace sostener il confronto coni più pre-
giati liquori oltramontani ed oltramarini . Il pro-
dotto del sale è pur rimarchevole . Ricavasi questo
da tre mille quadrati di saline, che sono intorno le


Città verso Levante due miglia lontano. Rendono
questi annualmente più di 7000 moggia di sale , il
quale, oltre il consumo della Provincia, vien trasportato
alla Dominante , e dai Dalmatini nella Morlacchia.
L’aria è temperata . Le paludi che si trovavano
negli anni addietro verso il Sud, rendevano la por-
ziondi città, a quella parte rivolta, soggetta ad una
non molto pura atmosfera 5 presentemente poi ridu-
Consi ad uso di saline j dond’ è che verrà accresciuto
notabilmente il numero dei quadrati , e l’aria tanto
più riuscirà salubre.
La Diocesi non è molto estesa . Comprende, ol-
tre questo Territorio, i Distretti di Piran e d Isola.
In lunghezza da Soterga sino al Carso di Pirano si
estende a miglia ,in larghezza da S. Pietro di
Castello sino a Castel-Venere a miglia 15. H circui-
to poi oltrepassa i miglia 70. E’ ripartita in 4 Vi-
cariati forensi di Pirano > d’isola ,di Coredo, e di
Carcause.
Capo d? Istria , fu detta dai latini /Egida , e più co-
munemente Justìnopolir , ed è la Città capitale di tm.
tal 1 Istria. Essa è situata in mezzo all’acque, lon-
tana da terra dal Monte Canzano 7°° P assi > e da
quello di S. Pietro s*o > cosicché non è soggetta
ad essere con molto effetto battuta dall’artiglieria.
Gira nella sua circonferenza un miglio e mezzo, o
al più due* ed è città di bell’aspetto. Vi si conta-
to varie Chiese, due Ospitali, benché un sole 9Ìài


(d’oggi pia di qualche considerazione , un Monte dì
Pietà, due Monasteri di Monache, e sei Conventi di
regolari ; oltre i Padri delle Scuole Pie con un Col-
legio . Vi sono ancora varie Confraternite laiche o
secolari, alcune delle quali considerabili e ricche. La
Chiesa Cattedrale era d’antichissima struttura, divi-
sa in 3 navi sostenute da 18 colonne di marmi ra-
ri; tua in questo secolo è rifabbricata con altra più
elegante simmetria ; e delle antiche colonne quattro
sole: ne rimangono, che sostengono ora l’organo del-
la stessa Chiesa. In questo bel tempio si conservano
alcuni corpi santi, ed altre insigni reliquie.
La facciata della chiesa , eh’ è rivolta verso po-
nente, è tutta di marmo, e dicesi che sia stata im-
piegata nella sua costruzione qualche parte degli avan-
zi di un antico sepolcro marmoreo di un Sacerdote
di Cihele ; e vicino a certo mascherone che sostiene
una delle colonne leggesi la seguente antica iscri-
zione :
L. PUBLICIUS
SYNTROPUS
AR.CHIGALLHS
V. F. S I B I. ET
0 P t
H. M. H. N. S.
La fondazione della Cattedra Vescovile di questa
città da alcuni viene ascritta al Pontefice Giovanni I.


circa l’anno 5*6 j altri però sostengono che sia sta-
ta eretta da Stefano 11. nel 756 e poi totalmente
stabilita da Onorio 111. pel X2zi con certo e deter-
minato capitolo. Quest’ è ora di 14 Canonici con le
tre dignità di Decano , Arcidiacono , e Scolastico >
ed in oltre un Tesoriere , un Penitenziere , ed un
Teologo » Fu decorato il Capitolo di questo secolo
per mezzo di Bolle Pontificie di magnifiche insegne
ecclesiastiche. Vi sono inoltre 4 mansionarj . Il pa-
lazzo del Rappresentante è una fabbrica nobile e<l
antica. Dicesi comunemente che sia stato costrui-
to nel sito ove anticamente si trovava un tempio dì
Pallade , o di Cibele $ ma poca fede si può presta-
re a quest’antica opinione , quantunque leggasi iti
caratteri gotici sotto una statua rappresentante la
Giustizia, posta fra due torri nella facciata del pa-
lazzo medesimo ;
'Palladh Atte a futi hoc memorabile saxttm ;
quasi che quella statua fosse l’antica effigie dell®
supposta divinità.
La città è congiunta alla terraferma per mezzo
di un lungo ponte di pietra, e riceve l’acqua dolce
per mezzo di un acquedotto sotteraneo, nella vicina
terra formato di pietra fino al mare , e di là sotto
il mare medesimo , che piuttosto può dirsi laguna »
con cannoni di legno sino all’ interno della città.


La fondazione di essa, e là sua Origine è incer-
ta, anzi favolosa , deducendola alcuni , che vorreb-
bero passare per più ragionevoli da que’ Colchi, i
quali perseguitarono per ordine del loro Re gli Ar-
gonauti, perchè Giasone aveva rapita insieme col fa-
moso velo d’oro la figliuola Medea j e vogliono che
giunti a questo Promontorio , ed osservato il sito
dello scoglio proporzionato alla resistenza d’ogni in-
sulto nemico , vi abbiano fabbricata una città, e
! abbian chiamata Palladia, perche lo scoglio era di
già consecrato aPalladej e ciò 500 anni prima del-
la fondazione di Roma. Queste favole non merita-
no -alcun riflesso , e dagli eruditi della stessa città
anche ne’ libri son rigettate . Gerto è che Plinio
la chiamò Mgida y e città de’Romani* Fu nominata
anche Capris , e Capraria y e questo nome ritiene an-
che al dì d’oggi presso gli Schiavoni , che la chia-
mano Copra . Nelle invasioni de’popoli settentrionali
ebbe la stessa sorte delie altre città della Provincia.
Fu ristaurata, e riedificata da Giustino I. o meglio,
secondo alcuni , da Giustinq II 3 ed allora prese il
nome di Justinopolit , cioè citta di Giustino . Fatta
poi suddita al Dominio Veneto, e dichiarata Metro-
poli di tutta la Provinia , prese il nome di Capo
d'Utna o Capodi stria , che tuttavìa ritiene . Non
può darsi però per cosa certa , che abbia preso un
tal nome dalla detta dichiarazione di metropoli della
Provincia , mentre anche in documenti anteriori si


trova, col medesimo nome di Capo d’lstria, dall’ es-
ser forse al capo o principio dell’lstria ; restandole
vieppiù confermato un tal nome dopo la dichiarazio-
ne di Capo della Provincia.
Finché soggiacque all’lmpero Romano fu gover-
nata in forma di colonia con l’aggregazione alla Ro-
mana cittadinanza . Dopo la decadenza deli’ Impero
si governò da se stessa a modo di Repubblica. Ma
occupata poi la Provincia da Carlo Magno fu que-
sta città sottoposta ad un Marchese, o piuttosto ad un
Conte, che vi faceva la sua residenza. Passò quindi
in potere dei Patriarchi d’Aquileja, e nel 1278 ri-
conobbe il Dominio Veneto. Nel 1380 fu tentata
da’Genovesi, edjn altro tempo fu anche da’mede-
simi saccheggiata, ed arsa, perchè non difesa da buo-
ne mura , di cui la cinse poi la Repubblica l’anno
1478 ; dopo il qual tempo restò sempre in pacifico
possesso de’ Veneziani.
Ebbe questa città in ogni tempo il pregio di pro-
durre uomini celebri in armi ed in lettere , grati a
sommi Principi , ed utili al pubblico . Per fare un
qualche cenno d’alcuni illustri nelle lettere : Pietro
Paolo Vergerlo il Seniore , versato nelle Latine e
Greche lettere, filosofo, giureconsulto, istorico , ed
oratore illustre de’suoi tempi, come il dimostran le
sue opere , trovossi al Concilio di Costanza , e fu
accettissimo a molti Principi non solo Italiani, fra i
quali due Sommi Pontefici , ma anche all’ Imperator


Sigismondo, alla cui corte morì. Girolamo Muzio fu
uno de* più celebri letterati de’suoi tempi j accettis-
simo esso pure a varj Principi, e vissuto nelle loro
corti con sommo onore, versato in ogni maniera di
Letteratura , e benché secolare anche nelle dottrine
sacre in guisa che si distìnse nel confutare fra gli
altri l’Apostata Vergerlo (che non sidee confonde-
re col precedente ) Vescovo di Capodistria . Dagli
stessi Toscani coti cui ebbe contese in materia di
lingua e di belle lettere, si riputava la miglior pen-
na, o una delle migliori d’ltalia . lì Santorio cele-
berrimo professore di medicina nell’Università di Pa-
dova per la sua singoiar dottrina, e per le sue nuo-
ve scoperte i spezialmente su la traspirazione insensì-
bile , fu riputato uno de’primi lumi di quella pro-
fessione : e la sua opera de Medicina Statica fu ap-
plaudita presso tutte le nazioni erudite e colte j es-
sendo anche stata tradotta in varie lingue dai pro-
fessori di quelle nazioni.


CAPITOLO II.
Distretti di Muggia: Isola, Pirano, Umago, Città
Nova, Parendo , S, Lorenzo, e Rovigno .
IL distretto di Muggia è piccolo , ma benissimo col-
tivato e produce uve squisite di cui si fanno
ottimi vini dolci , 0 delicati. Vi si fa anche quan-
tità di sale . Si stende sopra una lingua di ter-
ra a Settentrione di Capo d’lstria * Comprende al-
quanti villaggi di poco conto . Vien governato da
un Patrizio Veneto col titolo di Podestà e Capi-
tanici
Muggìa Nuova , è una terra nobile: , popolata si-
tuata alla marina, con porto per le barche . Vi sì
trova un Convento di Regolari ed un Ospitale ben
tenuto. La comunità della terra è ricca, ed ha cir-
ca 2000 scudi d’entrata all’anno. Nel mese di No-
vembre ivi si fa una fiera franca. Questa terra ven-
ne in potere della Reppublica l’anno 1420, per vo-
lontaria dedizione degli abitanti, dopo che il Patriar-
ca d’Aquileja perdette il dominio dell’lstria. L’an-
no poi 1511 Massimiliano Imperatore mandò Cri-
stoforo Frangipane suo capitani© con 500 soldati per
prendere questa terra, la quale però con l’ajuto di
Capo'd’lstria si difese valorosamente. Ivi fa la sua
residenza il Rappresentante Veneto , e nel castello


risiede un altro Patrizio Veneziano col titolo di Ca-
stellano .
Maggia vecchia , è distante due miglia in circa
dalla nuova , fu detta anticamente Monticula , ed
è situata sopra un alto monte , dove vicino alla
Chiesa maggiore vedesi una colonna di marmo nel-
la quale si legge un’ iscrizione antica Romana , co-
me pure in altra parte se ne trova un'altra ; tut-
ti indizi manifesti dell’antichità e nobiltà di questo
luogo.
Alquanto più. esteso di quello d’isola) ed è pari-
mente fertile , e ben coltivato e il distretto di Pì-
rano. Viene bagnato da due fiumi , cioè dal fumi-
cello Acquaviva , e dal fiume Dr agogna . Vi si racco-
glie maggior quantità di sale che nel distretto di
Capodinria . Viene governato da un Patrizio Veneto
col titolo dì Podestà.
spirano , è città piccola, ma ben fabbricata, e po-
polata idi cui abitanti riescono ottimi marina;. Il
suo porto è uno de’migliori dell’lstria. La città è
piantata in sito molto elevato , e rassembra , per
l’appunto ad una gran piramide : si estende però al
basso sopra una angusta lingua di terra, che alquan-
to si allunga in mare. Vi si trovano due Conventi
di Regolari uno di dentro , P altro di fuori della
città. Nella sua Chiesa maggiore si conservano molte
insigni reliquie . La fondazione di questa città si
attribuisce agli abitatori dell’antica famosa Aquile;a j
ma


ma ciò è Un mero supposto senza fondamento . La
prima memoria del governo, e condizione di questo
luogo ascende all’anno 1252, in cui i Piranesi otten-
nero dal Patriarca d’AquileJa un Podestà proprio .
Nel 1283 si sottopóse al Dominio Veneto $ a cui
sempre fedelmente servirono i Piranesi , accorrendo
in ogni impresa de’Veneziani con buon numero
di barche . Pirano dal Governo non riceve se non
il titolo di terra , e di comunità , la quale è ricca
di 5000 ducati d’entrata all’anno. L’aria del
paese è pura e sana $ e fuori della città trovasi uft
altro porto poco distante, detto il Porto delle J(ose .
Castel Venere , è un antica Rocca situata a mezzo-
dì del fiume Dragogna, sopra i monti.
Punta o di S albore , è celebre per la rot-
ta data alla flotta Imperiale di Federigo detto il Bar*
barossa, comandata da Ottone suo figlio, che da’Ve-
neziani fa fatto prigioniero di guerra nella batta-
glia, che per l’appunto seguì a vista di questa punta,
o promontorio . Dì ciò conservasi memoria in una
iscrizione latina posta in una Chiesa del iuogo di
Salvore. I Piranesi si danno vanto d’aver molto con-
tribuito a questa vittoria.
Abbraccia il distretto di Umago una terra , e %
villaggi, cioè Matarada , i". e Slpar . Il di-
stretto per lo più è piano , e fertile , ed ha molti
boschi . Vien governato da un Patrizio Veneto col
titolo di Podestà «
Iftria Pi


Umago , terra al presente poco popolata a motivo
dell 1 aria sua poco salubre, cagionata dai venti au-
strali a cui resta esposta. E’situata sopra una punta
di terra che dicesi di Umago , fra altre due dett#
Punta Pegolotta , e Punta delle Vacche , Questa terra
venne sotto il Dominio Veneto Tanno 1169 , ma
anche prima ne fu tributaria. Fu abbruciata da’Ge-
novesi l’anno 1370. Il Rappresentante Veneto fa in
essa la sua residenza.
Il distretto di Città Nova confina con quello di
Umago a Settentrione, e stendesi sulle sponde del
fiume Quieto , ne’villaggi di Verheneggio , edi Tot- -
re y con li boschi detti di Cavalter , Pere? , e di Mon-
te . Il Patrizio Veneto che lo governa ha titolo di
Podestà. I confini del distretto dì Città Nuova sono
diversi da quelli della Diocesi, che si estende molto
più senza paragone.
Città Nuova quivi da alcuni Mrnonia , città anti-
ca poco meno che totalmente distrutta, e per con-
to dell’aria non molto salubre, poco popolata , co-
sicché rassembra piuttosto ad un ricovero di pesca-
tori che ad una città . Con tutto ciò vi risiede il
Rappresentante Veneto, ed il suo Vescovo che por-
ta il titolo di Conte, Questa meschina città è situa-
ta sopra una lingua di terra, che un tempo fu iso-
la , alle foci del porto formato dal fiume Quieto,
Ottenne essa il nome di Città Nuova , perchè fu
fabbricata dagli Ungheri con parte delle rovine di


Emonia altra antica città, di cui appariscono anche
oggidì alcune vestigia , quattro miglia lontano da
Città Nuova t Tolomeo pone Emonia fuori d’ltalia
nell’estremità dell’Ungheria „ Erodiano vuole che
fosse nell’ultima pianura presso l’Alpi : Volfango
Lazio pretende che fosse nella Carniola Provincia
vicina y ma piu probabile si e che fosse veramente
nell’lstria, poco discosto dalla moderna Città Nuo-
va , p Emonia . E’certo altresì che questa ebbe il
suo Vescovo nel 600 col titolo di JEmoniensis Episco-
pio. Ebbe però ne’primi tempi questa città anche il
nome di Novetìum . Venne in potere de’Veneziani
nel 1170, p si stabilì sotto il loro dominio dopo
che fu estinta intieramente nella Provincia la domi-
nazione Patriarcale.
Intorno all’origine Emonia antica molte fa-
vole si spacciano dagli Scrittori , la maggior par-
te de quali convengono che sìa stata fondata dal
Colchì . Aggiungono alcuni che il fiume Quieto
portasse una volta il nome d'lstroy da cui fosse de-
nominata la Provincia d’lstria . Intorno a ciò non
abbiamo sodi fondamenti j e per quanto spetta all*
etimologia del nome Istria , potrebbe avervi qualche
correlazione la Provincia di stiria non molto lon-
tana.
Sette Villaggi, sono compresi sotto il distretto di
Parenzo, oltre la Città, ed un Feudo. Il terreno è
piano , e sarebbe assai più fruttifero quando fosse
H a


meglio coltivato ; il che riesce impossibile a motivo
della scarsezza d’abitanti , che in tutto il distretto
non arrivano a 3000. I villaggi annessi al distretto
proprio di Parenzo sono Majo , Alhrega , Prata , Vil-
la no va , Sbiancati, Poscclin , Mongbebbo , con altri pic-
coli casali loro adjacenti . La Diocesi è assai più
estesa ed abbraccia 42. Pievi, senza quella della cit-
tà , 32. delle quali nello Stato Veneto , e io nel
Contado di Pisino. E’ governato da un Patrizio Ve-
neziano col titolo di Podestà.
Parendo è il Parentium , degli antichi . La città è
piccola fabbricata sopra uno scoglio dì un miglio di
circonferenza, che anticamente fu isolato , e oggidì
resta unito alla terraferma per mezzo d’un istmo as-
sai angusto. Dalla parte di garbino ha un porto ca-
pace di vascelli d’ogni qualità , al quale fa argine
uno scoglio detto di S. Niccolo ,• in cui eravi un
Monastero di Monaci Benedettini, e ci è ancora una
torre rotonda che soleva servire di faro al porto.
In questa città è osservabile la Chiesa Cattedrale
molto antica, fabbrica de’secoli anteriori all’lmpe-
rio di Ottone I. Vi si vede una cappella adorna di
antichissimi mosaici con una iscrizione , che prova
essere questo Tempio stato innalzato dal Vescovo
Eufrasio , il primo yi questa città di cui si abbia
lemoria nella Storia Ecclesiastica. Bei colonnati, e
1 e preziosi marmi adornano questo sacro edifi-
z... , e P aitar maggiore ha una ricca tavola dorata


all’antica . Questa Cattedrale è ufficiata da io Ca-
nonici, con un Arciprete, ed un Arcidiacono ; ed il
Vescovo porta il titolo di Conte, e gode anche giu-
risdizione secolare nel suo Feudo . La città oggidì
è bastantemente popolata, e gran parte de’suoi abi-
tanti sono discendenti da molte famiglie , che da
Candia ivi passarono , e vi si stabilirono dopo che
quell’isola fu invasa dai Turchi l’anno 1670,
Nel governo della Città oltre il Rappresentante
Veneziano hanno ingerenza anche due Giudici na-
zionali, eletti ogni quattro mesi dal Consiglio della
Città. Parenzo fu già antichissima Colonia de’Ro-
mani , e fu la prima città dell’ Istria che volontaria-
mente si sottomise al Dominio Veneto l’anno 1167 y
ma già gran tempo prima cioè l’anno 992- in tem-
po del Principe Pietro Orseolo 11. anche questa cit-
tà con altre marittime dell’lstria , avevano ricono-
sciuta la sovranità della Repubblica di Venezia, on-
de quel Doge fu il primo a prendere il titolo di
Doge di Venezia, dell’lstria, e della Dalmazia. Ri-
bellatasi Parenzo con altre città Istriane nel 1160,
fu domata dal Doge Domenico Morosini e le fu
imposto il tributo annuale di 2000 libbre d’olio
alla Chiesa Ducale di S. Marco, e nel 1168 in cui
tornò a tumultuare le fu aggiunta P imposizione dì
30 montoni $ dalle quali imposizioni fu liberata
quando si sottopose fermamente al Dominio della
Repubblica l’anno suddetto 1267, o come altri vo-
H 3


gliono i%66. Fu poi saccheggiata da’Genovesi l’ali-
no 13? 4.
Orfera , uri antico Castello 5 miglia distante dà
Parenzo , è fabbricato sopra di un monte > ed ha
uno de’migliori porti deH’lstrià guardato da ogni
vento. E’ posseduto in feudo cori mero e misto im-
pero dai Vescovi di Parenzo, che perciò portano il
titolo di Conti. Fu donato a quésti dagl 1 Imperatori
nel secolo X > e confermato più voité ne’susseguen-
ti, dagl’imperatori stessi e dai Patriarchi < Antica-
mente vi si trovavano delle saline ora distrutte , Il
luogo è abitato sufficientemente, ed i Vescovi man-
tengono un Parroco.
Confina il distretto di S. Lorenzo, ad Oriente cori
quello di Parenzo , e comprende le ville di Villano-
va, o S. Lucia , S. Michele di Lemme , Monpademoy
il bosco di Bjdorrio , ed altri piccoli villaggi. Il ter-
reno di questo Distretto sarebbe fertile ma è malis-
sima coltivato per la maggior parte' a motivo che
in molti luoghi manca d'acqua per bere. L’aridità
del terreno causi in molte parti del Distretto pro-
fonde cavità, che chiamansi dagli abitanti Foibe , le
quali ricevono l’acqua che dovrìà risorgete sopra la
terrà. Per provvedersi d’acquà i poco industriosi abi-
tanti fanno certe cave grandi e profonde, ove' rac-
colgono l’acqua piovana, che ivi si corrompe, e
s’empie di rospi , e di e pefchè il terreno di
queste parti è rosso per lo più , quando l’acqua h


Sppro<sima al fondo ne prende il suo colore. Tutto
ciò cagiona scarsezza d’abitanti » e poca sanità in
Quelli che vi si trovano. D’altra parte i terreni dì
questo distretto non sono seminati ogni anno , ma
Ogni due, o tre anni al più ; nel qual tempo si cuo-
prono di spine e sterpi, che poi bisogna nuovamen-
te sbarbicare volendo di nuovo coltivarli . Per* veri-
tà gli abitanti di questo Distretto d’lstria sono sem-
pre stati poveri d’ingegno egualmente che di ricchez-
ze, che se fossero alquanto più industriosi potrebbe-
ro facilmente domare la qualità non pessima de’loro
terreni. Al governo di questo Distretto ciò nonostan-
te spedisce là Repubblica un suo Patrizio col titolo
di Podestà.
S. Loren\ó y terra capitale del distretto, e residen-
za del Rappresentante Veneziano è situata in mez-
zo le campagne che si stendono fra il canale di Lem-
me , ed il fiume Quieto , che chiamasi il Pai-gnatica
di S. Lorenzo. Venne sotto il Dominio Veneto Pan-
ilo 12 7 i 4
S . Michele di Lèmtne , èun antica Badia, e Monastero
di Monaci Camaldolesi, che dovettero abbandonarla
per là poca salubrità dell’ aria , oggidì è una Con-
tea, di cui fu investita una famiglia Colete Venezia-
na « Steadesi sulla sponda Settentrionale del capale
detto di Lemme , poche miglia fra terra. Questa Ba-
dia si credette falsamente dà alcuni dotata fin dall*
*pno 1040 da certe Contesse d’lstria, che in quel
H 4


tempo non esìstevano, essendo la Provìncia governa-
ta da un Marchese soggetto alla Sovranità de’Pa-
triarchi d’Aquileja, Nel 1737 fu stampato in Vene-
zia un disegno antico in parte logoro di questa Ba-
dia , delineato nel secolo XIV. da un Monaco, che
per la sua antichità , ma non per la sua precisio-
ne meritò d’essere conservato alla memoria de’posteri.
Il Distretto dißovigno, è più esteso in confron-
to degli altri della Provincia, quantunque compren-
da soltanto oltre la città pochi villaggi.
Questo Distretto è soggetto nello spirituale alla
Diocesi di Parendo. Viene governato da un Patrizio
Veneto col titolo di Podestà . Vi sono cave di bel-
lissime pietre, ed è fertile dì olio, e di vino.
T{ov:gno, fu dagli antichi detto Arupinum , ed Ani-
pìuniy piccola città di un miglio di circonferenza, ma
abitata da circa 1 Sooo abitanti, la maggior parte ec-
cellenti marinai. E’situata sopra una piccola isola con-
giunta alla terraferma per mezzo di un ponte di pie-
tre. Ha un porto , non però molto sicuro , chiuso
da uno scoglio detto di Caterina , ed una valle det-
ta di Bora , dove si ricoverano le barche. Le navi
perciò ordinariamente approdano al porto di Figaro-
la un miglio distante dalla città. Dentro la città
trovasi una Chiesa Collegiata, in cui conservasi il
corpo di S. Eufemia, e sopra alcuni scogli vicini so-
no fondati due conventi di regolari con fabbriche
sontuose. La comunità ricca di buone rendite stipen-


dìa due medici, ed un chirurgo : ed ha un fontico
di granì e farine.
Rovigno crebbe dalle rovine di Arupino , antico
tastello della terraferma, 4 miglia lontano, dove so-
pra una collina chiamata il Mente d'oro , si vedono
ancora le vestigia di alcuni edilìzi. Rovigno riconob-
be il Dominio Veneto l’anno i33°> e nel 1380 fu
saccheggiata, e desolata dai Genovesi, e nel i 5 9£
dagli Uscocchi. Questa città dal governo non ha se
non il titolo di terra, 0 di comunità : e tale vera-
mente fu ne’secoli passati 3 ma presentemente col
commercio, colla navigazione, coll’industria, e dili-
genza de’ suoi abitatori , è giunta al grado di poter
gareggiare con ogni altra città della Provincia.
CAPITOLO III.
Contado di Pole.
ABbraccia questo Contado alcune isole , e vil-
laggi , che formano il distretto della città $
ed uno de’più vasti della Provincia, mentre contie-
ne 135632 campì Venezianii ma la Diocesi stende-
sì ancora assai più. Il terreno in parte è piano , e
in parte montuoso, coperto di boschi, e piantato dì
ulivi, ed abbonda di selvaggiurae. Sarebbe molto più


fruttifero , se fosse coltivata > ma vi mancano gli
agricoltori, perchè l’aria non è salubre ; cosicché di
7 i villaggi, che un tempo conteneva questo Distret-
to» al presente solo 17 ne sono abitati. Avvi anche
qualche cava di marmo . Il tonno,' ed il granchio
sóntì due sorta di pesci, che prodigiosamente abbon-
dano in questo Distretto ; Al governo presiede un
Patrizio Veneziano, col titolo di Conte e Provvedi-
tore*
Po/a , non cangiò mai nome, città antichissima
Capitale de! Distretto, e della Diocesi, e residenza
del Rappresentante Veneto. E* situata sopra un pic-
colo seno del inare di circa due miglia , che serve
di porto sicurissimo* Da una catena di collinetteas-
sai vaghe, che in cerchio si spinge irì mare, è for-
mato questo porto, ornato nel mezzo da quattro iso-
lette capace d’ogni grande armata navale , e difeso
da tutti i venti. Egli è posto a ponente , e la stes-
sa bocca è coperta in opportuna distanza da un al-
tro lungo scoglio, che' Brbnì s’appella. Il mediocre
fondo di questo porto è di sei in sette passi d’ac-
qua : le navi possono porre scala in terra ovunque
vogliono, e per tutto v’è ottimo tenitore. E’ con-
siderabile cosà , che in una estremità di questo se-
no* 20 passi soli lontano dal mare , scaturisce una
fontana d’acqua dolce e perenne * E’ questa città
circondata di moderne muraglie , con quattro porte
"verso il mare j e quasi nel mezzo delie abitazioni


ha. una cittadella con 4 bastioni, fabbricata nel se-
colo passato, forse per ricovero degli abitanti, quan-
do venissero infestati dai Corsari, Tre volte per al-
tro in tempi diversi si rifabbricarono le mura di Po-
la dopo la suà caduta 5 e di tutti tre i recinti ap-
pajono tali indizj , che bastano a far conoscere la
barbarie degli artefici nel servirsi de’pezzi più illu-
stri delle belle antiche Romane fabbriche * per far
cattive niodernd muraglie. Di tanti preziosi antichi
edifizj, ond’ era un tempo ricca questa città appena
restano le vestigia . Dì alcuni però* che in parte
ancora sussistono daremo con la dotta scortà dei men-
tovato scrittore qualche contezza 5 e sono V Arena $
la Torta I(atay O Aurea , e due templi.
L’ Arena , di cui per altro non resta che tutto fin-
terò ricinto esterno , é un superbo edilìzio , che et
risveglia una grandiosa idea della magnificenza Ro-
mana . E’ situata quasi dugento passi fuori della
città 5 e si vede molte miglia prima d’imboccare il
vasto porto di essa. Il celebre Marchese MafTei s’in-
dusse a credere che semplice teatro chiamar si do-,
vesse , ma il Conte Carli a tutta evidenza' dimo-
stra , eh’ era veramente un Anfiteatro, eguale appun-
to fu riputato da molti eruditi de’passati secoli > e
de 1 presenti, appoggiati alla tradizione' de’secoli , e
dalla sua medesima struttura assicurati , Ovale , o
pef dir meglio Elittica, è la figura di quest’arena.
Tutta la sua lunghezza » o sia l’asse maggiore di


essa è di 366 piedi Veneti ; l’asse minore , o sia
la larghezza , di piedi zgz $ e l’altezza dalla
sino all’apparente basamento, di piedi 74, on-
ce a. Tutta la mole è divisa in due ordini, ciascu-
no di 71 archi j quanti appunto son quelli dell’aré-
na di Verona, sovrapposti l’uno all’altro, ed ha
un terzo ordine di finestre quadrate, che gira sopra
gli archi stessi . La luce di questi tra pilastro , e
pilastro è di piedi 9 ; e dalle once 4 fino alle ir
irregolarmente : imperciocché essendo la fabbrica d’in-
dole rustica, e a bozzi, qual più, e qual meno de*
massi restò o dallo scapello, o dal corso del tempo
corroso , e pregiudicato . L’altezza dei detti archi
dal basamento alla loro chiave è di piedi 16.1. Duo
grandi arcate poste all’ estremità dell’ arena servono
di portoni j e queste tagliano l’architrave comune
al rimanente delle altre j cosicché la loro altezza
fino al basamento è di piedi 17. 6, 6 $ e la lar-
ghezza di piedi 14. io. 6. Questi due portoni sono
presi in mezzo da due altri archi di maggiore aper-
tura di tutti gli altrii cioè di piedi io. 7 , benché
eguali di altezza: cosicché sei arcate in tutta la cir-
conferenza ritrovatisi superiori in grandezza alle al-
tre tutte. Il lavoro poi eh’è d’ordine Toscano, ma
con leggi particolari , è rustico , e pesante quanto
aitro mai ; ma la forma con cui sono uniti i gran
massi, e l’uno all’altro sovrapposti, è mirabile. Un
leggero cemento gli unisce, e frequenti pironi di fer-


to gli legan per modo, che senza smuoversi punto,
o pregiudicarsi col proprio peso , hanno potuto fran-
camente superate il giro di tanti secoli . Nel terzo
la fabbrica si va ritirando, cosicché sotto la
gronda non evvi maggior grossezza di un piede , e
nove once . Sopra il cornicione del secondo piano
poggia, esi spinge fuori sovrapposto ad ogni pilastro
un grande castello , il quale nel mezzo è incavato
per quadro . Sopra d’esso in linea dritta perpendi-
colare v’ è nel muro un’ incavatura corrispondente
al buco del capitello, e questa taglia la cornicetta
delie finestre j sopra la quale v’è un alzato che in-
contra l’incavatura di sotto, il quale giugnendo al-
la gronda ritrova un buco che trafora tutta la gron-
da suddetta. Questo buco, queste incavature, e que-
sto capitello indicano apertamente le travi che vi
s’incassavano, e sostenevano tutto all’intorno il ve-
lame , o il tendone , che si distendeva per difen-
dere gli spettatori dal sole, dall’aria, e dalla piog-
gia . Delie parti interne di questo edifizio nien-
te rimane, e da quella collina in fuori che vi s’in-
troduce per entro , occupando dalla parfe di levan-
te il primo ordine d’arcate , tutto è di presente ri-
pieno di terra , portatavi da’vicini colli per mezzo
delle piogge . Quindi ritornando al basamento non
è credibile che terminasse ne’tempi antichi la fab-
brica , come presentemente si vede j dacché è pa-
tente quanto accrescimento di terra siasi fatto e den-


tro» e fuori dì quest’arena . Il Sig. Co: Carli fecg
molte altre osservazioni e sopra questo accrescimene
to , e sopra I’ interno dell’ arena , le quali possono
leggersi nell’accennata relazione} e noi ci contente-
remo di riferire per ultimo , che dalle più esatte mU
sure ch’egli prese della pianta, potè assicurarsi che
l’arena di mezzo è della lunghezza di piedi 192,4}
t che la sua larghezza è di piedi 128 } capacissima
pegli spettacoli , ed in giustissima proporzione delle
aree degli anfiteatri di Verona , e di Roma . Que-
sto bel monumento d’antichità si crede alzato dai
Romani poco dopo il regno d’Augusto} ma restane
ignoti i nomi del suo fondatore, e dell’Architetto.
La Porta Qata , o Aurea è un magnifico arco fu-
nebre , eretto a foggia di trionfale , poco lontano
dall’ ingresso della città } ed è di bellissima architet-
tura Corintia. Nel fregio leggesi:
SALVIA. POSTUMA. SER.GII. DE,
SUA. PECUNIA,
In tre basì collocate nella sommità dell’ arco , e
che forse sostenevano altrettante statue, vi si leg-
gono altre simili iscrizioni . Questo singolarissimo
pezzo d’architettura Romana , meriterebbe d’ essere
custodito un poco meglio, acciocché non perisse una
volta, o l’altra.
I due templi sono nella piazza della città d’or-
dine corintio , ma piccoli . Uno è tanto unito cqJ


palazzo del Rappresentante Veneziano , che appena
può vedersi j ed era forse dedicato a Diana , restane
do questo nome per tradizione in quel popolo. L’al-
tro è ancora intiero , eccettuatone il tetto , perito
per incendio . La sua lunghezza interiore è dì 25
piedi, e %o ne ha in larghezza. La facciata è ador-
na di 4 grosse colonne alte piedi e mezzo .L*
seguente iscrizione denota a chi fosse dedicato:
ROM AE, ET AUGUSTO. CAESARIS,
INVI. F. PAT. PATRIAE.
11 Duomo, o sia la Chiesa Cattedrale, fu erett*
sulle fondamenta, e con le rovine di un antico tem-
pio de’ Gentili , come dimostrano molti frammenti
di antichi marmi, capitelli , fregi, basi , ed altro ,
di cui si vede adorno. Il Vescovado di questa cit-
ta prima fu suflfraganeo dell’ Arcivescovo di Raven-
na, ìndi de’Patriarchi d’Aquilejaj e oggidì dell’Ar-
civescovo dì Udine . Sonovi anche in essa città al-
quante belle colonne $ ma i porfidi e serpentini , ed
altri preziosi marmi furono spoglie , di cui i Vene-
ziani abbellirono la loro patria. Si trovano in Poi»
alquante chiese , e monasteri , e belle abitazioni 5
ma pure a motivo dell’aria cattiva è poco popolata.
Il Rappresentante Veneto amministra la giustizia
unitamente a 4 Consiglieri nobili eletti dal Consi-
glio della città . Al solo Rappresentante però spet-
tano certi casi criminali maggiori , e nel rimanente


ha soltanto Voto simile a quello de 1 4 Consiglieri ; de*
ridendo le cause tutte la pluralità dei loro voti uniti.
La fondazione di Pola viene attribuita con molte
altre d’lstria ai Colchi. Credesi dominata anche da
Alessandro Re di Macedonia $ sotto i Romani però
fece qualche maggior figura. Dopo la morte di Pom-
peo fu accusata di ammutinamento contro Plmpero:
e perciò fu rovinata dalle truppe Cesaree . Interpo-
stasi a favore della città desolata Giulia favorita,
o figlia di Cesare stesso , non solo fu perdonato ai
cittadini , ma la città stessi , già distrutta dai Li-
guri, fu fatta ristaurare dall’lmperatore , e spedita-
vi una Colonia Romana fu chiamata Julia Pietas .
Fu ridotta a pagar tributo ai Veneziani sotto il Prin-
cipato dì Domenico Morosini nel 1148, e fu presa
dai Pisani nel 1x92. , ai quali fu ritolta dai Vene-
ziani sotto la condotta di Enrico Dandolo. Nel 12.28
essendosi di nuovo ribellata questa città , fu presa
per forza dall’armata Veneta comandata dal Princi-
pe della Repubblica Jacopo Tiepolo , ed in quell
occasione fu quasi del tutto arsa, e distrutta . Fi-
nalmente nel 1267, diminuiti di numero gli abitan-
ti, e spogliata la città de’più belli suoi ornamenti,
e decaduta dal suo splendore , per non perire affat-
to si diedero sudditi volontari al dominio Veneto .
Ebbe ciò non ostante a soffrir Pola un altra deso-
lazione del secolo XIV. per mano de’ Genovesi ,
nell’ ostinata loro guerra contro della Repubblica di
Ve-


Venezia . Il Governo alcune volte prese le più va-
lide risoluzioni per ristorare in qualche parte, e ren-
dere piu popolata questa città , concedendo terreni
ed esenzioni, a chi volesse passarvi ad abitarla ; ma
l’aria poco salubre, e la sua naturale situazione im-
pedirono 1’ effetto di queste provvide disposizioni .
Fra gli scogli vicini a Pola , si fa copiosissima pe-
sca di tonni , una delle maggiori rendite del Con-
tado-.
I Brionia sono scogli o piuttosto isole a ponente dì
Pola , possedute in Feudo da una Famiglia Cornava
I atrizia Veneziana, e sono le sole isole abitate, eie
più grandi di tutta l’lstria . Avvi una Parrocchia,
ed un così chiamato castello de’Feudatari , situato
nella parte orientale delle isole stesse.
Fasana , è un piccolo luogo con un seno di ma-
re , in cui talvolta prendono ricovero i bastimenti,
e vi si fanno copiose pesche , anche per uso del
commercio.
Momorano , antico castello di poco rilievo , dove
va un Gentiluomo di Pola per Capitando, è situato
vicino a due porti nella parte più orientale del Con-
tado, detti P orto Vigno! e , e Porto Lungo . Vicino a que-
sto luogo e il bosco di Cauran , volté detto Ca~
ttvopola , il maggiore di tutto il Distrette-.
Istria
I


CAPITOLO IV.
Distiretti di Digitano , Valle , Albana , Montona , Gri-
signana Portolè, e B uggie.
IL distretto diDignano è piccolo, e posto fra terra,
e le sue campagne come le altre tutte della Pro-
vincia scarseggiano d’acqua . Comprende , oltre la
terra ,due sole ville, cioè F ilipano, slovena. Anche
la scala di Fatarla fu sottoposta a questo Reggimento
fin dall’anno 1411 i ma i Rappresentanti di Pola ,
hanno sempre procurato di attirarla alla loro giuris-
dizione . L’aria in questo distretto è sanissima , e
il suo terreno è de’più fertili dell’lstria, Abbondan-
ti sono le raccolte di grani d’ ogni specie, e quelle
pure de’ vini che sono ottimi. Non sarebbe privo di
mele e cera, nè scarseggerebbe di frutta, se i con-
tadini usassero maggiore attenzione nella coltivazio-
ne delle Api, e de’ terreni ; il cui fondo sarebbe op-
portuno assai alla vegetazione de’ gelsi, se si ritro-
vasse la via d’indurre gli ostinati Morlacchi agri-
coltori del distretto a piantarne un buon numero «
Provvede la superiore Provincia di frumenti , e dì
vini il vicino Stato Austriaco j ma quanto alle al-
tre biade il loro esito fassi nel Ponente, dove quasi
annualmente vengono trasportate . Non così degli
oli, la cui non poca quantità, oltre il naturale con-


stimo , vien esitata nella Dominante . Abbonda in
questo distretto il selvaggiume , ed il pesce , nè il
suo terreno è scarso di galla da tingere , di legna
da fuoco, di pietre , edi marmi, come pure di poz-
zolana, edi Saldarne , ottimo nell’arte Vetraria, le
cui miniere per ordine del Governo sono state ot-
turate. In tutto il Regginiento si contano circa 4000
abitanti. E’ notabile soltanto
Dìgnano , Terra non ignobile della Provìncia, ca-
pitale del distretto, e residenza di un Rappresentante
Veneto col titolo di Podestà . E’ situata fra terra,
tre miglia distante dal mare, e ben fabbricata sopra
una dolce ed amena collina, con ispaziose e lunghe
strade, e passabilmente selciate . Ha una Collegiata
insigne uffiziata da 5 Canonici compreso il Pievano,
i quali sono eletti da quel consiglio , e presentati
al Vescovo di Pola , per la confermazione, a nor-
ma de’privilegi antichi di questa terra. Il suo Cle-
to è numeroso, ed assai bene regolato . Il Duomo
è stato migliorato in questo secolo , e vi si ammi-
rano alcuni bellissimi Quadri di Paolo Veronese,
del Palma, e del Tintoretto. Avvi un Convento di
Frati Francescani Conventuali, ed un bell’Ospizio
di Cappuccini, introdotti per comando del Governo
nella terra l’anno 17-45 , ed hanno anche la loro
chiesa, perfezionata nel 1753, Vi sono inoltre va-
rie altre chiese. Il commercio vi fiorisce per quan-
to lo comporta la natura del paese , e la presente
1 a


sua costituzione. La terra ha il suo Statuto muni-
cipale, giusta il quale vien governata dal Rappre-
sentante Veneziano. Nelle cause civili, e criminali
appellava una volta al Capitano di Raspo , ed ora
al Reggimento di Capodistria $ al Rappresentante
della qual città spetta l’autorità sopra fondachi,
Luoghi pii , deliberazione de’pubblici dazj , milizia
di ceroide, e trasporto di olj j e per quanto riguar-
da i boschi, l’investitura de’pubblici fondi , e ter-
reni incolti, il Capitano di Raspo ne disponeva una
volta ad arbitrio , sicché per disordini insorti ne
avocò a se il governo in parte l’autorità.
Della sua origine non si hanno memorie precise,
non trovandosi menzione di essa presso scrittore al-
cuno , eh’ io sappia , prima del quattordicesimo se-
colo j nel quale viene la terra di Dignano ricordata
dal Patriarca d’ Aquileja Bertrando in quel Compen-
dio Storico, ch’egli medesimo stese dalla sua vita,
e che indirizzò a Guglielmo Decano d’ Aquileja ,
poco prima della sua morte avvenuta l’anno 1350.
Varj pavimenti a mosaico scavati ne’suoi contorni,
la dimostrano molto antica ; al che sì unisce la fab-
brica del castello , che tuttavia esiste , e serve di
abitazione ai Rappresentanti , il quale per la sua
forma è giudicato molto antico . Fu soggetto un tem-
po ai Marchesi dell'lstria , indi a’Patriarchi d’Aqui-
leja , e poscia alla Repubblica di Venezia , cui si
diede volontariamente nel 1330 , ed allora ottenne


11 privilegio di essere governato separatamente $ pol-
che prima si suppone che fosse annesso al vicino
contado di Fola : di che però non si hanno auten-
tici documenti. Nelle ultime guerre ch’ebbero i Ve-
neziani cogl’lmperatori , Dignano fu assalito daioo
fanti , e 150 cavalli > ma si difese arditamente , e
fu scacciato l’inimico.
Il distretto di Valle comprende due sole ville, cioè
I\toficalto, e S. Piero , e stendesi anch’esso fra terra
a Settentrione di quello di Dignano. Viene gover-
nato da un Patrizio Veneziano col titolo di Po-
destà .
Valle y castello antico, o piuttosto terra murata, è
capitale del distretto, e residenza del Rappresentan-
te, che nelle cause civili giudica unitamente a due
Giudici della terra. E’ luogo posto in aria buona ,
e perciò molto popolato. Passò sotto il Dominio Ve-
neto l’anno 1330. In tempo che i Patriarchi ave-
vano guerra coi Veneziani la terra fu da essi ricu-
perata, ma nella pace fu restituita alla Repubblica.
In una chiesa di questa terra si trova un bel qua-
dro di Tintoretto.
Il distretto di Albona comprende l’estrema patte
deli’lstria Veneta verso Ponente situata di là dal fiume
Arsa. Il terreno quivi è assai montuoso e sassoso *
e perciò poco fertile. Anticamente stendevasi anche
di qua dall’Aria , ed aveva sotto dì se la terra dì
Bafbana, che ora è feudale. Al governo di questo
1 3


distretto spedisce la Repubblica un suo Patrizio col
titolo di Podestà.
Aibona , terra grossa murata > o castello capitale
del distretto, e residenza del Rappresentante Vene-
to > è situata in un istmo che congiunge una me-
tà del distretto con P altra, formato dal canale delP
Arsa, e dal golfo del Quarnero i e Paria vi è sa-
lubre piu che in ogni altra parte dell’lstria. Avvi
una Chiesa Collegiata , e la terra non è mal fab-
bricata , nè mancante di popolazione . Si sottomise
al Dominio Veneto l’anno 142.0. Nel 1599 le fu
dato un assalto dagli Uscocchi in numero di 200,
ma gli abitanti si difesero valorosamente , e li ris-
pinsero ; dopo di che dalla Repubblica fu posta in
istato di qualche maggior difesa,
Fianona è un castello, o terra murata fabbricata so-
pra un monte sassoso , distante da Albona quattro
miglia , ed un solo dal mare ; nel quale ha un por-
to capace. Fu saccheggiata dagli Uscocchi nell’an-
no 1599 , e poscia fu dal Governo fatta fortificare.
Ha di notabile una fontana , la qual nasce dalle
falde del Monto Maggiore , e discendendo dà il moto
a 22 molini uno dopo l’altro fino al piano.
Il distretto dì Montona stendesi fra il fiume .Quie-
to ed il Contado di Pisino Austriaco . Comprende
boschi grandissimi posseduti in proprietà dalla Re-
pubblica stessa, che da questo distretto ricava gran
quantità di legni da fabbrica per l’Arsenale di Ve-


fiezia, i quali per le acque del fiume Quieto como-
damente si fanno discendere al mare,
2Montana t terra ove fa la sua residenza un Patri-
zio Veneto col titolo di Podestà , è situata in vi-
cinanza di un piccolo confluente del fiume Quieto
nel centro dell’lstria, in situazione d 1 aria molto sa-
lubre. Passò al Dominio Veneto nel 1278. La ter-
ra è murata, ed anticamente fu castello de’più for-
ti della Provincia,
Il distretto di Grisignana stendesi a settentrione
del Quieto y ed abbraccia il villaggio di vìllanova ,
ed il Bosco di Sterpe. Viene governato da un Patrì-
zio Veneziano col titolo di Podestà.
Grisignana , castello antico, ora terra murata ca-
pitale del distretto, e residenza del Rappresentante,
è situata a settentrione del fiume Quieto in luogo
ameno, ed aria pura, e salubre. Si può contare fra
i luoghi più popolati della Provincia.
Il distretto di Portole , è situato fra un ramo del
fiume Dragogna , ed un altro del fiume Quieto .
E’ assai angusto, e de’ più piccoli della Provincia,
Ma pure al suo governo vi spedisce la Repubblica
in suo Patrizio col titolo di Podestà. L’unico luo-
go osservabile è Vortolè , antico castello, o terra mu-
rata capitale del distretto, e residenza del Rappre-
sentante. E’ luogo ameno , e di aria molto salubri,
situato poco lontano dal fiume Quieto. Pietro Per-
sico Vescovo di Soccovia in Ungheria era nativo di
I 4


quella terra . Nella Chiesa maggiore si conservano
le ossa di S. Elia,
Il distretto di Buggie , è rinchiuso fra quelli di
Pirano, di Cittanuova , e fra li due fiumi Dragogna
e jQuieto . Vien governato da un Patrizio Veneziano
col titolo di Podestà.
Buggie, antico castello, capitale del distretto , e
residenza del Rappresentante , è posto fra terra in
situazione molto bella fra la Dragogna, ed il Quieto,
CAPITOLO V.
Distretti feudali , e Reggimento di Raspa.
IL feudo di S. Vincenti , confina col contado di
Pisino e stendesi a Levante del canal di Lem-
me. Comprende alquanti belli boschi, e villaggi fra 1
quali i maggiori sono %adlgora , eS. Brini . Il feu-
do appartiene ad una Famiglia Grimani Patrizia Ve-
neta. 11 luogo più osservabile è S, vincenti , antico
castello che fu della famiglia Castropola , già pa-
drona del contado di Pola. E’ posto in pianura, ed
è ben fabbricato con belle strade . I feudatari vi
esercitano autorità illimitata, e le loro sentenze so-
no inappellabili.
il distretto di Barbana, stendesi sulla sponda oc-


cimentale del fiume Arsa , e comprende due castelli
ed un villaggio. La giurisdizione è simile a quella
di S. Vincenti, ed appartiene alla famiglia Patrizia
Loredan. Il luogo principale è
Barbana , terra situata a Ponente dell’ Arsa è la
capitale del distretto . Gli altri luoghi sono Castel-
nuovo , e Pont era .
Il feudo di Visinà, ha un territorio piano e fer-
tile, popolato, ed in aria ottima , e comprende al-
cuni villaggi oltre la terra di
Vhinà , o Vicinata posta sulla riva orientale del
Quieto. Anche questo è feudo della Famiglia Gri-
mani, ma d’altra natura, non avendo altro che la
giurisdizione civile di piccola somma, e nel rimanen-
te è sottoposta la terra, e tutto il distretto al Reg-
gimento di Capo d’lstria.
Il feudo di Piemonte, appartiene anticamente ad
una famiglia Contarini Patrizia Veneta. Anticamente
questo distretto apparteneva ai Consiglio di Capo
d’lstria, che vi spediva un Cancelliere. Poi nel 1530
per ordine del Governo fu venduto all’ incanto con
le sue ville, e castelli che si erano annessi, ed era-
no Visinà , Castagna , S. M. dì Campo , BercenegUn ,
Medolìn , e Posava j ville tutte comprese nel solo di-
stretto di Piemonte, il quale comprato dalle suddet-
te famiglie Grìmanì , e Contarini fu diviso in du*
Feudi di egual natura ; e sotto quello di Piemonte
restò la villa di Castagna.


Vìemonte , che anticamente era circondato di mu-
ra , ed aveva un castello , o rocca spianata dappoi
colle mura stesse , è posto poco lontano dal fiume
Quieto verso Ponente.
Il feudo di Mpmiano , è posto fra li fiumi Dra-
fogna e Quieto , e confina coi distretti di Grisigna-
r.a , Buggie, e Risano, al quale fu assoggettato un
tempo , dopo che per ragion di guerra fu conqui-
stato dai Veneziani sopra certo Bernardino I(auntcar
nobile Alemanno , a cui poscia fu restituito , e la
tenne per alquanto tempo j finché lo vendette alla
famìglia f(pta per 555 5 Ducati Veneziani, la qua-
le lo possiede tuttavia a titolo di Contea. Contiene
là villa di Berda , oltre il luogo di
Momianoi castello antico sopra una grotta in for-
te situazione, posto in vicinanza di un piccolo con-
fluente del fiume Dragogna,
Il Reggimento di Raspo, viene così chiamato dalla
terra di Raspo antica capitale di tutto il distretto,
ora distrutta. Questo Reggimento è uno de 1 più
estesi, e de’più ricchi della provincia, indipendente
dal Reggimento di capo d’lstria , anzi governato
da un Patrizio Veneziano dell’ ordine Senatorio. Sot-
to la giurisdizione di questo Rappresentante stanno
1 3 villaggi , e 7 casali , che formano quella parte
dell’lstria Veneta, che ìnternanJbsi fra gli Stati
Austrìaci , si stende in mezzo al Contado di Pisina,
ed al territorio di Trieste fino a quello di Fiume •


In questo distretto ha la sua origine il fiume Quieto',
ed il terreno è la maggior parte montuoso , ed in
alcuni Lioghi vi sono piccole differenze in materie
di confini col Contado di Pisino , ed il territorio di
Fiume.
P vigliente , terra capitale di tutto il Distretto , e
residenza del Rappresentante Veneto , è un antico
castello situato sopra un monte , e cinto d’una bel-
la campagna . Vi si fa gran traffico di grani , di
vino, e d’altri prodotti della provincia.
Pietra Pelosa de’Marchesi Gravisi è poche miglia
ad occidente di Pinguente , e si crede che questo
luogo fosse l’ordinaria residenza dei Marchesi d’lstria,
Partila, Feudo de’Conti Boltrestaia due migliò
incirca a mezzodì distante da Pinguente.
Paspo > Luogo distrutto nelle guerre cogli Au-
striaci , ove una volta risiedevano ì Rappresentanti
Veneziani, è situato verso i confini della Provincia.


ITALIA
VENET A
TERRA
FERMA,
INTRODUZIONE .
CAPITOLO PRIMO.
'Estensione , confini , fiumi , <r popolazione dì tutto
lo Stato Veneto,
IL Dogado è l’antico Stato delia Repubblica i
vediamo quanto da sì piccoli principj siasi di-
latato il suo Dominio.
Terra-ferma


Lo Stato della Repubblica di Venezia comprende
oggidì buona parte dell’ltalia superiore, o Lombar-
dia , oltre la Dalmazia , e Bass’ Albania , le isole
dell’Adriatico, e del mar Jonio , ed altra nel mar
di Candia. In altri tempi non molto remoti forma-
vano parte di questo Dominio anche li tre Regni
di Morea, di Candia, edi Cipro, invasi, e tutto-
ra occupati dagli Ottomani , oltre tanti altri paesi
che un tempo riconobbero la sovranità della Re-
pubblica di Venezia, e che poi ne furono smembra-
ti nelle guerre col Turco , o con altri Principi con-
finanti, Ciò che possiede al presente questa Repub-
blica suol considerarsi diviso in due Stati, cioè Sta-
ta da Terra , e Stato da Mare . Il primo comprende
tuttociò che appartiene a questo dominio in Italia ,
e l’altro contiene la Dalmazia, l’Albania, e il Le-
vante . Questi due Stati però , quantunque separati
dal mare, o intersecati da piccoli territori apparte-
nenti ad altri Principi, formano un solo corpo, me-
diante la comodità del mar Adriatico, di cui la Re-
pubblica è padrona , e le sue forze marittime che
signoreggiano tutto il golfo . Stendesi in lunghezza
più di 600 miglia geografiche , occupando la longi-
tudine dal gr. 2.7, alla sponda orientale del fiume
Adda-y ove sorte dal lago di Como , sino al gr. 39
nell’isola del Zante, senza contare quella dì Ceri-
go nel mar di Candia . La sua maggior larghezza
però non oltrepassa le miglia 120 geografiche, fot-


«landò una linea curva fra il gr. 38, ed il gr. 47
di latitudine . Attesa la sua situazione, sarebbe
assai difficile il dare un calcolo di tutta la superfì-
cie dì terreno , che occupa questo stato ; ma pet
quanto spetta all’ Italia , pfobabilmente non oltre-
passa le 13000 miglia quadrate geografiche.
Da mezzodì confina In Italia collo stato eccle-
siastico , da Settentrione colle valli de’Grigioni, e
nel rimanente è circondato dagli Stati Austriaci ,
cioè dai due Ducati di Milano, e di Mantova, dal
Principato di Trento, dal Tirolo , e Carniola , ed
in alcuni siti viene tramezzato da piccoli territori
appartenenti al circolo d’Austria , cioè dal territo-
rio d’Aquileja , dal contado dì Gorizia, e dal ter-
ritorio di Trieste nell’lstria. Nello stato da mare
non ha che due potentissimi confinanti, l’lmpero
Ottomano, e PAustriaco in qualche parte. Il pae-
se gode per la sua situazione un’aria temperata, e
salubre. Gli Stati d’ltalia sono in un clima al-
quanto freddo , più della Dalmazia 3 ma le iso-
le sopra tutto della Grecia godono sempre una sta-
gione assai più dolce, e mite . Il terreno consiste
in monti, valli, colline, e pianure. I monti sono
la maggior parte sterili, formando parte dell’Alpi,
che separano l’ltalia dalla Germania, denominate,
secondo la diversità de’luoghi, Graje y luetiche , Giu-
-7.V, e C amiche ; e stendonsi dal Bergamasco sino al
golfo del Quarnero , ultimo confine d’ltalia. Fra


queste sterili montagne , trovansi le valli, ove ii
terreno è più o meno fruttifero. Le colline sono a
piè dell’ Alpi , composte di un terreno assai fecondo,
ameno, ed abbondante. Osservabili e famosi sono tra
questi i Colli Euganei , che trovansi nelle provincie
Padovana, e Vicentina. La Dalmazia abbonda anch’
essa di monti sterili, e generalmente il terreno è più
ingrato che altrove $ e le sue isole partecipano del-
la stessa qualità e natura . Non così però quelle
della Grecia, o del Levante, ove la terra è di ot-
tima qualità, ed estremamente fertile . In Italia la
maggior parte del terreno piano è dappertutto frut-
tifero, non trovandovi boscaglie, nè paese incol-
to, eccettochè alcuni piccoli tratti di campagna, o
paludosa, o sassosa, o sterile, che non è di molto
rilievo, dalle paludi in fuori del Veronese, che sino
ad ora non si sono potute asciugare , nè ridurre a
coltura , le quali occupano un tratto considerabile
di paese.
Tre laghi considerabili sì trovano nella Terrafer-
ma Veneta, cioè quello ànidro nella Riviera di Sa-
lò, territorio della provincia Bresciana, quello d’lw
nella stessa provincia , e quello di Garda nella Ve-
ronese . Questi due ultimi erano noti anche ai tem-
pi dei Romani, il primo col nome di Lacut Sebìnus ,
e l’altro con quello di Lacur Benacus . I fiumi più
considerabili sono il Po e P Adige, che sboccano nell*
Adriatico. Gli altri fiumi minori sono per così dire


infiniti, e copiosissimi d’acque rapidi e torrenti, che
spesso sormontano le sponde, ed allagano tratti con-
siderabili di paese, come fanno anche il Po, e l’Adi-
ge . I principali fra questi nello Stato da terra sono
il Brembo, Serio, Olio, Mella , Chiese, Mincio, T ur-
tare , Bachigliene, Brenta, Sile, Piave, , Ta-
glìamento, JQtùeto, ed Arsa. Nello Stato da
mare, in Dalmazia trovansi altri fiumi considerabi-
li, cioè la Cetìna, Naresita , e Cherka.
In tutto lo Stato Veneto da Terra , e da mare
sì contano più di 40 città di vario rango fra le
quali 8 si distinguono in grandezza e popolazione.
Oltre di che vi si trovano più di zoo grossi bor-
ghi , e terre murate, alcune paragonabili , ed altre
superiori a varie città di Germania, ed anche d’lta-
lia. Il numero de’Comunì ascende a più di 35°0,
e quello delle Parrocchie a circa 4000 nella sola
Terraferma. Secondo il più recente calcolo la popo-
lazione dello Stato Veneto arriva a circa 2800000
dei quali 600000 ne ha la Terraferma di là dal Min-
cio , e 1860000 il rimanente dell’ltalia Veneta.
La Dalmazia ed Albania non hanno più di circa
250000 abitanti , ed H Levante, cioè le isole del-
la Grecia circa 150000. Le persone Religiose di
tutto lo stato si computano ascendere a circa 40000.
C A-


CAPITOLO II,
Agricoltura, e Prodotti.
L'Agricoltura quantunque non sìa ridotta ali’
ultima perfezione, può dirsi però che si tro-
vi in assai buono stato , singolarmente nella Terra-
fem^a, giacché nello stato da mare non è dappertutto
coltivata . Il Governo per dilatare , e perfezionare
quest’arte tanto necessaria al genere umano, e ve-
ra sorgente della prosperità dei popoli, e degli Sta-
ti, ha istituite diverse Accademie d’Agricoltura nelle
sue Provincie , onde renderne la equazione più
metodica, e piu proficua, dal che va derivando sem-
pre maggior vantaggio alla Nazione. Il paese pia-
no è coltivato, e seminato principalmente di frumen-
to, e di formentone , che vi cresce in abbondanza
assai grande; anzi del secondo in molte Provincie si
fanno due raccolte 1’ anno ; non già nello stesso ter-
reno, ma dove prima si è raccolto il frumento,, la-
vorata di nuovo la terra si semina altro frumento-
ne, che in cinquanta giorni, nasce, cresce, e matu-
ra , e rende le campagne doppiamente fruttifere. La
segala, l’orzo, ed i legumi, che in altri paesi sona
tanto coltivati ed abbondanti, nella Terraferma Ve-
neta sogliono considerarsi poco , e se ne raccoglie
quella sola quantità, che può bastare ai bisogno de-
T erra -ferma K


gli abitanti. Al contrario vie grande abbondanza dì
rìso, di cui si fa un consumo indicibile nello Stato*
Questo grano crescendo coll’alimento dell’acqua,
suol essere coltivato con più vantaggio in questo
paese tanto abbondante di acque , che in ogni al-
tro d’ltalia . L’olio è un prodotto che manche-
rebbe interamente alla Terraferma Veneta, se lo
Stato da Mare non la provvedesse del bisognevole
in abbondanza , perchè pochissimi sono i luoghi di
Lombardia, in cui si coltivino gli ulivi con vantag-
gio. Il vino, di cui si fa grand’uso in questa par-
te d'ltalia, come in ogni altra ove le viti alligna-
no; vi si fa in grandissima copia, talvolta più, tal-
volta meno , secondochè le vindemie sono più , o
meno felici. Il vino delle colline suol essere più de-
licato , e più stimato di quello che producono le
campagne piane ; ma o derivi dal modo di farlo,
‘O dalla qualità dell’uve, non resiste nè l’uno nè
l’altro alla navigazione , nè sì squisito riesce , o sì
ricercato, come alcuni altri d’ltalia, di Francia, dì
Spagna, e di Grecia. Convien però credere che ciò
piuttosto derivi dalla poca diligenza nel farlo , che
dalla qualità delle uve, avendovi una prova nel Pie-
cola del Friuli singolarmente, che con la dovuta at-
tenzione formato regge a lunghe navigazioni , ed
è riputato uno de’ più eccellenti liquori d’ltalia.
D’acquavite non si fa presentemente grand’uso se
non di qualche quantità di rosoglio di Dalmazia , o


di Grecia, ed anche della stessa Terraferma, e della
Dominante. Del resto generalmente Io Stato da Terra
produce ogni anno tanto grano , che soppravvanza
al mantenimento di tutti gli abitanti, e perciò spes-
so se ne permette V estrazione ; ma talvolta manca,
il bisognevole , e conviene procurarselo dai paesi
esteri.
Lo Stato da Mare non è tanto abbondante di
grano , ed appena ne produce per la sussistenza di
tie mesi dell anno, ond’è costretto provvedersene ne*
paesi dell’lmpero Ottomano, o altrove . Produce pe-
rò vino più del bisogno, olio, uve passe , cotone ,
ed altri generi, che recano grandissimo profitto. Il
lino ed il canape crescono molto meglio nello Stato
da Terra, e soppratutto ne’paesi piani , particolar-
mente nel Cremasco , Bresciano, Veronese , Polesi-
ne e Padovano . Gli alberi fruttiferi crescono dap-
pertutto a perfezione, e tutte le frutta generalmen-
te sono d ottimo sapore. La coltivazione dei bachi
da seta anch’essa è assai pregiatile in quasi tutte
le Provincie, massime nello stato da Terra, e nel-
le isole $ ma sarebbe anche maggiore in alcuni luo-
ghi > se i coltivatori ponessero più cura nel molti-
plicai e e migliorare i gelsi , che servono di nutri-
mento a 1 medesimi. Ciò non ostante la raccolta an-
nuale della seta eccede il bisogno del paese, e for-
ma un capo considerabile di commercio attivo . Le
lane non sono nè molto abbondanti , nè molto fine
K


essendo pochi que’luoghi, dove si nutrono
se mandre di pecore . Vi sono però alcune Provin-
cie tanto nello stato da Terra, quanto in quello da
Mare) ove abbonda questo prodotto j ma pure non
basta per mantenere tutte le fabbriche dello stato,
e per P intiero bisogno degli abitanti.
Le razze di cavalli dì questo paese sono di po-
ca conseguenza, e poco stimate . Quella de’ buoi è
un poco più considerabile , atteso il bisogno di col-
tivare il terreno, a cui appena suppliscono ; e quasi
tutto Paltro bestiame di questa spezie, che serve di
nutrimento agli abitanti, sopratutto della Capitale,
viene da Paesi esteri, dalla Stiria, Bosnia, ed altri
Stati Austriaci , ed Ottomani . Ciò proviene parti-
colarmente dalla mancanza dei pascoli , che quan-
tunque sieno eccellenti , non bastano per nudrire ,
se non piccola quantità di animali 5 perchè quasi
tutto il terreno è ridotto a coltura di grano , il
quale sì suppone che renda assai più dei migliori
pascoli.
I boschi sono degni di riflesso sopratutto quelli
che appartengono al Principe, ove si allevano le tan-
to grosse e belle querele destinate alla costruzione
delle navi da guerra. Fra questi , che formano un
oggetto gelosissimo della pubblica economia, i più con-
siderabili son due : P uno detto del Montalo nella
Provincia Trivìgiana, e l’altro del Catisejo nella Bel-
lunese j oltre quelli del Friuli , e delPlstria, che so-


no assai riguardevoli. Il bosctì di Montello è forma-
to di soie guerci ciré servono alla costruzione dello
navi j e quello del Cansejo è composto di faggj e
d’abeti * dei primi dei quali si fanno ì remi , e dei
secondi gli alberi per uso dei naviglj . ,Non sola-
mente però il Principe fornisce di legni il suo Ar-
senale con queste provide disposizioni j ma quando
ne’boschi particolari cresca qualche bella pianta di
quercia, se dagl* Inspettori , o Guardiani destinati
alla custodia de’boschi viene scoperta, subito è con-
trassegnata con un bollo , od impronto del Princi-
pato, ond’è vietato sotto pena della vita a qualsi-
voglia persona non eccettuato il padrone il tagliar-
la, o recarle verun’ altro pregiudizio . Le legna da
abbruciare abbondano nelle Provincie, che sommini-
strano il bisognevole anche alla Dominante , sopra
tutto Plstria, e la Dalmazia.
Le miniere, massime di ferro, sonò frequenti , e
ficche ne’paesi montuosi della 'ferraferma , i quali
contengono anche cave di marmi d’ ogni qualità e
colore, di coti e macine da molino, e molte minie-
re di rame, vitriolo, mercurio , ed altri metalli , e
minerali comuni . Non vi mancano acque minerali,
tra le quali le più celebri sono quelle di Abano nel-
la Provincia Padovana e dì nella Vicentina*
Nello stato dì Terra vi sono certe saline, ma poco
abbondanti . La maggior quantità dì sale si racco-
glie nella stato da Mare, ed è di due qualità , cioè
K 3


bianco, e di color terreo. Il primo consumasi molto
più nelle Provincie, e l’altro nella Dominante.
CAPITOLO III,
Commercio , Manifatture, Lingua .
IL Commercio di questo Stato ne’secoli preceden-
ti alla scoperta del Capo di Buona Speranza,
cioè prima che i Portoghesi avessero trovata la via
di penetrare per mare alle Indie Orientali, era il più
florido d’Europa. L’lmpero del mare era diviso fra
questa , e la Repubblica Genovese j ma finalmente
i Veneziani prevalevano in ogni parte. La Repub-
blica in que’tempi proteggeva fortemente il commer-
cio, e la navigazione de’suoi sudditi, a tal che im-
prestava 30 libbre d’oro a chiunque fabbricasse una
nave grossa da mercanzia j ed affinchè potessero eser-
citare il traffico anche i meno ricchi quattro squa-
dre di navi mercantili allestiva ogni anno per quat-
tro differenti viaggi , sopra le quali era lecito ai pri-
vati caricare con sicurezza le merci loro . Quattro,
o sei galere si spedivano alla Scala d’ Alessandria
emporio antico dell’Egitto. Altre sene destinavano
al viaggio di Baruti in Soria , scala della città di
Damasco , e della Palestina , le quali approdavano


altresì ad Alessandretta, che corrisponde ad Aleppo,
toccando anche Famagosta , ed altre scale di Cipro.
La terza flotta era destinata al viaggio di Costanti-
nopoli j ma oltre passando ed entrando nel Mar-Nero
s'avanzava sino all’imboccatura del fiume Tanai
L’ultima staccatasi da Venezia radeva tutte le co-
ste di Barberia, e di Marrocco, passando poi in In-
ghilterra , e di là con passo retrogrado sulle coste
di Spagna bagnate dall’Oceano ; e rientrata final-
mente nello Stretto di Gibilterra seguitava a costeg-
giare la Spagna, ed il pesto dell’Europa bagnato dal
Mediterraneo j cosichè dopo visitate le due Sicilie si
rimetteva in Venezia. Queste chiamavansi le galere
del viaggio di Fiandra. In questa guisa le merci in-
diane, di tutta la Grecia asiatica ed europea, della
Palestina, Soria, Egitto, Africa , e Mar-Nero , da
quasi soli ì legni Veneziani venivano tradotte a Ve-
nezia, e quindi sparse per tutta l’Europa, ove non
vi era ne funzione nuziale , nè imbandigione di qual-
che riguardo, che non fosse arricchita da profumi ,
c drogherie portatevi da Veneziani . Le accennate
merci indiane per giungere al Mediterraneo faceva-
no tre strade : l’una era quella del Mar - Rosso
sino all’lstmo di Suez in Egitto, da dove a schie-
na d’animali trasportate sino alle sponde del Nilo,
discendevano ad Alessandriaj l’altra quella del Se-
no Persico per cui entrando nell’ Eufrate navigava-
no contr’acqua sino a Bagadet , sul confine delia
K 4


Persia verso la Turchia , donde si couducevano la
Aleppo, o in Damasco , e di colà nelle corrispon-
denti piazze di Baratti, e di Alessandretta: la ter-
za finalmente era quella del Gange con viaggio dì
terra nella Battriana al Mar-Caspio, e per esso ad
Astracan situato alla bocca del Volga , e di là nel
Tanai . Giunte le galere mercantili alle rispettive
mete caricavano non solo le merci delle Indie , e
delle isole dell’Oceano Indico, ma quelle della Per-
sia , della Sofia , della Palestina , dell’ Arabia , ed
altre Provincie dell’Asia , ed inoltre quelle dell*
Egitto, dell’Etiopia, e dell’Africa alla stessa con-
tigua . Consistevano queste merci in aromati , dro-
ghe , pietre preziose, perle , tappeti , cotone, avo-
rio, sete, riso ed altri prodotti . Gli acquisti di si
preziosi generi non si facevano già a contanti, ma
coll* permutazione delle manifatture di Venezia, prin-
cipalmente di lana, e drapperie di seta, le cui fab-
briche quando in Venezia fiorivano erano decadute
in Italia, oltre le manifatture di vetro, di cristallo
e dì metalli, armi, accette, specchi , stadere , sca-
tole, bussoli, pettini d’avorio, ed altre. Nel viag-
gio poi di Fiandra che durava un anno intiero le
galere si fermavano alle rade di One, e di Orano,
e permutavano in quella fiera coi Morì particolar-
mente i metalli, ed i panni colà condotti, con pol-
vere d’oro. Con questa passando alle riviere di Spa-
gna comperavano sete , lane ed altre cose necessi-


rie alle loro fabbriche. Dopo la scoperta ed il pas-
saggio del capo di Buona Speranza , il traffico de’
Veneziani a poco a poco s’illanguidì. Nel 1497 giun-
ti i Portoghesi alla Costa di Malabar , poco dopo
s’impossessarono di Ormus sull’ ingresso del golfo
Persico , e s’ appropriarono così il miglior commer-
cio , che si facesse da’ Veneziani . Anzi essi lo fe-
cero con un vantaggio di molto superiore , poiché
acquistavano ogni cosa di prima mano , quando i
Veneziani non la ricevevano se non per seconda, o
terza mano.
Queste vicende disturbarono tanto la navigazione
Veneziana, che dopo vari accidenti, mutato lo stato
delle ct>se i, restarono prima intermessi, poi totalmen-
te abbandonati li descritti viaggi marittimi, nel se-
colo XVI. A tutto ciò sì aggiunse per ultimo tra-
bocco la presa di Costantinopoli fatta dalla Casa
Ottomana , con che si rendette prima malagevole ,
indi fu interdetto con violenza agli Europei dì oltre-
passare quella Capitale coi loro bastimenti . Se ne
sperimentarono ben presto le conseguenze 5 ma dopo
aver tentato tutte le strade possibili per ripristinare
il traffico della Nazione convenne accomodarsi alle
circostanze. Per questo motivo nel 1537 dalla Re-
pubblica fu istituito un particolar Magistrato det-
to de V. Savj alla Mercanta , che tuttora sussiste ,
ed ha la direzione di tutte le cose spettanti al Com-
mercio. Il traffico pertanto dei Veneziani, quantun-


que oggidì non sìa sì ricco, com’ era un tempo ; e
non sieno le bandiere di questa Nazione tanto nu-
merose nel Mediterraneo, come le Inglesi, e Fran-
cesi che prevalgono , ciò non ostante si può dire ,
che il commercio de’Veneziani sia il più florido, ed
il più esteso di tutti gli altri d’ltalia. I capi di com-
mercio attivo consistono per lo più in manifatture del
paese , alcune delle quali nel loro genere , sono ec-
cellenti , come quelle di cristallo , e degli specchi
che sono i migliori , ed i più ricercati d’Europa ,
Dì questi si fa commercio coll’lmpero Ottomano ,
se ne trasporta in Ispagna, ed in Portogallo, e se
ne spaccia buona parte in Italia, e nella Germania
ancora . Le manifatture dì lana delle Provincie di
qua dal Mincio hanno qualche esito ne’ paesi Otto-
mani ; e quelle delle Provincie di là dal Mincio si
spargono la maggior parte nella Lombardia. I drap-
pi di seta , rasi, e simili manifatture si consumano
nello Stato $ ma pure se ne portano anche ne’paesi
Ottomani. Della seta lavorata si fa un traffico con-
siderabile con le Nazioni mercantili d’Europa. Coll’
impero Ottomano, il maggior traffico, e più lucro-
so, consiste in canne da schioppo ed armi da fuoco,
che i Turchi pregian più delle altre il qual si vo-
glia paese. Il traffico delle uve passe, che produce
il solo Stato Veneto da Mare è tuttavia un ramo
vivo, e forse uno de’più considerabili dì commercio
attivo, e si esercita soprattutto cogl’inglesi. Rice-


vono i Veneziani dai paesi forestieri, caffè, zucche-
ropiombo, stagno, sermone, aringhe, baccalà, dro-
ghe , lana argento, ed oro filato, drappi di pano fini,
tinta di scarlatto, vallonia, soda , cenere di Spagna
per far cristalli, tele di Slesia, e d’Olanda, ottone,
rame, e cera vergine. Quest’ ultima però si può contare
per un capo di commercio attivo , mentre i Vene-
ziani posseggono l’arte di purificarla, e renderla bian-
ca in modo tale , che le candele di cera di questo
paese sono le più belle di quante se ne fabbricano
in Europa, e sono in uso a tutte le Corti ; esi consu-
mano la maggior parte in Italia, ove s’adoprano con
profusione in tutte le Chiese per le funzioni eccle-
siastiche, secondo il rito cattolico . Nello stato da
mare non vi sono buone manifatture, se non alcu-
ne poche di rascie grosse , panni ordinari , e certe
manifatture di lana , dette %enìe , che servono di
strato alle gondole, o barche nobili , che si usano
in Venezia.
Lo stato Veneto ha la sua particolar moneta di-
versa dal rimanente degli Stati d’ltalia . I conti si
fanno a ducati, lire, soldi, ebagattini. Dodici ba-
garini fanno un soldo, 2.0 soldi fanno una lira, e
6 lire e 4 soldi formano un ducato , che chiamasi
corrente, a differenza del ducato effettivo , moneta
d’argento che equivale a lire S, Le monete effetti-
ve Veneziane sono di quattro sorta , di rame , di
lega , d’Argento, e d’oro . La moneta più piccola


di rame è il be\y> che vale 6 bagattini , ed il sol-
do che ne vale iz. Quelle di lega , o viliione so-
no il traero del valore di 5 soldi éd altre monete
maggiori di valore duplicato, e triplicato, chiamate
perciò da dièci) e da quindici) oltre la Virala , che
vale 30 soldi . Le monete d’argento che presente-
mente si coniano sono il ducato d’argento di lire S,
il mezzo , ed il quarto di ducato ; ed anche certe
monete, o piuttosto medaglie , che ogni anno sonò
regalate alla Nobiltà, del valore di lite 3, e soldi
18, le quali chiamansi ostile .Di queste se ne co-
piano anche d’oro , le quali hanno il valore di 4
lecchini Veneziani . C’è anche lei scudo della Cro-
ce, il cui valore è di lire dodici e soldi otto, e la
S. Giustina che vale undici lire.
Il zecchino è una moneta d’oro effettiva che cor-
risponde a lire zz y e di questa si trovano parimen-
ti li mezzi ed i quarti di valore proporzionato . Il
ducato d’oro che è alquanto raro vale lire 14 e
soldi io. Oltre di queste monete comuni ultimamen-
te sono stati coniati de’talleri d’argento del valore
di lire io , e sono le più belle monete veneziane ,
mentre le altre non sogliono aver contorno, nè co-
nio diligente, eccetto le oselle già nominate .
Vi è però un altra miniera di conteggiare , ed
altre monete immaginarie, dette Monete di Banco. Il
ducato di banco vale in moneta effettiva lire 9 , e
foldi 12, Il Gmsodi banco , 0 sia il Piccolo corrispon-


de a soldi 8 correnti . Un soldo di banco vale lire
4 correnti, e soldi 16. Una lira poi di banco ha il
valore di ducati d’argento, o sia lire 96 di mo-
neta corrente.
I pesi che sì usano nello stato Veneto sono di-
versi in quasi tutte le sue Provincie , cosa eviden-
temente incomoda al commercio j ma che fin ora non
è stata riformata, nè in questo stato, nè in verun*
altro d’ Europa, e che meriterebbe di esserlo. Nel-
la stessa Capitale vi sono varietà assai incomode nei
pesi. Vi è il peso grosso , nel quale una libbra ha
ix once di carattì P una . Il peso sottile ha
parimenti la libbra di once iz , ciascuna però dalle
quali non ha che caratti iii.
L’oncia per l’oro ed argento coniato e lavorato
è di 144 caratti $ ma per l’argento ed oro filato
non ne ha se non 132. Alcuni generi poi si ven-
dono a peso grosso, altri a peso sottile. La mede-
sima egualmente incomoda diversità s’incontra nelle
misure varie in tutte le Provincie, e diverse anche
fra se stesse in una sola Provincia , residuo delle
incomode conseguenze lasciate in Italia dall’antica
barbarie, e governo feudale. La misura più comu-
ne chiamasi il braccio , di due lunghezze in ogni Pro-
vincia, una pe’drappi di seta , e l’altra per quelli
di lana, e tela. La misura poi che si adopera nel-
le fabbriche, e nel misurar terreni chiamasi piede ,
diverso anch’essoin ogni Provincia, e Territorio, e


dì lunghezza , ed anche di nome $ ciò che impedisce
il poterne dare un preciso ragguaglio « Il sìmile ac-
cade nelle misure del vino, olio, e grano diverso, e
con particolari nomi chiamate in ogni Provincia. AI
Capitolo del Dogado si darà qualche maggior infor-
mazione delle misure Veneziane , come più interes-
santi per il commercio «
Lo Stato Veneto ha sempre prodotto molti uomi-
ni dotti, benché le scienze non vi sieno tanto pro-
mosse, quanto in altre parti d’Europa. L*unica Uni-
versità che vi si trova è quella di Padova, una del-
le più antiche d’ltalia , In altri tempi fu assai più
florida di quello sia oggidì $ e ciò proviene princi-
palmente, dall’istituzione d’altre università nell’lta-
lia, che vanno di giorno in giorno sempre più ac-
quistando credito. Questa è difetta da un particolar
Magistrato composto di tre illuminati Senatori Ve-
neziani col titolo di Informatori allo ttiidio dì Pado-
va , ai quali soli è devoluta tutta la materia lette-
raria dello stato. Questi approvano , e censurano 1
libri per mezzo dei loro Revisori e Segretario , pro-
muovono le scienze , premiano i talenti benemeriti
della patria, ed eleggono tutti i professori, che de-
vono insegnare le scienze con pubblico stipendio .
Per l’addietro illustrarono questa Università uòmi-
ni dottissimi , e celebri , le cui produzioni sempre
viveranno e saranno stimate dai letterati i, ed anche
di presente non pochi sono quelli che si distinguono.


L’autore degli ammirabili libri dei fonti delV empietà
scritti contro i moderni increduli è il professore di
Teologia in questa Università . Vi s’insegnano ol-
tre la Teologia la Sacra Scrittura, e la Storia Ec-
clesiastica, il Juscanonico, e Civile, le Leggi , la
Filosofia, la Medicina, la Chirurgia , la Matemati-
ca, la Nautica, ed il Commercio , la Storia profa-
na, l’Etica, le lingue Latina, Greca, ed Ebraica,
ed anche FAstronomia, e la Geografia. Nelle arti,
e sopratuttd nella pittura si sono sempre distinti i
Veneziani , e la Scuola di questa Nazione è una
delle migliori di tutta l’Europa ; non cosi però nel-
la Scultura . L’arte dell’intaglio in rame anche di
presente è molto in buono stato in questo paese, e
lo sarebbe anche di più, se V arte vi fosse più sti-
mata e promossa.
I Veneziani sono i soli che posseggano l’arte di
gettare specchi a fiato , e di fare molte altre belle
manifatture di cristallo stimatissime. Le manifattu-
re di lana dello Stato Veneto non sono delle più
fine d’Europa, ma di gran durata, e di buon prez-
-20. Quelle di seta sono migliori ed assai belle «
Quest’ arte fu introdotta in Venezia circa l’anno
1310 da molte famiglie Lucchesi esigliate dalla lo-
ro Patria, accolte benignamente dalla Repubblica ,
e singolarmente privilegiate, avendo loro accordato
un uffizio proprio , o magistrato inferiore composto
di tre provveditori, estratti dal loro corpo, il qua-


le chiamasi f Ufficio della Seta, Le manifatture dì
lino» e canape non sono troppo avanzate, e perciò
buona quantità di tela viene nel Dominio Veneto
dalla Germania. Stimati e ricercati soho i merletti
che si fabbricano nella Provincia del Dogado, e
sono di tal finezza che sorpassano quelli di Bruxel-
les. Un’altr’arte particolare, che posseggono Ì soli
Veneziani , è quella di fabbricare le margarite di
vetro , delle quali sotto il nome di contane si fa
g»n commercio nell’lmpero Ottomano, per la Per-
sia, Arabia, ed altri paesi Asiatici, come pure nel-
la Spagna , e Portogallo per li Stati d’America .
Anche l’arte di lavorare la cera è quasi unica ne’
Veneziani. Ultimamente vi si è stabilita altresì una
fabbrica dì tappeti fini, e di arazzi, nella qual’arte
per ordine pubblico si devono fare alquanti allievi
per perpetuarla nella nazione . Vi sono pure varie
altre fabbriche eccellenti di sapone, biacca , tarta-
ro, ed altre, che portano il vanto sopra quelle de-
gli altri paesi. Le fabbriche di porcellana che vi si
sono introdotte da qualche tempo riescono assai bene.
La lingua Veneziana è un dialetto della Italiana,
il migliore ed il più bello di tutti gli altri della
Lombardia j ma non si parla che in poche provin-
ce, mentre nella maggior parte dello Stato da ter-
ra si usano varj dialetti Lombardi assai rozzi, ed
in quello da mare si parla la lingua Illirica , e la
Greca.
CA~


CAPITOLO IV.
Religione , Governo , Forze , Rendite .
LA religione dominante , e quasi unica è la
Cattolica romana , che mai in questo Stato
non ha sofferto alterazione alcuna in qualsivoglia
vicenda , a motivo della buona inclinazione degli
abitanti , e della vigilanza del governo , che solo
veglia a sua difesa. L’anno 1289 per compiacere
il Pontefice Niccolò IV. la Repubblica di Venezia
accettò il tribunale della Sacra Inquisizione , ma
con molte regolazioni, e limiti assai ristretti. Nel-
la Dominante questo tribunale è composto del Nun-
zio del Papa, del Patriarca di Venezia, che sempre
è dell’ordine de’Patrizi, del P. Inquisitore Dome-
nicano, e di tre Senatori, che sono assistenti, sen-
za la cui presenza tutti gli atti son nulli, e le
sentenze prive d’ esecuzione . L’eresia espressa è
quasi la sola materia devoluta a questo tribunale.
La maggior parte dei disordini , che sono conse-
guenza dell’eresia, o che possono farla nascere ,
od alimentare sono soggetti ai giudizi secolari, e a
questi soli compete il farne cognizione, e sentenza.
Mantiene poi il Governo due Dottori, chiamati
col titolo di Consultori della Repubblica , uno ecclesia-
stico , e l’altro secolare ; ed uno pur ecclesiasti-
Terra-ferma L


co , che ha il titolo di Revisore de ’ Brevi , ed è in-
caricato d’esaminare tutti li Brevi, e Bolle, che
vengono da Roma , onde nulla venga accettato di
contrario alle leggi, ed alla libertà dello Stato . In
Levante , e nello Stato da mare vi sono de’ Gre-
ci scismatici 5 ma nella Dominante e nello Sta-
to da terra, non si soffre pubblico esercizio di al-
tre religioni , fuorché della cattolica . Vi sono de’
Protestanti, ma non soffrono per questo alcuna mo-
lestia, nè dal pubblico, nè dai privati, e possono
liberamente vivere nella loro credenza ; ma non pro-
fessarla pubblicamente con atto esterno, o cerimonia
pubblica di religione . Gli Ebrei vi sono tollerati,
e si permettono loro le sinagoghe interne nel recin-
to delle loro abitazioni , denominato il Ghetto . Di
dieci in dieci anni però vengono confermati, e rin-
novate le leggi , e capitolazioni, colle quali furono
fin da principio accettati , finiti li quali s 1 intende-
rebbero licenziati, se non venissero di nuovo ricon-
fermati. E’ loro vietato V esercizio delle arti, e ma-
nifatture dello Stato $ e solo è loro permesso il com-
perare , e vendere roba vecchia , sotto nome della
quale, non mancano di trafficare di altre cose, quan-
do lo possono impunemente . Attese queste restri-
zioni gli Ebrei dello Stato Veneto , non sono nè
molto ricchi nè molto numerosi, e forse non oltre-
passano il numero di 4000 persone.
Il governo di questo stato libero è aristocratico.


La Nobiltà Patrìzia è la sola che comandi, e l'al-
tra è suddita egualmente che il rimanente del- pc-
polo. L’istituzione della nobiltà patrizia fu stabili-
ta e resa ereditaria fin dall’anno ; allorché fu
serrato totalmente il Consiglio per suggerimento del
Doge Pietro Gradenigo , e ne fu escluso non solo il
popolo, ma il rimanente dei cittadini i e della no-
biltà , onde sembra nata quella forte sollevazione ,
di cui fu capo Boemondo Tiepolo , uno de’ princi-
pali esclusi , e Marco Querini suo suocero . Nello
stesso decreto però, epoca della vera aristocrazia di
questa Repubblica , fu riservato i! potere eleggere
altre famiglie nobili al numero delle patrizie , ag-
gregandole al Consiglio Maggiore , che rappresenta
tutta la Repubblica , ed in cui risiede P autorità su-
prema legislativa . Varie aggregazioni di tempo in
tempo furono eseguite in occasione delle guerre Ge-
novesi , e Turchesche * onde la nobiltà Veneziana si
distingue in case nuòve, e case vecchie , differenza
solo di nome, e non di sostanza.
Questa regolazione era necessaria per mantenere
numeroso il corpo del Consiglio Maggiore , che sen-
za tale ripiego sarebbesi ridotto troppo ristretto ,
mentre sembra che le famiglie nobili sieno sempre
andate mancando ed estinguendosi in questa Nazio-
ne , di modo che delle prime originarie e coetanee
alla fondazione della Repubblica dodici soltanto se
ne contano presentemente divìse però in molti rami.
L »


La diminuzione del corpo nobile nella sola metà di
questo secolo fu sensibilissima , poiché di 2-9!)9 Pa-
tria che contava la Repubblica di Venezia V anno
1713, soli 2,2,38 ne aveva Panno 1769; cosicché
in 46 anni soli si diminuì di 721. L’età prescritta
dalla legge per aver ingresso nel Maggior Consiglio
è di anni 25$ ma pure ogni anno nel giorno di S.
Barbara se ne estrae qualche numero, fra quelli che
non hanno per anco l’età compita, e loro si permet-
te il potere entrarvi. Questo Maggior Consiglio suol
raunarsi nei giorni festivi, o in quelli ne’quali non
si radunano gli altri Magistrati inferiori 3 cioè nelle
Lrie del Foro, dette Teste di Palalo ,• poiché altri-
menti i Patrizi impiegati nelle Magistrature non vi
potrebbero concorrere. Nell’anno 1769 > i nobili ascen-
devano a 2238 , dei quali restano al Maggior Consiglio
soli 9co incirca: numero che mai non suol essere to-
talmente compito. Nelle ultime regolazioni della Re-
pubblica proposte dai suoi cinque correttori ( Magi-
strato che si elegge quando abbisogni di riforma la po-
lizia civile interna delle Stato) fra le altre fu rin-
novato anche l’uso della aggregazione, limitata a sole
40 famiglie nobili dello Stato con provide condizioni
espresse nel Decreto stesso del Maggior Consiglio;
e di già alcune hanno conseguito la grazia singola-
re. Il Maggior Consiglio oltre il potere di far nuo-
ve leggi , ed abolire le antiche , ha riservato a se
medesimo l’elezione di tutte le altre Magistrature,


é dignità della Repubblica. Dopo il Maggior Consi-
glio uno de’più rispettabili corpi della Repubblica,
è il Senato, detto anche Pregadi , perché altre volte
erano pregati , o invitati ad intervenire a questo
Consiglio i più autorevoli della Repubblica. I Mem-
bri sono tutti eletti dal Maggior Consiglio, il qua-
le ha commesso al Senato soprattutto le due impor-
tantissime materie dell’ Economia, e dell’ erario pub-
blico ; oltre l’elezione di certi Magistrati , di que’
Vescovi di cui la Repubblica ha il Juspatronato, ed
altre cariche dello Stato da Terra e da Mare , Il
Senato è composto di 120 Patrizi, ma vi hanno in-
gresso anche alcune Magistrature. Ogni Senatore pe-
rò essendo eletto dal Maggior Consiglio deve avera
dallo stesso l’annua approvazione. Il Co*siglìo chia-
mato dì Dieci viene estratto dal corpo de’Senatori li
più assennati, ed è composto di 17 personaggi com-
presovi il Doge, ed i suoi 6 Consiglieri. Questo por-
ta il titolo di accolto * e ben gli conviene poiché è
rivestito della suprema autorità di vita e morte so-
pra tutti i sudditi, ed a lui spettano tutti gli affari
di stato più gelosi, di ribellione, congiure, e le lo-
ro appartenenze , sedizione , o aspetto di essa, vio-
lenze , prepotenze, e mal costume, cosichè dal Mag-
gior Consiglio in questo è trasfusa gran parte del
sommo imperio, che viene esercitato col sigillo del-
la più impenetrabile secretezza. Dal corpo di questo
Eccelso Consiglio scielgonsi poi tre soggetti che por-
£ i


Cedo il titolo di Inquisitori di Stato , la cui autorità
tiene in dovere la nobiltà stessa, non che i sudditi.
Ma non è lecito ad alcuno indagare, e molto me-
no sapere od esporre le sue appartenenze , che non
possono essere conosciute da altri, fuorché da chi è
scelto a sostenerle.
Un altro corpo de’più ragguardevoli èil Collegio
formato dal Doge e suoi Consiglieri , e da 3 Capi
dei 40 Giudici criminali, ed altri detti Savj. Que-
sto porta il titolo di Serenissima Signoria : riceve gli
Ambasciatori de’Principi, i Vescovi delle città sud-
dite , i deputati delle medesime , i Generali delle
armate . A lui si presentano tutte le suppliche , e
memoriali diretti al Senato, che senza Papprovazio-
ne di questo corpo nulla accetta. Vi sono poi anche
altri Magistrati in gran numero , come richiede la
moltiplicità degli affari in una vasta Repubblica .
I-i abito ordinario dei Nobili, quando fanno pubblica
figura, consiste in una lunga toga di panno nero con
tintura adorna di fregj d’ argento, ed ornata di pel-
le 1 inverno, e nella state sciolta e senza pelli con
sott abito di seta nera di forma particolare . Alle
volte poi portano la toga assai più larga di seta di
color vermiglio con una stola sulla spalla di veluto
dello stesso colore . Ma fanno uso di tal veste so-
lamente in certe funzioni pubbliche , nelle quali è la
medesima usata anche dai Patrizi, benché non Se-
natori, che hanno il dritto d’intervenirvi. La veste


medesima è chiamata propriamente Ducale . Alcuni
altri però portano le vesti di color violaceo , come
dall’antica consuetudine vien loro prescritto . An-
ticamente portavano in capo una beretta nera , ora
la portano con loro tuttavia $ ma tengono il capo
ricoperto di una magnifica parruca assai grande. Fra
le dignità della Repubblica di Venezia, che non han-
no influenza essenziale nel governo supremo, e po-*
litico dello Stato j la più cospicua ed eminente è
quella del Doge o sia Duca, capo visibile della Re-
pubblica, che seco porta perciò i titoli, e l’insegne
del Principato. il discorso chiamasi Se-
renità , Nelle sue vesti conserva lo splendore , e la
magnificenza reale della Repubblica, di cui è capo .
Consistono queste, quando si fa vedere in pubblico,
in una veste talare di broccato d’oro, con manto
simile, ed una pellicia di ermellini che gli cuopre le
spalle , detta Moietta . Porta le scarr® e calze
rosse, e si cinge con ricca cintura d’oro . In capo
tiene una berretta di figura d’un cuore rovescio, tut-
ta ricoperta di drappo d’oro, e cinta nel fondo d’al-
tra rilevata cintura d’oro , sotto la qual berret-
ta tiene certa cuffia' di tela finissima, le cui due
estremità da una parte e dall’altra del viso gli pen-
dono esteriormente . Cambia però talvolta il colo-
re dell’ abito secondo le varie solennità , Quan-
do esce in pubblico le precedono 6 stendardi , 16
trombetti con trombe d’argento vestiti di color ce-
L 4


leste con beretta rossa in capo, 6 pifferi in veste
di seta rossa, scudieri vestiti nobilmente di ne-
ro, ed alcuni sostentano il lungo strascino della ve-
ste. Altri portano un’ombrella ricchissima d’oro, ed
altri una seggia magnifica » che appunto rassomiglia
alle ant. he selle curuli de’Romani. Ha inoltre un
cappellano ed un chierico vestiti con abiti partico-
lari, ed un cavaliere, o maestro di cerimonie , che
lo precede immediatamente , Le monete si coniano
col nome del Doge , tutti gli atti pubblici Io por-
tano in fronte. Si premette anche nelle lettere cre-
denziali che si danno agli Ambasciatori, benché non
le sottoscriva, nè vi apponga il suo sigillo . Le re-
lazioni e lettere de’medesimi Ambasciatori , li di-
scorsi degli Ambasciatori esteri, o delle città suddi-
te, a lui sono indrizzati. Le medaglie, e le colla-
ne d’oro, che la Repubblica destina in regalo a per-
sonaggi moritevd; rofprl , e nazionali portano ini"
presso il suo nome con l’aggiunta di queste due
lettere S. C. cioè Senatus Consulto . Conferisce tutte
le prebende della Chiesa Ducale di S. Marco, che
è soggetta unicamente alla sua giurisdizione j può
creare que’Cavalieri, che diconsi di S. Marco. Con
tutte queste apparenze però di regia dignità , la
sua autorità è molto ristretta . Egli è bensì capo
d’ogni Consiglio, ma il suo voto non è superiore a
quello d’ogni altro membro de’medesimi. Il suo ti-
tolo è di Serenissimo , ed è soggetto alla deposiiio-


ne in caso di demerito . Durante il suo Dogado la
sua famiglia resta esclusa da qualunque maneggio
nel governo ; e la sua stessa persona è soggetta a
tante restrizioni, che non gli resta di Principe fuor-,
che il nome , i titoli, e le insegne. Ciò non ostane
te essendo la figura principale dello stato è amato ,
e riverito generalmente dalla nobiltà, e dalla plebe.
Fra le pubbliche funzioni alle quali egli intervie-
ne con la Serenìssima Signoria , preceduto dal cor-
teggio suddetto , dai Cancellieri e Segretari, e dal
Gran Cancelliere della Reppublica , ed accompagnato
da Ministri esteri, magnifica oltre modo riesce quella
del giorno dell’Ascensione, in cui nel reale naviglio
detto il Bucentoro passa al porto del Lido, e quan-
do è placido il mare vi s’innoltra qualche poco ac-
compagnato dalle galere, e da numero prodigioso di
barche inseguito, a fare l’annua funzione dello sposa-
lizio del mare , che per la sua singolarità è degna
d’essere riferita. Il Doge cala nell’ acqua un anel-
lo doro pronunziando le seguenti parole : Deiponra-
tntif te mare in rignurn veri perpetuique dominìì • Ciò fat-
to sbarca col suo seguito nella punta Settentrionale
del Lido dell’isola di Malamocco, ove nella Chiesa
di S. Niccolò, assiste alla messa solenne, terminata
la quale <oilo stesso ordine ritorna al palazzo ducale
fra lo strepito dell’ artiglieria, terminando la festa con
un solenne banchetto a tutta la comitiva; ed è uno
de’quattro che si fanno dal Doge annualmente.


Questa solenne cerimonia secondo alcuni ebbe ori-
gine da una famosa vittoria ottenuta da’Veneziani
sopra la flotta di Federico Barbarossa 5 ma pare fuor
di dubbio , che la sua epoca vera debba ripetersi dal
Dogado di Pietro IL Orseolo , il quale sulla fine
del X. secolo > il dì appunto dell’ Ascensione, preso
il comando dell’ armata navale, partì verso l’lstria
già suddita con parte delia Dalmazia , e sconfitti i
Narentani libero 1’ Adriatico dai Corsari, e ne pre-
se in conseguenza il primo giustissimo possesso . L’es-
sere poi stata da Alessandro 111, confermata certa
sentenza dei Vescovi di Equilio, e di Torcello, de-
cisiva d’ una controversia nata fra V Abate di S.
Niccolo del Lido, ed il Vescovo di Venezia, circa
gli onori soliti praticarsi allora da que’Monaci a que-
sto, nel giorno suddetto dell’Ascensione, allorché ac-
compagnava il Doge alia Chiesa di S. Niccolò, sic-
come ci assicura che l’epoca di questa funzione è
anteriore alla vittoria accennata , così è probabile
cosa che abbia dato motivo all’equivoco, ed alla
tradizione , che il costume di sposare il mare siasi al
tempo di quel Pontefice introdotto .
Se il Doge è ammogliato la moglie porta il tito-
lo di Vogarena . Anticamante si coronava solenne-
mente , ed erale concesso abito reale e magnifico
treno > ma questa consuetudine andò in disuso, e
presentemente e affatto abolita ; cosicché le Doga-
-csse oggidì sono ridotte ad una figura assai priva-


ta. Le rendite annesse alla dignità Ducale sono fon-
date sopra Tentiate della Provincia del Dogado,
antico patriaionio del Doge; ma per maggiore sicu-
rezza, e decoro della dignità, il suo patrimonio gli
viene somministrato dall’erario pubblico, e consiste
in 18000 ducati , il che aggiunto alle sue partico-
lari rendite basta per sostenere lo splendore dell*
eminente suo posto. L’elezione del Doge si fa in
un modo singolarissimo , e con un metodo compli-
catissimo di elezioni edi elettori, i quali finalmen-
te si riducono al numero di 41 , e ricevuta T ap-
provazione necessaria di tutto il Maggior Consiglio ,
si rinchiudono in un appartamento del palazzo Du-
cale , ove rimangono finché hanno eletto il nuovo
Doge, il quale per lo meno deve avere 15 voti in
suo favore. Pubblicata l’elezione , nel giorno dopo
il nuovo Doge accompagnato da qualche stretto con-
giunto vien portato intorno la piazza di S. Marco >
sedente in una spezie di pulpito, che chiamasi
ì sopra le spalle di molti uomini dell’ Arsenale 9
mentre il novello Principe, e chi l’accompagna, lan-
ciano al popolo ogni sorta di monete nazionali co-
niate col suo nome la notte precedente. Giunto al-
le porte del Palazzo scende da quella sedia, monta
la scala dei Giganti , ed ivi dalle mani del più vec-
chio Consigliere gli viene posta in capo la preziosa
Ducal Corona, detta volgarmente il Como , la qua-
le si conserva nel tesoro di S. Marco, ed è fregia-


ta di ricche grossissime perle , diamanti , e tubini
d’un valore a.sai stimabile. Si compiscono in seguii
to le altre cerimonie dell’incoronazione , accompa-
gnate da feste grandiose tanto nel palazzo Ducale,
quanto nella piazza di S. Marco , ed in tutta la
città, distribuendosi vino, e danaro alla plebe . La
dignità Ducale dura in vita , e dopo la morte del
Doge sono delegati alcuni Patrizi per formare proces-
so sulla condotta del defunto.
La seconda dignità più cospicua della Repubbli-
ca e quella dei Procuratorz dz s 4 JWarco , eletti anch’
essi dal Maggior Consiglio, e portano abito distin-
to, e magnìfico di color violetto ne’dì feriali, e ros-
so ne’solenni. Questa dignità suol conferirsi ai per-
sonaggi piu meritevoli della Repubblica , e dura iti
vita.
Oltre la nobiltà patrizia vi è un altr’ordine di
.Nobiltà secondaria formata da Cittadini originarj ve-
neti, esclusi dal corpo del Maggior Consiglio. Fra
questi la classe più riguardevole è P Ordine de ’ Segre*
tary ministri fedelissimi della Republica , impiegati
non solo negli affari più reconditi dello Stato , ma
anche nelle ambasciarie di seconda sfera . Capo di
quest ordine e il Cancelliti' Grande della Repubblica ,
che quantunque non sia Patrizio porta, come quel-
li, il titolo di Eccellenza. Viene eletto dal Maggior
Consiglio , e veste pomposamente dì color vermiglio,
e nelle funzioni porta in capo una beretta nera, Vi


è però un’altr’ordine di Cittadinanza acquisita alla
quale per privilegio resta ascritta tutta la Nobiltà ,
e Cittadinanza originaria di Terraferma, e dello Sta-
to, dalla qual classe si estraggono i computisti pub-
blici, detti Ragionati , dalla voce latina Hdtional^ , i
notai, fiscali de’Magistrati, Avvocati, ed altri pub-
blici offici civili. E’ osservabile che ai professori dì
legge , e medicina , ed ai fiscali è permesso l’uso
della toga patrizia . I notai però e ragionati , co-
me pure i sollecitatori del Foro usano abito loro
proprio , quale usavano ne’ tempi antichi anche ì
mercanti Veneziani, che ora vestono alla Francese»
come il rimanente d’ltalia. Le cause del Foro Ve- 1
neziano si trattano per mezzo degli Avvocati, agi-
tandole a voce, e non per mezzo di sole scritture,
come altrove : nel qual genere di eloquenza perciò
abbonda il Veneto Foro di soggetti che si distin-
guono, e vengono con piacere ascoltati.
Il contegno della Repubblica verso le altre Po-
tenze è il seguente. Coltivano spezialmente l’amicizia
e buona corrispondenza con tutti i Potentati Cattolici.
Spediscono 4 ordinarj Ambasciatori dell’ ordine patrizio
alle Corti di Vienna, di Francia, di Spagna , e dì
Roma, dalle quali ricevono corrispondenti ambascia-
rie ordinarie . L’Ambasciatore del Sommo Pontefice
presso la Repubblica di Venezia, ha come altrove,
il titolo di Nunzio . Altro Ambasciatore ordinario
della Repubblica risiede alla Porta Ottomana col ti-


folo di Bailo , e dove alle altre Corti si mandano
Ambasciatori di fresca età , a questa si deputa un
anaturo Senatore a tutta spesa pubbica , onde colla
sua prudenza possa maneggiare gli affari. Alle Cor-
ti poi di Napoli, Turino, Londra, e Milano spedi-
sce la Repubblica dì Venezia Ambasciatori ordinari,
ma dell ordine de Secretar! $ e le Corti suddette han-
no anch essa presso la Repubblica di Venezia un
Residente ordinario. Oltrequeste Ambasciate ordina-
rie se ne spediscono anche altre straordinarie di va-
ri soggetti, secondo l’esigenza e la grandezza delle
Corti amiche . I Patrizi impiegati nelle Ambasciata
•ielle Coiti ascendono per tal mezzo ai primi onori
della Repubblica, alla dignità di Procuratore di Sé
Marco, ed al Cavalierato della Stola d'oro.
Questo Cavalierato è così detto, perchè l’insegna
de’Cavalieri è appunto una stola d’oro, eh’essi por-
tano sopra la spalla , e che per moderazione aristo-
cratica è ridotta ad una di panno nero somigliante
a quella degli altri nobili , ma orlata di ricco gal-
lone, e frangia d’oro, fuorché nelle comparse pub-
bliche, nelle quali è lecito loro portarla intieramen-
te d’oro. Questo cavalierato è proprio de’soli Pa-
trizi, i quali ascendono a questa dignità in tre for-
me, o per diritto di discendenza, o per essere stati
Schiarati tali da qualche testa coronata ( comprenden-
do fra queste meritamente anche in ragione di tem-
porale dominio il Sommo Pontefice,), o finalmente


per decreto del Senato , e del Maggior Consiglio,
Della prima classe tre sole sono le famiglie alle
quali sia annesso nella primogenitura il Cavalierato
perpetuo, cioè la Centanni detta del Zajfo , una del-
ie JQuerìni y ed un’altra delle Morórini. La prima fu
investita del Contado del Zaffo, e della Signoria di
Ascalona nel regno di Cipro, e di Gerusalemme
dalla Regina Caterina Cornaro-Lusignana , ultima
sovrana di Cipro , nella persona e discendenza di
Giorgio Centanni suo cognato , ed a questo Cava-
lierato fu data dal Senato la preferenza sopra gli
altri. La seconda ne fu investita con feudale prero-
gativa nel regno di Candia dal Senato Veneto nel-
la persona di Benedetto Querini per servigi impor-
tantissimi prestati in tempo dì carestia , e pesti-
lenza negli anni 1590 e 92. La terza famiglia fi-
nalmente ne fu insignita dal Senato stesso, nella
persona di Lorenzo Moronni fratello del gran Doge
Francesco Morosini suo fratello. Avvi in oltre simi-
le Cavalierato perpetuo nella Famiglia Rezzonico in
grazia del Pontefice Clemente XIII. La seconda e
terza qualità di Cavalierati della Stola d’oro, non è
ereditaria , e termina colla morte dei Cavalieri .
Tutti però indistintamente portano la medesima di-
visa , nè si distinguono nelle insegne l’uno dall’
altro.
L’arme compendiose della Repubblica consistono
in un leone d’oro alato posto dì fronte col dia-


dema in campo celeste , che tiene un libro spiega-
to d’argento in cui sta scritto : Pax tibi Marce Evan-
gelica nteiit j poiché S. Marco è il protettore del-
la Nazione. Sull’ arme posa la Corona Ducale . Le
arme d’unione composte di quelle delle Provincie , «
città suddite non si usano dalla Repubblica.
A questi Cavalierati deve aggiugnersi quello dello
Sprone d'oro , del quale sono fregiati il Doge, ed il
Gran Cancelliere della Repubblica.
Tutto il dominio Veneto, tanto da Terra, quan-
to da mare, è diviso in Provincie e Goverhi , che
chiamansi Reggimenti .
Il metodo del governo di queste Provincie , ris-
petto allo Stato d’ltalia, è il seguente.
Ogni Provincia per lo più è governata da due Pa-
trizi Veneziani, uno de’quali ha la dignità ed au-
torità di Pretore , e P altro quella di Prefetto . Il
Pretore, detto volgarmente Podestà, esercita l’autorità
criminale, governa la città, e presiede al consiglio della
medesima. Il Prefetto chiamato comunemente Capita-
ndo , esercita la civile, e militare, governa e presiede
al consiglio del territorio. Ambidue questi governato
ri chiamansi Rettori , o Rappresentanti . I Patrizi desti-
nati a queste cariche, dovendo per 1 6 mesi durare
nell’ esercizio delle medesime, e mantenervi a lo-
ro spese con isplendore corrispondente alla pubblica
maestà che rappresentano , sono scelti dal Maggior
Consìglio fra le Famiglie più opulenti , e per tale
strada


strada ascendono alla dignità senatoria . Se alcuno
viene eletto ad uno di questi governi, non può esi-
merai in alcun modo , altrimenti è costretto pagare
la somma di 3000 ducati, e restar escluso dal Mag-
gior Consiglio , e da ogni altro Magistrato per tut-
to il tempo che dura in carica quegli che viene elet-
to in sua vece . Alcuni però talvolta sogliono sot-
tomettersi a questa legge, piuttosto che assumere il
governo , o troppo dispendioso alle loro facoltà , o
poco decoroso al loro grado ; ciò che chiamasi anda~
re al bando. Frattanto siccome prima che venga elet-
to il successore, richiedesì certo tempo determinato,
quello dei due Rappresentanti che ha terminato il
suo governo, e in libertà di abbandonarlo, e rinun-
ziarlo all’altro Governatore; e così Puna , e l’al-
tra autorità pretoria, e prefettizia talora resta uni-
ta m un solo Patrizio , che porta ambidue i titoli
senza accrescere il dispendio . Così pure alcune Pro-
varne, o piu piccole, o meno ricche sono governa-
te da un solo Patrizio coi titolo di Podestà e Capita-
tilo; ma questi governi, invece di essere dispendiosi,
riescono proficui a chi gli occupa, e perciò a questi
dal Maggior Consiglio sono destinati Patrizj di fa-
miglie meno ricche . Oltre questi governi principali
vene sono alcuni altri sparsi per le Provincie, ai quali
sì mandano Patrizj, che abbisognano di provvedimen-
to, e sono subordinati ai Capì di Provincia. Tutti
Terra-ferma ]yj


i Governi della Terraferma, fra grandi, minori, e
piccoli ascendono ad 84.
La direzione del governo ecconomico ed interno
delle Provincie è degno di riflesso. Siccome la Re-
pubblica dì Venezia non totalmente per forza d’ar-
mi, ma più tosto colla fama della sua equità, mo-
derazione , e clemenza , ha reso suddite le Pro-
vincie che oggidì possiede , così ha conceduto alle
medesime una forma di governo conveniente a suddi-
ti volontari, a fedelissimi. Al governo politico, co-
me si è detto , destinò i suoi Patrizi » con quello
stesso titolo che solevano portare i Governatori dì
ognuna di esse città e provincie, avanti la loro de-
dizione ; e da ciò ne deriva la diversità de’titoli
competenti ai diversi Governatori, chiamati non solo
Podestà) o Capitario , ma in certi luoghi Proveditoriy
Conti , Castellani , Luogotenenti , Mi ni se alchi , Baili , e
Rettori) secondo la diversità dei governi. Alle cit-
tà poi , e Provincie diede molti privilegi’ , e ac-
cordò loro in tempo della prima dedizione certe
onorifiche capitolazioni , che tuttora hanno vigo-
re . In ogni Provincia la Repubblica riconosce tre
corpi pubblici provinciali , cioè la Città , il Terri-
torio , ed il Clero . La Città è rappresentata dal
suo Consiglio composto di cittadini nobili . Que-
sto consiglio elegge tutti i Magistrati subordina-
ti al Rappresentante Veneto. La polizia della Cit-


tà i e molte cause civili sono devolute a que-
sti Magistrati. Così pure lo stesso Consiglio eleg-
ge fra suoi alcuni soggetti, che presiedono e gover-
nano i distretti della Provincia , con subordinazione
ai Governatori Veneti. A questi Consigli, cui pre-
siedono li Podestà, partecipa la Repubblica, le guer-
re, le paci, le vittorie , l’elezione del Principe, e
de’Sommi Pontefici, e le altre notizie di Stato più
interessanti. Essi spediscono ambasciate straordinarie
aila medesima, e tengono sempre presso la stessa nel-
la dominante un Ambasciatore ordinario col titolo di
±\unTjo. Il Territorio vien figurato da un altro con-
siglio composto dai Deputati dei distretti che lo com-
pongono. Ogni distretto manda a questo Consiglio
un Deputato, il quale colla presidenza del Capitanio
Capo di Provincie, regola le imposizioni delle pub-
bliche gravezze dtl Territorio proprio , e distri-
buisce le tasse sopra le terre , e raccoglie la
tangente di rendite dovute alPerario pubblico. An-
che questi Consigli tengono un Nunzio nella Domi-
nante *
Il Clero è rappresentato da un numero di Depu-
tati determinato , che hanno per capo il Vescovo i
e loio e commessa la regolazione degli affari econo-
mici riguardanti il Clero, che contribuisce le decime
all erario della Repubblica. Intorno al Governo Ec-
clesiastico è da osservarsi, che tutto lo Stato da Tet-
ta e da Mare è diviso in 36 Diòcesi cioè 31 V#-
M z


4 Arcivescovadi ed un Patriarcato. Le di-*
visioni , ed i confini delle Diocesi sono diverse da
quelle delle Provincie. Ve ne sono alcune che sten-
donsi non som in diverse Provincie, ma ancora fuo-
ri dello Stato, ed al contrario alcune Diocesi este-
re s’internano negli Stati della Repubblica , senza
che ciò alteri in verun conto il Dominio temporale.
diocesi sono divise in vicarie , Foranee , ognuna
ueile quaii ha sotto di se un determinato numero
di Parrocchie. Vi sono però molte Parrocchie pove-
re , e nelle sole 4 Provincie, Bergamasca , Verone-
se , Padovana , e Irìvigiana se ne contano più di
3 s°> nlle quali la Repubblica in gran parte ha prov-
veduto con un annuo assegnamento di danaro , ri-
tratto dall’estinzione di diverse Commende delle Pro-
vincie stesse, a tale oggetto saviamente soppresse ,
ed investito il danaro ne’ pubblici Depositi alla som-
ma di 425135 Ducati, che ne rendono ogni anno
12754, de’quali 6897 sono distribuiti in aumento
delie rendite delle Parrocchie povere, ed il rimanen-
te in pensioni 5 ed alla morte de’pensionar; avranno
il medesimo destino de’primi.
L elezione dei Vescovi parte spetta alla Repub-
blica , e parte è lasciata al Romano Pontefice. Quel-
li che sono eletti dal Senato devono essere poi ap-
provati dal Pontefice secondo la prescrizione de’ca-
noni , Così pure il sommo Pontefice suol dar peso
alle raccomandazioni dell’Ambasciatore della Repub-


Mica pei- que’Nazionali, che ne sono più meriterà
}i * Le «udite dei Vescovadi nello Stato da Tetra
sono più considerabili di quelli dello Stato da Ma-
re. ì più ricchi sono quelli di Brescia, Bergamo, e
Padova. 9uest’ultimo ha circa 30000 ducati di an-
nua rendita.
Di tutte queste rendite ecclesiastiche , come ho
accennato , la Repubblica ne ritrae le decime ; e d
acciocché l’Erario pubblico non venghi defraudato,
a’-vi un Magistrato a bella posta istituito per tener'
conto delle loro entrate , e chiamasi il Mirrato
alle -Decime del Clero . Óltre dì ciò liluil Vescovo ,
Abate , Commendatario , Parroco, od altra persona
Ecclesiastica può godere le rendite annesse alla suà
dignità , se prima non riceve dal Principe il posses-
so temporale nel suo benefizio Ecclesiastico. A quest”
oggetto vi è un Uffizio particolare in Venezia det-*
to della Bolla i che rilascia le lettere patenti, chià-
matt ai nuovi eletti, acciocché dai Governa-
tori delle provinole possano ricevere il possesso tem-
porale . Per ottenerle parò bisogna che contribuisco-
no certa tassa fissata a proporzione delle loro rendi-
te, e ciò chiamasi pagar le Bolle , Da questa legge
sono per altro assolti i benefizi ecclesiastici più po-
veri e la direzione di quest’uffizio appartiene al
gran Cancelliere della Repubblica,
Il Patriarca, gli Arcivescovi * e Vescovi quando
lono dell’ordine de’Patrizi, clamatisi fi e ,
M 3


merendi stima > ma qnando non sono se non che no-
bili Provinciali diconsi Monsignor Illustrissimo , e Re-
verendissimo . Il Patriarca di Venezia s’intitola an-
che Primate della Dalmazia con queste espresse pa-
role NN. Miseratione Divina Patriarcha Venetiarum ,
Dalmatiaque Primas . I Vescovi delle città di Terra-
ferma hanno i titoli di Conti, Marchesi, e Duchi:
ma non contengono in se altro che la voce, e cia-
scuno aggiugne a’ suoi titoli la formula, Dei & Apo-
stolica Sedis gratin Episcopus <&c. Ogni città poi ha
dalla Repubblica il titolo di Magnifica j ogni territo-
rio quello di Spettabile , ed il Clero quello di Reve-
rendo. Dalla nazione Veneziana sonovì sempre alcu-
ni Cardinali, come delle altre maggiori nazioni Cat-
toliche d’Europa, ed ha la Repubblica il diritto di
tenere un Auditore di Rota di sua nazione in Ro-
ma , che occupa il luogo di quello , che una volta
vi teneva la nazione Inglese, prima che abbraccias-
se la riforma .
I Feudi nel Dominio Veneto non sono tanto fre-
quenti , come altrove , eccettuata la provincia del
quasi tutta feudale $ ma l’autorità de’feuda-
tari è molto limitata, e quasi nessuno di essi ha la
facoltà di mero, e misto impero . Anzi pochi sono
quelli che abbiano autorità criminale , benché limi-
tata ; e ciò per evitare le ingiustizie , e le oppres-
sioni de’piccoli tiranni, che altre volte tormentava-
no gli abitanti de’villaggi, e castelli feudali. Nem-


meno in civile hanno i feudatari autorità illimitata ;
ed in ogni caso le loro sentenze sono appellabili ai
Governatori delle provincie , ed ai Magistrati della
Dominante . La materia feudale è devoluta ad un
tribunale detto il Magistrato dei Vendi .
Le fortezze, i castelli , e le piazze d’armi sono
custodite da nobili patrizi , ma le guarnigioni sono
poco considerabili in tempo di pace. Le fortezze pe-
rò di confine sono meglio custodite j ma non tutte
sono ben fortificate secondo il moderno sistema mi-
litare , e quella di Palma nel Friuli è. la migliore
di Terraferma • Per la conservazione , e migliora-
mento delle Fortezze di tutto lo stato, la Repubbli-
ca ha instituito una Magistratura particolare, detta
il Magistrato dell* Vertere.
La Repubblica di Venezia è una Potenza marit-
tima, e terrestre, e si è veduta in altri tempi met-
tere in piedi eserciti considerabili in Italia , e flotte
numerosissime contro P Impero Ottomano , alla cui
sproporzionata potenza ha sempre potuto quasi mi-
racolosamente resistere. In tempo di pace la Repub-
blica non paga se non i z mila uomini tra fanteria,
e cavalleria , composti di Reggimenti Italiani , e
Dalmatini, sparsi in tutte le piazze dello Stato, La
squadra navale ordinaria consiste in n navi dì li-
nea, oltre molti vascelli minori, e 15 galere o al-
tri legni sottili. L£ cariche di questa flotta sono il
Proveditor Generale da mare , ossia Proveditor in
M 4


Levante , il Proveditor Generale in Dalmazia , il
Capitarne del Golfo, il Governator de’condannati >
e dieci Comandanti di galera, detti Sopracomìti. Le
dignità dell’armata grossa sono il Capitano delle
navi, l’Almirante, la Patrona con sei altri Capita-
ni chiamati Governatori delle navi . Oltre di che
sopra le navi stesse s’imbarcano 8 patrizi Venezia-
ni giovani, per imparare l’arte e le regole dell’ar-
mata marittima prima di riceverne il comando . li 4
tempo di guerra le forze terrestri non solo si accre-
scono con reclute , ma con truppe mercenarie Sviz-
zere al soldo della Repubblica . Oltre di tutto ciò
avvi un corpo di milizia nazionale detto le Cernìde
formato dalla più robusta e coraggiosa gioventù del-
le provincie, che in tutto lo stato ascende al numero
di circa 30000 uomini . Le forze marittime poi si
aumentano ancora di più, ed assai più presto ; men-
ti e nell arsenale di Venezia sono sempre pronte in
cantiere 24 navi da guerra, e numero proporziona-
to di galere, sciabecchi, fregate , ed altri legni da
guerra. La provincia del Dogado , e l’lstria sommi-
nistrano i marinai in copia . Le provincie poi di
Terraferma sono obbligate a dare alla Repubblica
in caso di bisogno fino 11 mila uomini da remo, ©
da altro impiego marittimo , coll’assegnamento di
due ducati al mese per ogni uomo ; e nel resto ri-
mangono a spese delia Repubblica. Oltre tutto ciò
molte isole, e città della Dalmazia, e del Levan-


te? sono tenute in caso di guerra ad armare a rat-*
te loro spese una o più galere , secondo la loro tan-
gente 5 onde non è meraviglia se questa Repubblica
ha sempre poste in mare numerosissime armate .
Le rendite dì questa Repubblica si fanno ascendere
a circa 8,000,000 ducati d’argento incirca. I fonti
da cui derivano sono idazj ordinar] del tabacco, sale,
olio, vino e biade, e di altri generi , e prodotti di
entrata , e di uscita . Il solo dazio del sale rende
all’erario pubblico 800000 ducati effettivi ,■ quello
del tabacco è anche considerabile, e di poco mino-
re del primo. Le rendite che ricava la Repubblica
dalla Terraferma derivano da due sorgenti , cioè
dalle imposizioni ordinarie reali, e personali. L’uni-
ca imposizione personale è- la Tanta , che riconosce
per giusta originaria cagione l’industria ed il traf-
fico de’mercanti. Le reali sono il Campatici debito
de singolari possessori de’ beni proporzionatamente
pero alla quantità e qualità loro , non al valore $
con la distinzione de’terreni in due classi , arativi ,
e prativi $ nella qual seconda classe sono compresi i
boschivi , ed è destinata la quota spettante a ciascu-
na . La Badia , o Colta così detta nelle Provincie
di qua dal Mincio rispetto a Venezia, ed in quella
di là dal detto fiume, chiamata Taglia Bucale -, cui
sono tenuti contribuire tutti li possessori de’ beni,
anche li Veneti } eccettuati tra questi li soli che
avessero latti acquisti colà avanti l’anno 1496 , ed


«sciuse anche le provinole del Friuli, Polesine, Ber-
gamasco, e Cremasco . Questa gravezza è ripartita
a proporzione dell’estimo, ed è un censo degli ave-
ri, cioè sopra il valore de 1 beni. Il Sussidia ordinario
è parimenti ragguagliato sopra lo stesso estimo , e
da questo non sono esenti se non gli abitanti della
dominante, e gli Ecclesiastici : esso rende soli 100000
ducati. Le provincie medesime sono soggette ad al-
tra imposizione detta la Tassa : contribuzione che
servir deve per P alloggio delle truppe di fanteria ,
e cavalleria, e da questa non sono esenti nè meno
gli Ecclesiastici ; ma solo gli abitanti nella Domi-
nante . Queste classi di contribuzioni sono universa-
li a quasi tutta la Terraferma . Ve ne sono però
altre che chiamansi straordinarie , a cui non sono
soggetti se non certi particolari territori, o provin-
cie, ed hanno per oggetto le fabbriche delle fortez-
ze , escavazione di fiumi , od altre sìmili pubbliche
spese . Le altre gravezze particolari del territori ,
col nome di Tassa della , ordinante , o sieno milizie
provìnziali , la limitazione , e li soldi per cadauna li-
ra , ed altre simili particolari piccole imposizioni,
chiamansi contribuzioni De Mandato Domimi , e sono
di poco rilievo.
Dì tutti questi fonti di pubbliche rendite è dif-
ferente il metodo con cui entrano nell 1 erario. In
tutta la Terraferma Veneziana vi sono 15 Camere,
oltre quella del Magistrato sopra esse Camere , che


ha immediatamente soggette a se alcune comunità
dello Stato. In queste camere entrar deve il riscos-
so delle rispettive Comunità, e terre loro soggette
con questa differenza : Le due gravezze Tansa , e
Campatico si sborsano immediatamente dalli contri-
buenti nelle pubbliche casse , e quelle De Mandato
Domimi sì contribuiscono dalle rispettive Comunità ,
le quali insolidate per li propri contribuenti sborsa-
no in quelle il soldo ritratto dalli particolari posses-
sori de’beni, e saldano co’nomi dei debitori partico-
lari . I contribuenti poi sono distinti in 4 classi :
Cittadini , "Forestieri , Distrìttuali , e Clero $ e la esa-
zione si eseguisce per mezzo di esattori con idonee
sicurtà , cambiati ed eletti dalle Comunità di due
in due annij ma non già con. discapito del pubbli-
co eminente diritto contro i beni de’medesimi debi-
tori , sempre obbligati al debito . Quindi come per
la Tansa, e Campatico esistono a cauzione del prin-
cipato il solo fondo, e la persona del debitore, co-
se soggette tuttavia a pericoli frequenti di fallimen-
ti, ripudie, anzianità di crediti, e pagamenti di do-
te ; così per le altre gravezze ha inoltre la manu-
tenzione delle Comunità stesse , che rende il debito
immancabile, venendo però ammessi le ripudie, e I
pagamenti di doti quando sono giustificati . Non
tutto però il ritratto di queste contribuzioni deve
entrar nell’erario. Nell’anno 1516 si permise alli
contribuenti ? oltre l’affrancazione della gravezza det-


ta Cotte y anche l’acquisto della medesima. Nell'an-
no poi 1647 a d esempio della Colta si permise lo
stesso per la maggior parte delle altre contribuzioni
De Mandato Domimi : onde eccettuato il sussidio,
seguirono acquisti di grandi porzioni di tutte . Ma
nel 1671 conosciutosi dal Governo eccedente il pro-
fitto de’compratori , si comandò una riduzione dei
censi sopra queste gravezze > eccettuatane la sola
coita . riduzione che le diminuirono a giusta misura
per la serie degli anni sino ai 1714, dalle quali ven-
dite , ed acquisti si escluse unicamente per ragioni
particolari parte della provincia Trevigiana. Le tan-
genti per altro dell 1 annuo credito di simili compra-
tori non si pagano già dall’erario pubblico, ma da-
gli esattori rispettivi , e dalle Comunità dal cumulo
del danaro ritratto dalla spettante gravezza , su di
cui è fondato il credito , e ciò con prelazione anche
sopra al medesimo Principato . Queste sono le con-
tribuzioni devolute all’erario della Repubblica , e
non si devono confondere colle private contribuite
dagli abitanti alle loro rispettive Comunità, per par-
ticolari cagioni, ed oggetti, ripari di fumi, strade*
ed altre simili particolari urgenze . Le rendite che
riti ae la Repubblica di Venezia dalie Camere della
Dalmazia sono assai meno considerabili di quello del-
io Stato di Terra ferma , dove dalla sola Camera di
Biescia ricava il mantenimento del suo arsenale , e
le paghe degli artefici che vi lavorano , o ci sono


ascritti , che ascendono a circa 3000 persone . Le
rendite delle isole del Levante tono considerabili >
attesa la loro fertilità soprattutto di olio , e di uve
passe , da cui ne ricava la Repubblica per mezzo
de'dazj una rendita annua di molta conseguenza .
Sono ignote affatto nel Dominio della Repubblica
di Venezia certe imposizioni altrove usate sopra le
finestre, porte , cammini, nè vi si è giammai intro-
dotto P uso della carta bollata , ed altre simili no-
vità non mai adottate dal Governo* Bensì in occa-
sione di bisogno s’impongono nuove contribuzioni *
e sì cercano maggiori sussidi dalle provincie , che
volontieri, ed anche spontaneamente talvolta gli esi-
biscono , secondo le occorrenze. In tempi calamitosi
ha usato la Repubblica, per ritrovare del danaro di
accordare la Nobiltà Patrizia ai suoi sudditi Nobili
provinciali e più ricchi, ed anche la dignità Procu-
ratoria : la prima per 100000 ducati , e la seconda
in aggiunta per 25000. Nelle due ultime guerre
col Turco più di 120 famiglie concorsero a questo
invito', onde senza contare le vesti Procuratorie al
suddetto pattq concedute , la Repubblica senza ag-
gravare i suoi sudditi ebbe nelle mani più di 12
milioni di ducati . Anche il Lotto pubblico ordina-
rio che si cava ogni mese è una sorgente perpetua
di danaro all’erario pubblico, senza aggravio dei
sudditi, e può ascendere a circa 300000 ducati all 1
anno 5 ed una sola estrazione annuale fatta a quest 1


oggetto basta, e ne sopravvanza per mantenere tut-
ti i fanali che di notte illuminano tutta la città
di Venezia.
CAPITOLO V.
Storia.
I Veneziani sono discendenti dagli antichi popoli Ve-
neti, (* ) abitatori dell’antica regione d’ltalia det-
ta Venetìa , la quale comprendeva le antiche famose
città d’Aquileja , Aitino, Padova, Vicenza, Vero-
na, Trento, ed altre nominate dagli antichi geògrafi ,
L’antica Venezia prima fu confederata alla Repub-
blica Romana, indi fatta suddita agl’imperatori di
quella nazione fino ai tempi delle invasioni. Comin-
ciarono questo sul principio del secolo V. colla
reria di Qadagaba condottare de’ suoi Goti , Allora
fu che gli abitatori delia Venezia , e sopra tutto *
più. vicini al suo mare Adriatico per sottrarsi dal-
la morte, e dalla schiavitù presero dal timore il con-*
(*) Signor Formaleonì sta scrivendo le Origini Venete, dove
difesamente tratterà di tutte l’emigrazioni de’popoli Veneti , a
Heneti dall’Asia in tutte le regioni d’Europa, in cui si dimora-
rono, o si stabilirono. Quest’Opera sarà compresa in uno, a
due volumi , e accompagnata 1 da una nuova Carta dell'Antica
Veneta regione, illustrata accuratamente.


sigilo di rifuggirsi nelle lagune dello stesso mare ,
ove ben sapevano trovarsi sparse isolette e luoghi
inacessibili, abitati da soli pescatori. Passato il tur-
bine , non creduto foriero di maggiore tempesta
ognuno ritornò alla propria patria j ma sopraggiunto
poco dopo Alarico con maggior numero di Goti, fu-
rono costretti i Veneti di ricorrere alla comodità del
primo asilo, ove cominciando alcuni già a presentire
il destino dell’lmpero Occidentale, e la sorte futu-
ra della loro 'Provincia (porta deli’ltalia sebbene
non ancora praticata dagli eserciti de’popoli setten-
trionali) si determinarono a stabilirvisi, onde trovasi
memoria che pochi anni dopo in un isoletta delle
lagune Venete detta Hjvoaho , vi fu edificata una
Chiesa dedicata all’Apostolo S. Jacopo Panno 421 j
e questa è la prima epoca della fondazione della
città e della Repubblica di Venezia odierna j mentre
Pisola di T{ìvoalto y chiamata oggidì Rialto , forma una
parte della città stessa di Venezia. Anzi la città me-
desima ora detta di Venezia, ne’primi tempi fu chia-
mata di Rivoalto, e non acquistò il nome di Vene-
zia , se non alquanti secoli dopo. Poco appresso At-
tila entrò di fatto in Italia con numerosissimo eser-
cito per la strada delle Alpi Giulie, ora monti del
Friuli. La tanto famosa Aquileja, la città principa-
le della Venezia , fu la prima di tutte presa , sac-
cheggiata, e distrutta . Indi Concordia altra città
Veneta poco discosta dalle lagune Adriatiche, poi


Aitino altra grandissima città dopo breve resistenza
ebbe la stessa sorte, ed in seguito Padova, Este al-
lora città, e tutte le altre della Regione Veneta re-
starono totalmente desolate, arse e distrutte. In que-
sta spaventevole confusione, appena i più providi sì
piloterò salvare , e varie furono le direzioni prese
dai popoli per mettersi al sicuro - Gli avanzi d’A-
quileja, e di Concordia fuggirono nelle lagune a lo-
ro vicine, ove fondarono Caorle, e Grado j quelli
di Aitino si nascosero nelle vicine loro isolette , e
vi fecero sei stabilimenti, dai nomi antichi dei quar-
tieri della loro patria chiamati Torcello , Burano ,
Murano, Mazorbo, ed altri due che più non sussi-
stono: quelli di Padova, e di Este si trasportarono
nelle isole di sabbia, che facevano argine alle lagu-
ne, e vi popolarono Chioggia, Malamocco, e Pele-
strina, Così dopo soli 31 anno dalla fondazione di
Rivoalto, le lagune dell 1 Adriatico si trovarono pie-
ne di popolazioni, di nobiltà, e di ricchezze. Ldiso-
la di Rialto fu la prima ad avere un Magistrato
co! nome di Consoli y ed essendo forse colonia di
Padovani , eranvi mandati da quella città dopo
la partenza di Radagaiso ,e di Alarico .Ma do-
po la venuta di Attila cresciuto il numero delle
nuove colonie, e distrutte le Madri-Patrie, queste
si unirono in un sol corpo , e diedero principio ad
una nuova nazione, con forma di governo repubbli-
cano . Fu adunque stabilito che ogni isola avesse il
suo


suo Tribuno, che provvedesse ai bisogni singolari
d’ogni colonia, i quali poi uniti avessero cura dei
vantaggi in generale di tutta la nazione. Il bisogno
e la mancanza di tutto fece nascere in essi lo spiri-
to di commercio, unica strada per loro di salute, e
di sussistenza ; e nelle lettere di Cassiodoro con-
servasi memoria , che avevano già fatti progressi
assai rapidi in questo particolare fin sotto il Re
d’ltalia Teodorico Goto , sul finire del V secolo .
Si sa inoltre che circa la metà del secolo VI fu
da’Veneziani prestato soccorso all’ Imperator Giusti-
niano nella ricupera d’ltalia , effettuata per mez-
zo dei due valorosi Generali Belisario , e Narsete,
eunuco . Questi dopo l’ultima vittoria , che spense
il nome e l’lmpero de’Goti in Italia, passò a visi-
tare li nuovi stabilimenti della nazion Veneta , e
nell’isola di Rialto fece edificare due Chiese ad ono-
re di S. Teodoro , e de’S.S. Menna , e Geminìano,
per adempire un voto, che aveva fatto, e per testi-
moniare la sua gratitudine agl’isolani. Nella fine di
questo stesso Secolo erano già tanto bene stabilito
le cose de’Veneziani sull’Adriatico , che spesso re-
pressero le piraterie degli Slavi , popoli usciti aneli’
essi dal Nord, e fattisi padroni dell’lllirio.
Nel Secolo VI per la via stessa di Attila cala-
rono in Italia i Longobardi , così detti dalle lunghe
aste che usavano portare in guerra. Alboino fu con-
dottiere di questa spedizione. Entrò nel Friuli , lo
Tsrra-fsrma N


conquistò, e vi fondò il primo Ducato della sud
nazione in Italia . A chi non piacque il novo giogo
servirono di ritirata nuovamente le lagune adriati-
che, le di cui popolazioni furono in quest’incontro
di molto accresciute.
Nel VII. Secolo si era già stabilita in Italia la
potenza, e la Sede de’Longobardi , i quali benché
avessero il merito di estirparvi l’ldolatria , ciò non
ostante essendo Ariani v’introdussero quell’eresia.
Alzarono altare, contro altare, ed ai Vescovi cat-
tolici in tutte le città del loro dominio ne contrap-
posero un Ariano . Indi nacque sollevazione ne’po-
poli, e persecuzioni contro 1 Cattolici ; onde il Ve-
scovo di Padova si trasferì a Malamocco , quello
d’Aitino in Torcello , quello di Concordia a Caor-
le ,ed il Patriarca d’Aquileja in Grado , con che
si stabilirono le Sedi Episcopali in quelle iso-
le Venete . Crebbe a tal segno il disordine che
alcune Città già rivolgevano il pensiero all’lmperio
d’Oriente, e fra le altre Opitergio una delle Vene-
te, ora detta Oderzo , si dichiarò pubblicamente di-
pendente da quella Corte ; e fu perciò replicatamen-
te dai Re Longobardi Rotari, e Grimoaldo assedia-
ta, e distrutta , Dalle rovine di questa altre due
città acquistarono le lagune Venete, cioè Eraclea,
ed Equilio , ora distrutte; la prima delle quali àv-
yanzò in grandezza, e dignità tutte le antecedenti,
evi furono stabiliti due Tribuni. La fine di questo


stesso secolo forma un’epoca memorabile dell’istoria
Veneziana; poiché per varj disordini insorti nel go-
verno, radunatasi la nazione in questa stessa cit-
tà di Eraclea, perorando ìl Patriarca di Grado, si
decretò l’elezione di un Capo , che fosse principe
della Repubblica, e del Governo, e cadde la scel-
ta sulla persona di Paoluccìo Anafe;to dì Eraclea l’anno
<>97- Questo ebbe il titolo di Duca , detto in idioma.
Veneto Doge, e stabilì la sua sede nella sua Patria,
fatta così capitale di tutta la Provincia, che dai suo
titolo si chiamò Vogado.
Nuovi progressi appaiono di questa Nazione nel
Secolo Vili, stimata da’Principi confinanti, e temu-
ta in mare. Furono fortificate le foci dei fiumi che
sboccavano nella laguna , e l’Adriatico purgato dai
Corsari . Fu introdotta corrispondenza colla Corte
Greca di Costantinopoli , in favor della quale ad
istanza del Sommo Pontefice Gregorio 11. fu dall*
armata navale Veneziana investita, e presa d’assal-
to la Città di Ravenna Capitale dell’ Esarcato, po-
co prima occupata dai Longobardi . Insorsero però
civili discordie fra le città di Eraclea , e quella d’E-
quilio, con desolazione dell’una, e dell’altra, onde
la sede Ducale fu trasportata a Malamocco.
Il Secolp IX. fu pieno di calamità , e disgrazie
cagionate dall’ambizione di Carlo Magno e di Pipi-
no Re d’ltalia suo figlio. Il primo che ambiva al-
la Monarchia universale, e che già aveva consegui-
N i


io P impero Occidentale vedeva di mal’ occhio nell’
Italia già sua, una sola nazione che non aveva ri-
cevuta la legge; e che anzi nutriva attacco , e cori
rispondenza cogl’imperatori d’Oriente . Si determi-
nò dunque Pipino all’impresa di opprimere anche la
libertà dei Veneziani , non credendola tanto ardua ,
quanto la provò in fatti. Unì una potente fiotta di
grosse navi, s’impadronì di Ghioggia , ed Albiola,
entrò neìP abbandonata città di Malatnocco , e già
credette di aver in pugno la vittoria. Seppe che gl 1
isolani tutti s’erano ridotti all’isola di Rialto, e si
determinò di scacciarli anche da quel posto. Manca-
va però di navi sottili, e leggiere ; ciò nonostante a
favore della marèa, assai sensibile nelle lagune Ve-
nete, s’avanzò colle sue navi verso Rialto; ma sic-
come la marea non dura ivi più di 6 ore, così pre-
sto si trovarono le navi in secco, il che preveduto ,
e scoperto dagl’ isolani , con tutte le loro forze at-
taccarono Pannata nemica, e coll’agilità de’loro le-
gni e pratica delle lagune la distrussero , e posero
Pipino fuori di stato di poter più nulla tentare con-
tro di loro. Così la Sede Ducale da Malatnocco re-
stò trasferita a Rialto . Avvenne ciò nel principio
del secolo , e verso la fine del medesimo si videro
novamente comparire sull’Adriatico le flotte Vene-
ziane» prima contro i Narentani sconfitti di nuovo,
poi contro i Saraceni già audaci in mare a segno di
tentare la conquista della città ed isola di Grado.


Nel susseguente Secolo X. nuova procella si de*
sto contro la libertà Veneta . Gli Ungari calati iri
Italia la saccheggiarono barbaramente , mentre due
Re, se ne disputavano il possesso. Spogliate le Pro-
vincie mediterranee disegnarono di depredare anche
le lagune per conto del traffico assai più ricche -
Presero Eraclea già risorga dalle rovine col nome di
Città Nova, passarono Equilio , e d'altra parte
s’avvanzarono sino a Chìoggia ; ma finalmente incon-
trarono la stessa sorte dell’armata Francese. Dopo
onesta vittoria verso la fine del Secolo stesso sotto
la condotta del Doge Pietro Orseolo 11. i Veneziani
dilatarono in modo sorprendente il loro commercio
nel Mediterraneo, nell’Arcipelago, e nel Mar-Ne-
ro. Conquistarono, per volontaria dedizione dei po-
poli, P Istria, e buona parte della Dalmazia, e di-
strussero i Pirati Narentani, gli aderenti loro, e la
loro città.
I due Secoli XI, e XII. sono memorabili per mol-
te vittorie ottenute dai Veneziani contro i Vescovi
d’ Adria , e Muicimiro Re di Croazia , e la guer-*
riera nazio'ne de’Normanni sconfitti, e debellati sul
mare . La potenza di questa nazione iena talmente
avanzata in questo Secolo , che quasi ad un tempo
si videro i Veneziani impegnati con forze potenti
nella famosa Crociata per la ricuperazione di Terra
Santa , in cui sì acquistarono fama di singoiar va-
lore , e generosità , nel combattere , e nel soccor-
N 3


rere i Principi della lega * mentre in Italia si accin-
gevano a ricuperare Ferrara alla Contessa Matilde,
a cui eransi ribellata . Pochi anni dopo si videro ì
Veneziani con 100 e più legni concorrere al soc-
corso di Balduino figlio e successore di Gottifredo ,
all’assedio di Tolemaide ,di Barati , e di Sidone .
Vinsero nello stesso tempo i Padovani, Trevigiani,
e Ravennati uniti ai loro danni . Diedero una rot-
ta memorabile all’esercito del Re d’Ungheria che
spalleggiava i Zaratini ribelli . Misero in contribu-
zione la Croazia. Riportarono sopra gl’infedeli una
famosa vittoria vicino a JafFa in Siria, indi passarono
all’assedio di Tiro, e di Ascalona ; e tutto ciò nel
breve giro di poco più di 20 anni. Verso poi la fine
del Secolo XII. si segnalò la Repubblica di Venezia
nella protezione prestata al Pontefice Alessandro IH.
contro l’lmperatore Federigo I. suo persecutore .
Si combattè sul mare in vista di Pirano terra dell*
Istria i fu distrutta la fiotta Imperiale, preso Ottone
figlio dello stesso Federigo , e 30 Galere nimiche
furono condotte in trionfo a Venezia . Frattanto
stretto Federico dalla forte resistenza de’Lombardi,
e disanimato dall’infelice evento, inclinò alla pace.
Si trasferì l’lmperatore a Venezia , ove stava riti-
rato il Pontefice. Ivi colla mediazione della Repub-
blica fu stabilita la famosa riconciliazione, che re-
se la pace all’Europa . Le circostanze di questa
pace sono diversamente dagli Scrittori riportate ;


ma attenendosi ai contemporanei si rileva pssersi
eseguita in questa forma. La Repubblica aveva pro-
messo ai Collegati di non permettere che l’lmperato-
re entrasse ne’suoi Stati , se non previo un giura-
mento da prestarsi dallo stesso Imperatore. Essendo
poi persuaso di pacificarsi col Pontefice, fattane pa-
rola alla Repubblica gli fu permesso l’ingresso in
Chioggia. Adombrati perciò i Lombardi , o gli al-
tri Collegati nacquero dispareri assai gravi „ Final-
mente fu stabilito che si spedissero Galere delia Re-
pubblica per iscortare P Imperatore fino a S. Nicco-
lò del lido, ove incontrato da 6 Cardinali fu assol-
to dalle censure ecclesiastiche . Ciò fatto passarono
colà a visitarlo il Doge di Venezia accompagnato dal
suo Consiglio , e dal Patriarca di Grado, in com-
pagnia de’quali Plmperatore si trasferì a Venezia,
e fu condotto alla Basilica di S. Marco , nel cui
atrio prostrato al Pontefice che lo alzò , ricevette il
bacio di pace , e la pontificia benedizione . Finì la
cerimonia con celebrazione della Messa Pontificale ,
e dopo qualche giorno di dimora P Imperatore partì
per l’Allemagna, ed il Pontefice, dopo aver celebra-
to nella stessa Chiesa di S. Marco un Concilio di
molti Vescovi d’ltalia, fu dal Doge accompagnato
con gran pompa marittima fino ad Ancona. In quest’
incontro il Doge ebbe in dono dal Pontefice un anel-
lo, di cui ancor sì fa uso nell’annuo sposalizio del
mare Adriatico.
N 4


Il Secolo XIII. fu ancora più luminoso pe 1 Vene-
ziani, quali unitisi ai Francesi, ed a Bonifazio Mar-
chese di Monferrato per la guerra contro gl’infede-
li, prima domarono Zara, Ìndi irritati dai tradimen-
ti degl’imperatori d’Oriente, si accinsero all’espu-
gnazione di Costantinopoli. Presero la città per as-
salto , ed ebbe il merito di questa grande impresa
il Doge Enrico Dandolo, che in età di 80 anni, e
quasi cieco , era alla testa delle sue truppe. Acqui-
starono così la quarta parte di tutto l’lmpero Orien-
tale i Veneziani col diritto di eleggere il Patriarca
latino di Costantinopoli. Proseguendo la vittoria s’im-
possessarono della maggior parte della Grecia, e delle
isolei onde su tutti i mari dilatarono la loro potenza,
ed il loro commercio, per cui incontrarono mortale ini-
micizia colla nazion Genovese . La fine di questo
Secolo ci presenta un’ epoca memorabile nell’ istoria
di questa nazione, ed è la riforma del Governo, e
della Repubblica, il quale di popolare divenne Ari-
stocratico j non però tutto ad un tratto come alcu-
ni scrissero, ma a poco a poco fu con replicate re-
golazioni escluso il popolo da ogni ingerenza nel
governo. L’anno però 12,96 sembra condotta a per-
fezione la premeditata riforma per mezzo del Doge
Pietro Gradenigo, Principe intraprendente, edi pen-
sieri e d’animo robusto. La riforma produsse varie
sollevazioni , ma pure furono sopite , e la perfetta
Aristocrazia restò stabilita.


il Secolo XIV. fu fertile di guerre , parte cala-
mitose, e parte felici, e di vicende di decadenza, e
di prosperità della Repubblica. Si erano già mischia-
ti i Veneziani negli affari terrestri d’ltalia più d’una
volta nel precedente Secolo , massime in occasione di
abbattere la tirannia di Ezzelino, col loro ajuto fi-
nalmente debellato .In questo secolo si stabilirono
nella Terraferma , coll’acquisto della Provincia, 0
Marca Trevigiana per diritto di guerra e di pace
stipulata colla casa Scaligera che la possedeva. Frat-
tanto cresceva l’emulazione anzi la inimicizia colla
Repubblica di Genova a motivo del commercio, e già
comparivano anche le bandiere Turchesche sul mare*
Rapidi furono i progressi di questa nazionejn Europa,
a segno che assediata Costantinopoli già racquistata
dai Greci , resero tributario tutto P Imperio d’O-
riente, quantunque cogli Ungari , i Veneziani vi
si opponessero con tutte le forze. Quindi si unirono
i Veneziani al Re di Cipro, e presero , saccheggia-
rono, ed abbandonarono Alessandria d’Egitto. L’an-
no 76 di questo secolo si suscitò l’incendio dell
aspra guerra colla Repubblica Genovese collegata
col Patriarca d’Aquileja, colla casa Carrarese , col
Re d’Ungheria , con li Scaligeri , colla Regina dì
Napoli, e colla città d’Ancona. I soli alleati della
Repubblica di Venezia furono la casa Visconti dì
Milano, ed il Re Pietro dì Cipro. Si era già com-
battuto al Promontorio , d’Azio, ove si disputò altre


volte r Impero del Mondo fra Ottaviano e Marc’
Antonio ; ma s’era combattuto con la peggio de*
Genovesi , avanti di stabilire la forte confederazio-
ne . Un’altra battaglia navale guadagnarono i Ve-
neziani sopra i Genovesi nell’Adriatico, e d’altra
parte un altra flotta della Repubblica di Venezia
saccheggiava, e distruggeva la Riviera di Genova ,
tenendo la città in continue angustie. Cambiarono
poi /accia tutte ad un tratto le cose con la maggio-
re sconfitta navale , che mai avessero i Veneziani
dopo la loro fondazione. Oltre la strage infinita vi
rimasero 2,400 prigionieri di guerra, con 12 Capita-
ni $ ed il solp General# Pisani con 7 malconcie ga-
lere si ritirò a Parenzo. Ciò seguì il dì 7. di Mag-
gio del 1379* Li Genovesi passarono a Zara in
trionfo, esultarono i Confederati, ne sparsero la no-
tizia a tutti i Principati d’Europa . Se ne comosss
Venezia in terrore •> si chiusero i porti con catene
di ferro e legni armati : si fortificarono \ lidi con
castelli di legno j e si .armarono altre 15 galere. In-
tanto il popolo di Venezia ricusò di combattere, se
non sotto il comando del Generale Pisani , già de-
posto , e condannato per la battaglia perduta . Da
Genova era già uscita altra formidabile flotta con
ordine di assalire Venezia. Vien preso Rovignp nell*
Istria , Caorle , Grado , e già l’inimico è 3, vista
della città, sbarca, e s’impadronisce dei lidi di Ma-
lamocco e Pelestrina , e poi di Chicggia . Venezia


è pressata dalla fame, e ridotta quasi all’estremità.
Finalmente si assegna di nuovo il Generalato del
mare al Pisani , e le cose cominciano a prendere
buona piega. Frattanto giunge il formidabile Carlo
Zeno in soccorso della Patria , e sono sconfitti i
Genovesi, ed assediati in Chioggia , che finalmente
dovette arrendersi a discrezione con 5000 prigio-
nieri di guerra. Così restò liberata la Capitale, ma
convenne perdere la Provìncia Trivigiana , rinun-
ziandola all’ Arciduca d’Austria per non vederla ca-
dere in mano de’Confederati. Buona parte però del-
la Dalmazia restò in potere degli Ungheri . Fatta
la pace ecco la Repubblica fare nuovi acquisti in
questo stesso secolo . Corfù se le rende volontaria-
mente , con le città di Durazzo , e Scuttari; e nel-
la Morea Argos, e Napoli di Romania vengono ce-
duti alla Repubblica da chi erane allora padrone .
Poco dopo ecco di bel nuovo ricuperata la Provin-
cia Trivigiana , e sul finire del secolo la Repubbli-
ca fatta arbitra delia pace d’ltalia.
Nel secolo XV. la Repubblica di Venezia dilatò
il suo dominio in Tcrraferma j ma la fine di questo
stesso secolo fu l’epoca della decadenza del suo im-
menso commercio . Inasprito il Governo Veneziano
per P ingratitudine della Casa Carrarese , coll’oro c
col sangue de’suoi sudditi da lui già stabilita l tei
dominio della Provincia, e città Padovana , abbrac-
ciò la prima occasione onesta , che gli si picsenlò


per reprìmere la dì lei audacia . Stettero grdn tem-»
po i Veneziani sospesi intorno al fare acquisti, per
isfugire ogni impegno in Terraferma ; ma finalmen-
te invitati volontariamente dalle città e provincie
di Lombardia a fermarvi il piede , vi acconsentiro-
no. La città di Trivigi era la sola , che fosse pos-
seduta dalla Repubblica in Terraferma, piuttosto ad
Oggetto di commercio, che di stabilimento terrestre.
La provincia Vicentina fu la seconda , che sponta-
tìeairiente si diede in potere de’Veneziani , per sot-
trarsi dalle insidie de’Carraresi , che l’assediavano,
Non si acquietò alla volontà del popolo il Carrare-
se , e mosse guerra alla Repubblica j guerra che finì
colla perdita del suo dominio , e della vita . Nel
principio di questo secolo corsero, per così dire, in
seno della Repubblica volontarie le città, e le Pro-
vincie tutte di Terraferma . Dopo Vicenza Feltra
coi suo territorio , indi Belluno col Bellunese , poi
la città colla provincia di Verona . Nel quinto an-
no di questo secolo i Padovani costrinsero il Carra-
rese a cedere il dominio alla Repubblica , che a ca-
gion sua con esercito li assediava. Poco dopo ì Ve*
neziani si rivolsero alla loro primogenita provìncia
di Dalmazia, ricuperarono Zara, e tutte Pisole delP
Adriatico, aggiungendovi nuovi acquisti anche nella
Grecia, e Peloponeso, ora detto Mona.
Nella guerra con Sigismondo Re d'Ungheria , e
col Patriarca d’Aquileja Lodovico 11, il Friuli pas-


so sotto il loro dominio Veneto col rimanente dell’
Istria. SI rapidi progressi destarono P emulazione ne 1
popoli della Lombardia per unirsi sotto il Governo
Aristocratico de’Veneziani . Prima il Bresciano , in-
di il Bergamasco vi concorsero poco dopo. Ecco sta-
bilita la potenza Veneziana in terra , ed in mare .
Qui però non fermaronsi gli acquisti ; perciocché in
breve vi si aggiunsero Crema, e Cremcma, il Pole-
sine , il Regno di Cipro , con varie città marittime
di Puglia i ma furono perduti alcuni luoghi della
Dalmazia, e gran parte della Morea, presi dal con-
quistatore Maometto IL Più grave danno però ri-
sentirono i Veneziani nel loro traffico, alimento del-
le loro grandezze , e sorgente del loro potere . Sul
finire appunto di questo secolo fu passato dai Por-
toghesi il Capo di Buona-Speranza, con quella rivo-
luzione nel commercio Veneto , che s’è già soprac-
cennata , e che fu la prima epoca della sua deca-
denza .
Il secolo XVI.- è memorabile per la famosa lega di
Cambrai , ordita dal Pontefice Giulio 11, e composta
da quasi tutti i Principi d’Europa. I Francesi furono
i più attivi, tanto restava loro impressa la memoria
amara della battaglia deliro. (V, pag.t oS ) Calato
in Italia il Re in persona dopo la sanguinosa bat-
taglia di Agnadello, o di Ghiaradadda, quasi tutta
la Terraferma restò in potere di quella Nazione *
In questo incontro tutti i Collegati ricuperarono fa~


eli mente le città pretese . La facilità degli acquisti
raddoppiò l’appetito ne 1 vincitori . Il Pontefice se ne
adombrò , e la lentezza di Massimiliano risvegliò
l’ardire, e la costanza de’Veneziani, che finalmen-
te conobbero la precipitazione delle prime risoluzio-
ni . Giulio II si staccò dalla lega , e le cose cam-
biarono aspetto. L’impeto Francese si era raffredda-
to, Massimiliano camminava adagio, e gli Spagnuc-
li erano contenti dell’effettuato ricuperamene delle
4 città marittime del Regno di Napoli . Per l'altra
parte i popoli sempre affezionati all’ Aristocrazia Ve-
neziana aspettavano l’occasione di scacciare i fore-
stieri . In breve tempo tutte le città di Lombardia-
ritornarono al pristino dominio Veneto, eccetto Cre-
mona ,ed altri piccoli luoghi , Cominciato il secolo
da questi infausti principi, terminò più infelicemen-
te colla perdita del Regno di Cipro conquistato dai
Turchi, e poco servì a medicare sì acerba piaga la
famosa vittoria ottenuta dai Veneziani e Collegati
Contro la flotta Turchesca totalmente disfatta ne*
mari di Grecia , agli scogli de’Curzolari.
Anche il secolo XVII fu assai torbido , e cala-
mitoso . Sul bel principio insorsero alcune turbolen-
te colla Corte Romana , che fecero delld strepito
in Europa jma restarono colla mediazione del ga-
binetto di Parigi felicemente sopite . Gli Uscocchi
imitatori degli antichi Narentàni disturbavano la
navigazione, e la tradquillità dell’Adriatico , e pò-


nevano la Repubblica in continuo procinto di ave-
re nuovi disgusti dalla Porta Ottomana. Si credeva
cbe la Casa d’Austria spaleggiasse li Corsari suoi
Sudditi i e si venne ad una aperta guerra colla me-*
desima . Fu posto l’assedio a Gradisca fortezza del
Contado di Gorizia . Intanto si tramava da alcuni
fuorusciti di varie nazioni, sotto Pombra dei mini-
stri d’una Potenza non troppo amica, una complica-
tissima congiura contro la Repubblica . La qualità
dei talenti impiegati nell 5 ordirla V aveva presso
che condotta a termine senza il minimo sentore del
Governo. Fu però scoperta sullo scoppiare, ed esem-
plarmente si Castigarono i complici. L’Arciduca con-
venne nella distruzione de’ Pirati Uscocchì ; e fu ri-
stabilita là pace , La fine del secolo si segnalò col-
la perdita gloriosa dell’ isola di Candia contrastata
a palmo à palmo all’esercito Ottomano : perdita iix
qualche parte riparata coll’acquisto dall’isola di S.
Maura, e della Moreà*
Il principio del presente secolo XVIII. fu para-
menti assai turbolento. I Turchi tentarono con tut-
te le loro forze l’isola di Corfù ma dalla Repub-
blica fu con fermezza difesa per mezzo del Genera-
le Sculemburgó al cui valore della Repubblica fu
eretta una statua nella piazza della stessa città di
Corfù : Onore non mai praticato dalla Repubblica
se non verso que’Generali delle sue armate terre-
tri , che rendono qualche segnalato servigio allo-


Stato. La guerra fu sostenuta da’ Veneziani con in-
trepidezza sempre memorabile anche a secoli futuri j
e la tranquillità fu ristabilita colla pace di Passa-
rowitz, colla perdita della Morea . Dopo quest’e-
poca la Repubblica fu sempre pacifica , conservan-
dosi neutrale in tutte l’occasioni di guerre, che tan-
to disturbarono l’Europa . Su di questo piede dura
tuttavia , conservando P antico suo sistema , non
dalle vecchie sue corrispondenze colle
Corti d’Europa , ed occupandosi indeifessamente a
regolare l’interiore de’proprj Stati, ed a promuove-
re via maggiormente la felicità de’suoi sudditi.
IT A-
ANNOTAZIONE.
Della famosa Lega dì Cambra! ecco come scriva il vivente Au-
tóre dell' Istoria Filosofica e Politica degli Stabilimenti, e del Com-
mercio degli Europei nelle due Indie, lib. r. pag. 66 deli’Ediz. di
Maestricht, in lode della Repubblica dì Venezia, e contro 1 pro-
pri Francesi. „ La saviezza della Repubblica di Venezia era stata
~ sconcertata da una Lega, a cui non potè far resistenza , e che
„ al certo non era in obbligo di dover prevedere. Molti Princi-
pi d’interessi diversi, rivali quanto alla possanza, ed aventi
„ pretese opposte e contrarie, eransi di recente uniti fra loro,
„ contro le regole tutte della giustizia , e della politica , per
~ distruggere uno Stato che non facev’ ombra a veruno di loro;
~ e Lodovico XH. stesso, cui fra i Principi tutti dovea più star
~ a cuore pel proprio interesse la conservazion di Venezia, Lo-
,, dovico XII., dico , colla vittoria di Ghiaradadda la ridusse
~ all’orlo del precipizio. La divisione che di necessità sorger
„ dovea fra Alleati di simil fatta , e la prudenza della Repub-
„ blica salvata l’aveano da cotesto pericolo, in apparenza già-
,, vissimo, infatti però meno grande ec.


ITALIA
VENETA
Il Dogado.
CAPITOLO PRIMO.
Estensione, C onfini, Suolo, Popolazione, e Governo.
AL Dogado di Venezia propriamente non com-
pete il titolo di provincia. Esso è formato da
quel tratto di paese in cui nacque , crebbe, esi
mantiene la sede della Repubblica di Venezia , non
mai vinto, o soggiogato da Potenze straniere, non
epnq.uis.tatp dai Veneziani sopra alme nazioni , ma
'Dog'zdo O


trovato da essi deserto, da essi popolato, e conser-
vato come centro del governo da qualunque inva-
siòne di Barbari, o di Potenze nemiche . Questa re-
gione prese il nome dal Doge , che dal 697 sino
al presente con qualche diversità non essenziale di
circostanze , e di potere fu capo della Repubblica
Veneziana • I suoi primi confini furono riconosciuti
fino ai tempi del Re Longobardo t^uìiprando , confini
riconfermati nella divisione dell’lmpero Occidentale
dall'Orientale fi l a Carlo Magno, e Niceforo, e sus-
seguentemente nominati anche in un diploma di Fe-
derico I. rilasciato ai Vescovi di Torcetto , e regi-
strato dal Lunìg , e dal 'Leìbnì^jo . Secóndo antichis-
sime Croniche nazionali i confini del Dogado di Ve-
nezia restarono fissati un miglio sempre lontano dal
sito ove giugnevano le acque salse del mare, e del-
le laguna, cominciando da Grado fino a Cavarzere.
Attenendosi materialmente a' questa notizia conver-
rebbe dire , che i confini del Dogado fossero stati
ne susseguenti secoli in molte , anzi quasi in ogni
parte ampliati , ed estesi a maggior lontananza dal-
le acque salse $ ma riflettendo ai cambiamenti gran-
dissimi accaduti nelle lagune Venete , e nello stesso
mare , a cagione delle perpetue deposizioni dei fiu-
mi , si vede chiaramente , che un buon tratto di
litforaie delle lagune stesse fu convertito in Terra-
ferma: motivo per cui i confini dell’odierno Doga-
do sembrano molto più avanzarsi sul continente di


quello che né’ tempi antichissimi della Repubblica
fu stipulato coi Longobardi, e cogl’lmperatori. Ciò
non ostante io sarei d’opinione che in varie parti
fossero stati ampliati sulla Terraferma contigua i
confini di questa marittima regione , nelle discojdie
insorte fra i Veneti ed i confinanti Padovani , Tre-
visani, e Vescovi d’Adria : accrescimento per altro
di poco rilievo, rispetto alle intere Provincie, che
furono ne’tempi susseguenti ridotte sotto il dominio
Veneto. Egli è certo però che nei secoli più recen-
ti il Dogado di Venezia fu non poco ampliato ver-
so mezzodì colle continue deposizioni del fiume Po,
per cui un buon tratto di mare fu convertito in
Tetra ferma , fenomeno che tuttavia sensibilmente si
osserva . I confini presenti del Dogado hanno per
termine fisso il Porto di Sdoba , o vegliarci dire la
foce del Vuotilo nel Territorio Veneto di Monfal-
cone, sino al porto di Goro ultima delle bocche del
Po , ove confina colla Legazione di Ferrara per mez-
zo del ramo detto Po di Goro fino all’altezza della
Mesola . Secondo le ultime regolazioni i confini del
Dogado col Ferrarese , in quella parte , lasciata la
direzione del Po di Goro, e pr&sa per piccolo trat-
to quella di altro pìccolo canale detto Scolo nuovo
deir Isola d'Adriano a linea retta verso Ponente, si
stendono sino al villaggio di Brusantina Ferrarese ,
indi all’alveo grande del Po, che le resta vicino .
Questi sono i suoi precisi limiti da mezzodì col Fer-
O a


rarese. Da ponente confina col Territorio d’Adria ,
col Polesine di Rovigo, col Padovano , e declinan-
do sempre a tramontana, col Trevisano, e col Frin-
ii . I fiumi maggiori che bagnano questa regione so-?
no il e l' Adige , i più grandi d’ltalia: i minori,
ma pure considerabili anch’essi sono la Brenta , il
Bacchigliene , il Siile , la Piave , la Liven~a , il Ta*
gli amento ed il Liion^o , o S'àoha .
La qualità del terreno non è eguale dappertutto.
In alcuni siti consiste in terra arenosa $ in altri il
terreno è grasso anche soverchiamente ; ed in qual-
che parte è tuttavia paludoso ed infruttifero . Non
vi seno nè boschi , nè miniere *nè monti $ ma scio
alcuni grandi mucchi di sabbia ammonticchiata nelle
nuove campagne formate dal Po , e dalle sue allu-
vioni. Generalmente le campagne del Dogado sono
fertilissime, massime di grani d’ogni qualità, di
baggi gustosi , e di frutta ; e la parte meridionale
ancora più della settentrionale. Abbonda soprattut-
to di pesci squisiti d’ogni sorta , e di ostriche ed
altri crostacei d’oguì specie assai delicati . Quella
parte del Dogado, che viene occupata dalle lagune
stendesi per uno spatio non interrotto di circa 26
miglia Italiane in' lunghetta dalle porte del Caval-
lino a quelle di Brondolo , variando estensione in
larghetta, secondo la varia situazione non mai pe-
rò restringendosi a meno dì 4 miglia Italiane. Que-
sto è il centro impenetrabile del Dogaio sparso d’i-


Sole, di fondi paludosi, di canali, di falsi porti, dì
villaggi , terre , e città. Cinque sono i Porti , che
sembrano dare adito a queste lagune, cioè di Chieg-
go ,di Malamocco , di Niccolo ,di S. Ewrwo , e
dei Treporti ; ma in fatti quello di Malamocco è il
solo , e ben anco pericoloso , per cui una nave di
molta capacità possa entrare . Avendo però più
d'una foce soggetta a cambiamenti continui non è
possibile entrarvi senza là guida de’nazionali , che
ne conoscono à pieno il fondo, ele variazioni! Tut-
te le boche dei porti sono munite di Forti , e Ca-
stelli con batterie a fior di acqua , ed il Lido di
Malarrrocóo è continuamente presidiato da alcune mi-
gliaia di truppa regolata che vi tiene i suoi quar-
tieri ordinari . IT intiera superficie delle lagune oc-
cupa circa i Somiglia quadrate geografiche. Il rima-
nente del Dogado deile lagune, è paese aperto; ma,
non come il rimanente di esso nella Terraferma,
Senza alcuni Fortezza nè buona, nè cattiva. Tutto
il Dogado tanto nella Terraferma quanto nelle la-
gune comprende r Città Patriarcale , 3 Vescovili ,
3 senza Vescovo, 4 grosse terre , e circa 100 vil-
laggi fra maggiori e minori . Tutta la sua popola-
tane può ascendere à circa 25000 perspne.
Siccome il Dogado non ha titolo di Provincia,
cosi non è rappresentato da alcun Corpo, ò Consi-
glio Provihcìale, come le Provincie di Terraferma .
Non concorre alla contribuzione ordinaria delle gra-
O 3


vezze imposte alle provincie suddite , non è tassato
nella ripartizione del sussidio $ ed i beni posti nel
Dogado , e posseduti dai Veneti sono a molto mi-
glior condizione di quelli della Terraferma . I pro-
dotti dei Dogado possono portarsi in ogni tempo li-
beramente alla Dominante con tenuissimi daz,j , ed
il maggiore dispendio che ne soffrono i possessori de’
terreni si riduce a campatici , o contribuzioni spesso
necessarie per costruire argini, far tagli , e riparare
le rotte de s fiumi, a cui quasi tutte le campagne del
Dogado sono soggette.
Tutto il Dogado è diviso in 9 Distretti, o Po-
desterie governate separatamente , ed indipendente-
mente I’una dall’altra da Patrizi Veneti, senza com-
prendervi il Distretto proprio della Dominante cit-
tà di Venezia. Due solidi questi reggimenti del Do-
gado sono subordinati ad altri governi confinanti
della Terraferma i e sono quello di rimes-
so in appellazione al Reggimento d’Adria, e quello
di Grado , o Graoy subordinato recentemente al Pro-
veditore Generale di Palma , fortezza dì frontiera
nel Friuli : regolazioni cagionate dalla troppo gran-
de distanza di que’ Reggimenti , per cui si rendeva
jmpossibile ai poveri P appellare ai Tribunali della
Dominante.
Il governo interno economico di ciascheduna Co-
munità del Dogado è amministrato dai rispettivi Con-
sigli delle medesime. Alle loro entrate però sopran-


tendente un particolare Magistrato della Dominan-
te detto Collegio Marittimo , o Collegio della Milizia
da mare . Per dare un idea più chiara del sistema
interno con cui vieti regolato il Dogado , non sarà
Inutile il riferire la prima instituzione di questa Ma-
gistratura Veneziana . Nel 154 5 giudicò necessario
la Repubblica di Venezia aver sempre allestita una
possente armata marittima , pronta ai casi anche im-
provvisi . Perciò decretò il Senato che si dovesse te-
nere pronta continuamente una flotta di ioo gale-
re sottili , 50 delle quali si dovessero armare con
genti Veneziane, e 50 con quelle della Terraferma
suddita . Al pronto adempimento del Decreto , fu
delegato un nuovo Magistrato , cfie si chiamò il
Collegio sopra la Milizia da Mare, al quale fra le
altre inspezioni fu data l 1 incombenza di scegliere
dalla plebe della Dominante , e del Dogado il nu-
mero sufficiente d’uomini da remo per armare le 50
galere, che dovevano armarsi con genti Veneziane.
Sul principio del secolo XVII. il numero de’galeot-
ti da essere contribuiti dalla Dominante, e dal Do-
gado fu fissato a 10000: numero che poi variò nel-
le circostanze de’tempi , accresciuto che fu il Do-
minio della Terraferma, e sul mare . Questa impo-
sta di uomini da remo dapprincipio era personale ,
sopra la plebe, cioè sopra le arti della città, e sopra
certi corpi laici, detti Fraglie , 0 Scuole delle arti , f
dì mestieri , alle quali poi si aggiunsero , quelle so-
Q 4


cietà ti' uòmini remiganti pèr guadagno nella Capi*
tale, e nel Dogado, chiamate in Venezia Traghetti
de'Barcaruolì . Ma coll’andar del tempo per clemen-
za del Governo, si converti una sì fatta imposta ,
in una contribuzione di danaro, donde prese il nó-
me di Tanta insensibile , perchè sborsandosi dalli de-
bitori a certi tempi , riesce un aggravio leggerissi-
mo. In questa forma tutti li corpi plebei, e le Co-
munità del Dogado furono in questa parte sottopo-
ste al Magistrato della Milizia da Mare * alla cui
cassa dovettero contribuire la porzióne rispéttiva di
danaro per restare sgravati dall’obbligò di sommi-
nistrare uomini da remo . Quindi nacque, che helP
anno 1643 a questo Magistrato si delegò dal Sena-
to la revisione delle Casse sopra le Comunità tutte
del Dogado, onde impedire li debiti di tansa , ed
agevolarne la esazione . Da questo grado si passò
al secondo nel 1694 di dare a questo Magistrata
stesso la piena soprantendenza aIP economia di esse
Comunità ; cosa che in parte però rimase spettante
al Magistrato dell! Revisori' , e Regolatori delle entra-
de pubbliche nella Zecca , fino all’anno 1712 , in cui
fu totalmente devoluta l’economia delle Comunità
del Dogado al Magistrato della Milizia da Mare ,
come tuttavia si osserva.


CAPITOLO II.
Città di Venezia.
V£ne\ia , è fralle città più grandi e popolate d’Eu-
ropa, posta sotto li gr. 45. m. 27. di Lat.e
gr. 29 m. 59 di Long. Trasse il suo norme dall’anticà
vastissima Regione di Venezia, colle ruine della qua-
le furono fabbricate tutte risole delle lagune, e tut-
te le città del Dogado, che ora sussistono, e quel-
le che furono distrutte dalle guerre , e dai seco-
li . La prima epoca della fondazione di questa cit-
tà meravigliosa si assegna all’anno n&lle occa-
sioni accennate nell’introduzione . Le distruzioni d’ A-
quileja , Concordia , Uderzo, Aitino, Padova, ad
Este fecèro sorgere le città di Grado, Caorle, Era-
elea, Equilio , Tornello e sue Contrade , e Sviala-
mOcco 5 e le ruine di queste tutte contribuirono ad
ingrandire l’isola, di Rialto e siici contorni ; ove si
fabbricò coll'opera dei secoli, colle ricchezze, e coi
materiali delle altre abbandonate citta Venete marit-
time , quella che perciò chiamossi delle Venezie ,
ora Venezia . La sede del governo , che prima fu
in Eraclea, Ìndi a Malamocco , fu per sempre tra-
sportata in Rialto , prima detto tfjvoalto nel princi-
pio del secolo IX. nella guerra coi Franchi . Que-
sta fu la prima radice dell’ aggrandimenfo , e del-


Ila vera formazione dì questa vasta città, che prese
dopo quest’epoca il nome di Venezia . All’isola di
Rialto fu congiunta quella di castello, sede del
scovadoOlivolense, o castellano $ eie altre tr zGemt-
na > Luprìo , o Luprìana , (nomi poi deformati, e cor~
rotti) e Dono duro : furono interrate paludi , alzate;
fabbriche nelle isole fangose circonvicine , e tutte
unite insieme con ponti di legno , cambiati poi in
que magnifici di pietra , e marmo che ora adornano
questa citta . Gli avanzi di Aitino , di Eraclea, di
Equilio furono trasportati a Venezia $ cominciarono
fin d’allora ad essere meno abitati Torcello, Caor-
> Grado, e Malamocco $ le stesse fabbriche pub-
bliche , e per fino le Chiese sparse nelle altr’ isole
delle lagune contribuirono alla costruzione di altre
move nella città già divenuta capitale, che in tut-
i i secoli susseguenti andò acquistando terreno , c
movo splendore.
Tutte le conquiste de’Veneziani nella Dalmazia,
tei Peloponneso, nell’Asia, nell’Africa, e nell’lm-
>ero Orientale aggiunsero qualche nuovo fregio alla
uro città. Vi contribuirono coi loro avanzi Atene,
lOrinto, raibea, con tutte le Cicladi j molto si tra»
■>ortò da Costantinopoli dopo la conquista fattane
dia Repubblica unita ai Francesi , da Salonichio ,
Tessalonica , e per sino da Baruti, ed altre città,
die quali trassero i Veneziani li bei marmi orien-
K, e le colonne che abbelliscono al presente buo»


pa parte delle loro Chiese, Piazze, e Palazzi , Oc.
cupa Venezia il centro delle lagune quasi egualmen-
te distante dai lidi del mare , e dalle spiagge della
Terraferma , ed occupa lo spazio di circa 7 miglia
Italiane in circuito. Non ha nè porte nè mura. E*
intersecata da una infinità di canali , per cui vi sì
entra liberamente da ogni parte di giorno , e di not-
te. Non ha presidio, nè fortificazione alcuna inter-
namente j ma pure può giudicarsi la sola città ines-
pugnabile , o almeno una di quelle che mai non fu-
rono espugnate . Il numero de’suoi abitanti stabili
ascende a 150000 senza comprendervi le città vici-
nissime di Murano, e Burano. Dicesi che nel seco-
lo XVI fosse assai maggiore la popolazione di que-
sta città j è però certo che nel 1615 non compren-
deva più di 145000 persone. Dopo il contagio l’an-
no 1630 non aveva la città di Venezia appena
100000 abitanti, e nel 1641 ne conteneva già più
di noooo . L’anno 1696 la popolazione erasi ac-
cresciuta sino a 133000 persone, e nel 1761 fatta
l’enumerazione si ritrovarono in Venezia 149477
abitanti stabili . La città civilmente è considerata
divisa in 6 parti che si chiamano Sestieri 3 ma in
quanto al materiale trovasi divisa in due sole parti
separate da pn largo , e profondo canale , che ser-
peggiando nel centro l’attraversa , e la divide in
due città unite con un solo ponte il più magnifi-
co, che si trovi in Venezia tutta, e forse in tutta


* Italia fatto tutto di marmo in un sol arco altissi-
mo, e spazioso in maniera che sopra vi si vede uria
doppia fila di n botteghe per lato, le quali forma-
no sul ponte stesso tre larghe strade. Questo chia-
masi il ponte di Rialto, che prima fu di legno, co-
hie gli altri tutti della città, ma nel 158? sótto il
Principato di Pasquale Cicogna il governo Io fece a
spese della Repubblica fabbricare colla magnificenza
che si ammira in esso anche oggidì. Il canale sopra
cui è posto chiamasi volgarmente il Canniamo, per
essere il maggiore della città, e quello che alimenta
tutti gli altri più piccoli , che s’internano , ed at-
traversano le contrade della città in molte parti .
Siccome però si fenderebbe àssai incommoda agli
abitanti, e molto più a 1 forestieri questa separazione
della città , se non si potesse passare questo gran
canale che in un sol luogo, cesi in moltissimi altri
siti alle sponde del medesimo, si trova sempre pron-
to un numero stabilito di barchette coperte , dette
Gondole col mezzo delle quali , pagando due soldi
soli di moneta Veneziana, si varca il canale , e si
passa da una parte all’altra della città ; e questi
luoghi fissati dal Magistrato competente , chiamami
Traghetti. Le strade di quésta città, dette in Vene-
zia Calle , a prima vista sembrano anguste, éd inco-
mode ai forestieri assuefatti alle spaziose strade del-
ie citta mediterranee j ma vi si accomodano facilmen-
te non incontrando in veruna parte, uè cavalli, nè


carrozze che tengono chi passeggia in continue an-
gustie . Volendosi per altro girare la città tutta sen-
la ver un disturbo si può facilmente farlo , prendendo
una Gondola , barca sottile , lunga,, leggierissima
con rostro di ferro di forma particolare , coperta ,
con sedili comodissimi per 3 persone almeno, e tut-
ta pulitamente fornita di panno nero, con la quale
in breve spazio di tempo assai più comodamente che
in carrozza si arriva oyunque si vuole. Vi sono an-
che, oltre le Piazze, altre strade da passeggio det-
te Fondamente , costruite sulle sponde dei canali più
spaziosi, e della laguna stessa, oye si ha comodo di
passeggiare senza angustia, lutte le strade però so-
no ben selciate di macigno, e meno fangose ne’tem-
pi piovosi di qualunque altra città dell’ Europa.
Fra le strade più frequentate, e più degne d’es-
sere osservate, una e quella che chiamasi la Mer-
ceria , che dal Ponte di Rialto conduce alla gran
Piazza di S. Marco . Essa non è al solito troppo
spaziosa, ma fiancheggiata per ogni lato da continue
botteghe di mercanti d’ ogni genere . In occasione
dei solenni ingressi de’ Patriarchi , e Procuratori di
S. Marco tutte queste botteghe vengono dai mer-
canti stessi , con elegante disposizione, e ricca mo-
stra delle loro mercanzie, fornite io modo che ren-
dono uno spettacolo magnifico , e piacevole B,ll' oc-
chio. Questa merceria termina con un arco magni-
fico , che sostenta una torre quadrata non molto


alta, in cui è collocato un antico Orologio di sin-
golarissima, e perfetta costruzione. Si entra quindi
nella gran Piazza di S. Marco , là quale presenta
agli occhi il più bel pezzo di Venezia . La Piazza
e divisa in tre parti. Una dicesi la dei Lio-
«/, da due bellissimi leoni di marmo rosso ivi col-
locati , i quali furono trasportati dalla Grecia $ e
resta a sinistra fra la Chiesa di S. Basso , e quella
di S. Marco. La seconda vien detta la
o Piazza piccola , a confronto dell’ altra posta nel
mezzo assai più grande , chiamata la dì S.
Mano. Questa è di un estensione grandissima tutta
selciata di macigno , con liste di marmo bianco a
uisegno. Quantunque la sua forma vera sia un tra-
pezio , pure all’ occhio ràssembra un paralellogram-
mo, e fa una pomposa figura a motivo degli orna*
menti che la circondano. A diritta, e sinistra è fian-
cheggiata dà sontuose fabbriche d’ eguale simmetria,
dette le Procuratìe , o sieno Palazzi de’ Procuratori
di S. Marco. Distinguonsi in Procuratìe vecchie dal-
la parte dell’ Orologio , e Procuratìe nuove dalla
parte opposta . Ha per facciata da una parte la
Chiesa Ducale di S. Marco , e dall’ altra quella di
S. Gimìniano, che unisce le Procurale nuove colie
vecchie . Queste Procurane non sono costruite nè
sullo stesso modello nè con lo stess’ordine d’archit-
tetura. Le Vecchie, ove abitano per lo più perso-
ne private sono una fabbrica d’ ordine Toscano ot-


tintamente eseguita sopra iì modello di Mastro Bo-
no , Proto di S. Marco •> fabbrica della quale si co-
nosce, che nei di lui tempi si andava introducendo,
di nuovo il buongusto nell’architettura. Le nuove
vi furono posteriormente aggiunte sul disegno del
Sansovinoj e sono fatte a tre ordini d’ Archittetp-
ra, Dorico, Jonico , e Corintio . Questo tera’or-
dine però fu d’invenzione del non meno celebre ar-
chitetto Vincenzo Scamoizi. E l’une e P altre però
sòno sostenute da portici bellissimi, che servono di
passeggio ne’tempi estivi, e piovosi ; e sotto vi si
trovano continue botteghe da caffè , frequentate da
un gran concorso di persone distinte , forestiere e na-
zionali . L* esteriore di queste fabbriche è tutto di
marmo, con gran quantità di colonne . Vicino alì 1
estremità delle Procurane nuove si alzi un’altissima
Tórre detta il Catnpanils , mole tanto più mirabile,
quanto sebbene piantata sopra terreno palustre, non
ostante fu dall’ ardito artefice innalzata all’ altezza
di 330 piedi , compresavi la cupola tutta di mar-
mo , ed una smisurata statua ricoperta di rame rap-
presentante un Angelo alato , e mobile, che sempre
rivolgevi ai ogni variazione di vento . Questa mo-
le è tanto grande , ed alta che per molte miglia
vedesi in mare , e sefve di regola ai Bastimenti .
Sotto della medesima stanno n botteghe di legno,
quattro per ciascuno di tre soli lati di essa ; men-
tre nel quarto iatp che guarda la Chiesa di S. Mar-


co fa eretta un’ altra -magnifica fabbrica di marmo
di mediocre altezza , detta la Loggetta . La sua ar-
chitettura singolare , ed i bei lavori , e statue di
marmo , e mezzi rilievi di bronzo che 1’ adornano >
la rendono degna d’osservazione . L’ interiore con-
siste in una piccola sala o camera ornata con pit-
ture del Cav, Liberi . Ivi durante il Maggior Con-
siglio si trattiene per obbligo uno de 1 Procuratori dà
S. Marco, con guardia dì uomini dell’Arsenale , ed
ivi pure si fanno magistralmente P estrazioni del
Lotto pubblico , secondo il sistema praticato ia
Italia.
La Chiesa Ducale di S. Marco , Basilica di co-
struzione antichissima , presenta una facciata
bile, non per la sua architettura , e altezza, ma per
la maestà de’suoi archi , il pregio delle moltissimo
sue colonne di marmi orientali rarissimi, e per mol-
tissimi altri fregi che V adornano . Fra questi si di-
stinguono quattro Cavalli sciolti di rame ricoperti di
sottile lamina d’ oro, i quali sono creduti dal, volgo
composti dì metallo di Corinto . Ma di qualunque
materia si fossero , sarebbe sempre questa inferiore
all’arte perfettissima con cui furono lavorati . So-
no essi una delle spoglie di , spedite
a Venezia da Marino Zeno Podestà Veneziano in
quella Metropoli, dopo che fu espugnata dalla Flot-
ta Crociata Veneta , e Francese . Vogliono alcuni
che questi quattro cavalli fossero, formati in Roma
per


per ornamento di un Arco Trionfale che fu eretto
a Nerone dopo la Vittoria ottenuta contra i Parti j
e che da Costantino Magno fossero tolti a Roma
Vecchia per trasportarli nella Nuova . Il Ducange
però costantemente afferma e prova, che l’lmpera-
tore Teodosio li fece trasportare a Costantinopoli
dall’isola di .Scio, per adornarne l’lppodromo. Que-
sta gran Chiesa è di figura quasi quadrata , ma
nell’interno è disposta in modo di croce con molte
cupole ricoperte esteriormente di piombo ♦ Sembra
fabbricata sul gusto Greco dei secoli di mezzo . Il
grandioso disegno di fabbricar questo Tempio fu
concepito dal Doge Giustiniano Partecipazio , sotto
il cui Principato, mentre viveva ancora il di lui Pa-
dre Angelo, che avealo voluto con. se a parte nel
Governo, com’ era costume di que’ tempi , fu por-
tato da Alessandria il Sacro Corpo dell’Evangelista
S. Marco. Prevenuto però Giustiniano dalla morte,
fu data esecuzione alla grande impresa dal Doge
Giovanni Partecipazio di lui fratello Minore che gli
succedette l’anno 829 nel. quale fu incominciata, e
piantata la fabbrica nello stesso luogo in cui alcuni
secoli prima era stata edificata da Narsete Eunuco,
per scioglimento d’ un suo voto , una piò piccola
Chiesa dedicata a S. Teodoro, il quale anticamente
era il Prottetore della Repubblica , ed a cui dopo
con Decreto fu sostituito S. Marco , come oggidì
sussiste.
Vogzdc P


Riuscì nobilissima questa fabbrica , mercè 1’ at-
tenzione , e la cura che ne prese il suddetto Gio-
vanni $ ma restò miseramente distrutta da un in-
cendio strepitoso che consumò anche il vecchio Pa-
lazzo Ducale Panno 97 5* Il PrincipeOrseolo il San-
to cominciò a rifabbricare e l’uno, e l’altro in for-
ma più ampia , e più magnìfica di prima j ma non
fu totalmente perfezionata la Chiesa se nGn P anno
1070 sotto il Principato di Domenico Contarmi, efu
poi consecrata P anno agli 8 del mese d’Ot-
tobre essendo Principe della Repubblica Vital Fa-
liero. Interiormente la Chiesa è alquanto oscura $ il
pavimento è tutto composto di piccoli pezzi di mar-
mi finissimi d’ognì colore, concai sono eseguiti di-
versi vaghi disegni tenuti in molto pregio : E’ però
alquanto ineguale. Il volgo immagina, che tal’ine-
guaglianza derivi dall’ aver ceduto in molte partì il
terreno, benché sostenuto da volte, al peso del nu-
meroso popolo concorso a visitar questo Tempio per
tanti secoli ma la più probabile ragione che si pos-
sa addurne è, eh’essendo il pavimento sostenuto da
spesse volte sotterranee appoggiate a molte colonne,
per essersi queste in qualche sito alquanto più spro-
fondate, ne sia risultato che il pavimento medesimo
riesca ineguale . Tutte le sue pitture sono fatte a
musaico, ristaurate bensì più volte secondo il biso-
gno ; ma sempre però sull’antico disegno, con ese-
cuzione somigliante perfettamente il gusto antichi»-


situo, con cui furono la prima volta lavorate, sotto
il Principato del mentovano Domenico Selvo.
Molte cose degne d’ attenzione contiene questo
gran Tempio * T porfidi, serpentini, alabastri Orien-
tali ed altri marmi preziosissimi con cut è incrostato
e dentro e fuori, e le molte colonne di questi mar-
mi rarissimi sono le cose, per così dire, meno pre-
giatoli. Avvi il Tesoro ricchissimo di reliquie insi-
gni , e di rarità d’ tm valore inestimabile . Fra le
reliquie si contano , il vero Sangue di N. Signore
Gesù Cristo recato da Costantinopoli : una Croce
d’oro adorna di gioie contenente, un pezzo di legno
della S, Croce , che fu già dell’ Imperatrice Irene
Ducer.u $ un 1 altra dello stesso pregio che* fu di Ma-
ria moglie di Niceforo Botonìata ; uno de’chiodi coì
quali fu confitto w-esù Cristo : quattro spine della
sua Corona; una parte della colonna cui fu legato i
parte del cranio di S. Giovanni Battista , con mol-
tissime altre reliquie di SS. Apostoli , Martiri , e
Confessori. Si conservano pur ivi dodici corone con
altrettanti pettorali d’oro finissimo, adorni di gioie,
e perle d’una grandezza singolare : 12 Balasci, che
oltrepassano ognuno il peso di onde 8 donati alla
Repubblica da Giovanni Paleologo Imperatore d’O-
riente 1’ anno 1338 > un zaffiro di io once : car-
bonchi assai grossi, topazi, grisoliti, giacinti, aga-
te, e diaspri di meravigliosa grandezza; candellieri ,
bacini , e d’ oro in gran copia . Fra le pietre
P 2


preziose si distingue un catino dì un solo pezzo di
Turchina con lettere arabiche . Quivi pure conser-
vasi la Corona Ducale , che sì mette sul capo ai
nuovi Dogi nella solenne loro incoronazione ; e que-
sta è fregiata di grossissime candide perle , e dia-
manti grandissimi , fra i quali risplendono un rubi-
no, ed un diamante d’inestimabil valore.
Il Prelato di questa Basilica porta il titolo di Pri-
micerio; dignità instituita sotto ì Principi di Vene-
zia Angelo, e Giustiniano Partecipazj . Viene eletto
dal Doge, e decorato dell’insegne , e vesti Vesco-
vili. Presiede esso a 24 Canonici, e 6 Sottocanoni-
ci , ed al rimanente numeroso Clero , da cui viene
ufficiata. Conferisce a’chierici di questa Basilica , e
di alcune altre Chiese della Città di Juspadronato
de’Dogi , gli Ordini minori ; ed a’ Sacerdoti delle
medesime da lui approvati segna le patenti per la
Confessione. Unico padrone però e Signore di que-
sta Basilica è il Doge , senza avere alcuna dipen-
denza in tutto ciò che concerne l’elezioni delle di-
gnità di essa Chiesa, e la sua interna giurisdizione.
In questo Tempio seguì la famosa riconciliazione fra
l’lmperatore Federico Barbarossa, e Alessandro 111.
Sommo Pontefice Romano. Chi desidera più precise
notizie intorno a questo nobilissimo tempio , può
vedere , oltre a quanto ne lasciò scritto il ce-
lebre Patrizio Flaminio Cornaro , la descrizione
del Tempio stesso pubblicata , in forma d’Atlante


6ón molte tavole in rame, da Antonio Zatta nel
1761.
Dirimpetto alla facciata di questa Basilica nella
gran Piazza di S. Marco si vedono 3 altissime an-
tenne parallele , piantate sopra nobilissime basì di
bronzo figurate ; e ad esse antenne nelle maggiori
Solennità si appendono , magnifici stendardi . Di là
dal campanile stendasi la Piazzetta fino al Porto ,
terminata da due altissime e grosse colonne dì gra-
nito, trasportate dalla Grecia * ed ivi erette ad or-
namento circa Panno *175. Sopra di una vi è un
leone alato di bronzo, stemma della Repubblica , è
sull’altra la statua di S. Teodoro. E’osservabile per
altro che il leone alato tiene nelle branche un libro
chiuso, mentre in tutti gli altri luoghi si vede col
libro aperto r di che avendo fatta ricerca un certo
forestiere ad un nazionale pronto di spirito, ebbe in
risposta che ciò era fatto ad arte j perchè quando sì
aveva a trattare con S. Marco in mezzo a quelle
colonne i conti erano fatti : alludendo alle pubbliche
esecuzioni di giustizia contro de’malfattori, alle qua-*
lì questo sito appunto è destinato . Questa Piazzet*
ta è fiancheggiata anch’ essa da due magnifiche Fab-
briche pubbliche <■ Dalla parte sinistra vedesì il Pa-
lazzo Ducale congiunto alla Chiesa dì S. Marco.
La fabbrica è di marmo di costruzione antica , con
doppio ordine di portici l’uno sopra l’altro , soste-
nuti da grosse colonne di marmo . Interiormente è
P 3


assai più magnifico: contiene un ampio cortile nan-
chegiato anch’ esso da portici bellissimi con due
pozzi o per meglio dire cisterne il cui orificio este-
riore che s’ alza dal piano , è di bronzo figurato ,
con fogliami e figure di mano maestra. Dalla parte
della Chiesa di S. Marco ha una bella facciata or-
nata di statue , ed altri fregi distinti . L’ aia sini-
stra è più. bella delia destra , e vi si ascende per
una regia scala scoperta , detta la Scala de’ Giganti
a motivo di due statue gigantesche di marmo fino ,
l’una rappresentante Netunno, e l’altra Marte, ivi
fatte collocare dalla Repubblica per adornamento , e
sìmbolo delle sue forze marittime , e terrestri : ope-
re pregiatissime del Sansovino . Entrasi per essa in
uno spazioso corridore che gira tutto intorno al Pa-
lazzo , ove sono ordinatamente disposti i Tribunali
di molti Magistrati $ alcuni de’ quali sono collocati
anche nelle stanze terrene sotto li portici opposti .
Dal primo corridore per altra maestosa scala si a-
scende alle stanze del Doge alla sinistra , ed alla
destra per un altro ramo alla Cancelleria , ed alle
Sale del Collegio e del Senato . Di eccellenti pit-
ture di Andrea Franco , e di stucchi nobilissimi di
Alessandro Vittoria sono ornate le volte di questa
scala . Oltre le Sale suddette sono degne d’osserva-
zione le due altre chiamate del Gran Consiglio ,
delio Scrutìnio , del Consiglio di X , e le quattro
dette dell’ armamento di questo stesso Consiglio mol-


to spaziose , le quali contengono una gran quantità
d’armi ben disposte, e molte altre cose rare, e pre-
gevoli .
Dappertutto si trovano eccellenti pitture de’ più
celebri pennelli ben conservate ; e poiché nell’ ulti-
mo incendio del 1578 restarono consumate tutte
quelle di Tiziano di Giovanni Bellino e d’altri, fu-
rono perciò fatte dipingere di nuovo le prime due
sale , e si distinsero nella grand’ opera Jacopo , e
Domenico Tintoretti, Paolo Veronese, Marco Ve-
cellio, Pietro Longo , Francesco , e Leandro Bas-
sani, il giovane Palma, il Corona, il Gambarato ,
Paolo Fiammingo , Federico Luccari , Giovanni di
Chere , il Montemezzano , Andrea Vicentino , il
Peranda, l’Aliense, il Bellini, il Cav. Liberi , il
Bellotti, ed il Lazzarini. Di Tiziano per altro, di
Giovanni, e di Gentile Fratelli Bellini, e di altri
pennelli che si distinsero nella pittura anche prima
di essi, come Jacqbello del Fiore, Donato Venezia-
no , ed altri , si conservano nelle sale dello stesso
Palazzo diverse opere molte ammirate dagl’ inten-
denti.
Fra i Magistrati maggiori che ivi risiedono , dj
cui non abbiamo parlato nell’introduzione trovansì
ie jQuarantiei Consessi composti ciascuno di 40 Pa-
trizi Veneti cui indirizzando il discorso vien dato
il titolo di Consiglio Serenissimo . Alcuni di questi
Consigli di 40 sono destinati a giudicare inappella-
P 4


bilmcnte nelle cause civili ; ed uno a dar sentenza
a que'delitti che non sono devoluti al Consiglio diX.
Perciò distinguonsi coi nomi di Quarantia Civi-
le Vecchia, Quarantia Civile Nuova , e Quaranti»
Criminale . li modo di trattare le cause presso que-
sti Tribunali è osservabile. L’ordine d’incominciar-
le , e proseguirle appellando da un Magistrato all’
altro è singolare , nè alcuno saprebbe condurle
non per mezzo di persone pratiche del Foto , chia-
mate in Venezia Intervenienti di Palalo che vesto-
no di nero in collare, e mantello con parrucca. Que-
sti sono i direttori di tutte le cause civili. Vi sono
poi gii Avvocati, o sieno Dottori di Leggi ammesssì
all’esercizio dell’Avvocatura con previo mandato di
un Magistrato competente. Questi vestono collo stes-
so abito de’Patrizi Veneti; e col consiglio loro , e
con là loro eloquenza vengono sostenute le liti .
Quando poi le cause definitivamente devono deci-
dersi dalle Quarantie ciascuna parte comparisce all 1
ora , e giorno stabiliti davanti a quella Quarantìa ,
a cui spetta il giudizio , co’suoi Intervenienti , ed
Avvocati che hanno la direzione della causa. Allo-
ra mn Avvocato asceso sopra un basso pulpito, det-
to Bigoncio , comincia ad esporre le ragioni del suo
cliente, e a perorare in di lui favore. Dopo di es-«
so un altro del partito contrario fa lo stesso , indi
torna un altro Avvocato collega del primo a nova-
mente perorare in risposta al secondo, a cui succe-


de un quarto Avvocato che con via maggiore forza
finisce di trattare la causa , interrotto tratto tratto
da uno del partito avversario $ a cui per altro quegli
non bada , continuando ad arringare con indicibile
fermezza j cosa che veramente è degna d’ ammira-
zione. Quindi è che ha la città di Venezia un nu-
mero non piccolo di Oratori , tta’quali non pochi
eccellenti, e molto applauditi. Finite le quattro ar-
ringhe sono licenziati li due partiti, insieme con tut-
ti gli uditori , che sempre in gran numero vi con*
corrono spinti dalla curiosità , e a porte chiuse si
raccolgono ì voti ne’ bossoli , donde estratti alla pre-
senza del Consiglio stesso si rileva a qual dei due
partiti la pluralità de’medesimi sia favorevole ; edjallorà
aprendosi le porte ad alta voce vien pubblicata la
sentenza, da cui quando sia conforme alla prima già
seguita in altro Magistrato , non v* ha più appella-
zione alcuna. Resta soltanto in libertà degli Avvo-
gadorì di Comune l’intromettere le sentenze stesse
quando giudicassero necessàrio il farlo ; U che raris-
sime volte succede .
Questi Avvogadori di Comune formano un Ma-
gistrato la cui autorità, e nelle cose civili, e nelle
criminali che non appartengono agl’ Inquisitori di
Stato, o al Consiglio di X , per cosi dire , non ha
pari 5 essendo dalla Repubblica a loro commesso Fin-
vigilare sopra P esecuzione delle leggi statutarie , e
sopra tuttociò che può pregiudicare, © l’autorità, ©


il ben pubblico, ad imitazione degli antichi Tribuni
della plebe Romani. Vestono gli Avvogadorì veste
distinta, con stola che seco porta coll’autorità del-
ia Repubblica la venerazione universale.
Dall’altra parte della Piazzetta stendesi una con-
tinuazione delie Procuratie nuove , in cui si trovai
no due cose osservabili. La parte in cui sta la Zec-
ca è una fabbrica fortissima disegnata dal Sansovi-
po, e tutta composta di marmo, mattoni, e ferro,
senza neppure un palmo di legno per evitare gl’in-
cendj . Nell’ ingresso vi sono due grandi statue gi-
gantesche, una di Tiziano Aspetti, l’altra di Giro-
lamo Campagna . Interiormente avvi un largo cor-
tile con zj fucine , o botteghe ove si fondono li
metalli, e si coniano le monete a martello. Ivi pu-
re vi sono i torchi per coniar le medaglie. In mez-
zo vi si vede una cisterna con orifizio elevato di
iorma ottangolare , e sopra un Apollo con alcune
verghe nella mano . Per due scale poste di rincon-
tro si ascende al piano superiore ove stanno gli scri-
gni, ed i tesori della Repubblica, le casse di tutti
i Magistrati, altre fucine d’oro , e tutti i ministri
pubblici, il Maestro di Zecca, i Computisti, ed al-
tri stipendiati dai Magistrati che invigilano alla Zec-
ca stessa.
Vicino alla Zecca si conserva la pubblica Libre-
ria che ha un atrio ridotto in forma di Museo , ric-
co di molte statue, busti, teste, bassi rilievi, are,


ed iscrizioni greche e latin 0 : -lasciate alla Repubbli-
ca la maggior parte da Domenico Grimani Cardi-
nale di Santa Chiesa , alcune da un altro Grimanì
Patriarca d’Aquileja , ed altre da un Procuratore di
S, Marco Federigo Contarmi. Di questa bella rac-
colta fu pubblicata la serie incisa in rame, ed illu-
strata dall’erudito Bibliotecario Pubblico Sig. Anto-
nia Zanetti. Un numero considerabile di libri stam-
pati , e manoscritti si custodiscono in questa libre-
ria, la cui fondazione riconosce li suoi principi da
alquanti codici , che il celebre Francesco Petrarca
ancor vivendo, donò alla Repubblica Panno 1362..
Venuto poi a Venezia il Cardinale Bessarione, e
ricevute dal Doge , e dal Senato molte obbligan-
ti dimostrazioni d’onore, e di stima, per gratitudi-
ne prima di morire mandò in dono la sua libreria
alla Repubblica l’anno 1469, il valore della quale
ascendeva a 30000 zecchini . Fu poi arricchita di
tempo in tempo d’altri volumi, e codici dai Procu-
ratori di S. Marco destinati a soprantendere alla
medesima, e di tutti questi codici greci , italiani e
latini pubblicò un doppio catalogo ragionato il sur-
riferito Signor Zanetti.
A parte destra della Piazzetta continua un altfra
fabbrica pubblica, separata da un canale con ponte
basso di pietra ed ivi risiede il Magistrato della Sa-
nità. A parte sinistra passato un ponte alto sopra un
piccolo canale, si trovano le Prigioni ; fabbrica so~


lida tutta di marmo, che ha cotnunìcàaióne col Pa-
lazzo Ducale pel- mezzo di un ponte coperto situa-
to nella parte più alta delle due fabbriche . Chia-
masi questo il Ponte de sospiri j e ben a ragione ,
pefchè ivi passano dalle prigioni i soli rei per esse-
re esaminati , e giudicati . Lungo sarebbe il descrL
vere minutamente tutte le pubbliche fabbriche degne
d’osservazione , li sontuosi e magnifici palazzi de’
Patrizi più cospicui, e le bellissime Chiese che ador*
nano una città grande , e tutta generalmente ben
fabbricata. Ci restrigneremo pertanto ad indicare lo
più osservabili*
Nell’estremità orientale della città dalla parte del-
la laguna è situato il grand’Arsenale , che ha due
miglia a melzo di circuito, ed è cinto di mura al-
tissime con torri di guardia disposte in determinata
distanza. Dalla parte di terra ha un magnifico por-
tone adorno di statue , e simboli, che fu eretto nel
is7i, secondò l’iscrizione che vi si legge:
VICTORIA NAVALIS
MONUMENTUM
MDLXXL
Nei due lati sì mirano due smisurati lionì di mar-
mò: spoglia degli avanzi d'Atene, al cui Pireo ser-
virono altre volte . Furono dì colà trasportati da t
Capitan Generale, e Principe della Repubblica Fran-
cesco Morosini il Peloponnesìaco nel 1687, Nell’in-
terno c e ùn composto di cose‘che formano un tue-


to mirabile . Ivi si veggono depositi copiosissimi
d’ogni sorta di munizioni da guerra , cannoni , «
jnorta; di bronzo di vario calibro , e di costruzione
bellissima. Ve ne sono anche di costruzione bizzar-
ra, ed uno di sette bocche. Abbondano le palle da
cannone, e le bombe ; e vi sì trovano grandissima
sale piene di armi da fuoco , e da taglio elegante-
mente disposte, che basterebbero ad armare 60000
persone. Vi si ammirano armature antiche , e lame
rarissime, fra le quali contasi l 1 armatura del famo-
so Giorgio Gastriotto detto Scattderbecb . I depositi
di canape, tele, catrame, corde, gomene, ancore ,
ed altri attrecci militari da mare , e da terra sono
immensi. Ne’cantieri lavorano continuamente più. dì
2000 persone , e vi si conservano in deposito per
Decreto della Repubblica 25 Navi da guerra $ ma
ve ne sono sempre alcune di più, senza contare le
Fregate, Sciabecchi, Corvette, Galere, ed altri le-
gni minori. Le navi sono di costruzione fortissima,
con cassoni per conservar l’acqua onde schivare l’in-
comodo delle botti $ ma il modo di gettarle all’ac-
qua le danneggia quasi sempre alcun poco, non es-
sendovi spazio bastante per lasciarle correre a loro
talento i onde sono ritenute con violenza a forza dì
gomene ; di che ne risente tutto il corpo della na-
ve . Anticamente si gettavano per quanto dicesi dal-
la parte della laguna, ove dovevano certamente ave-
re più spazio, e risentirne minor danno.


In un luogo appartato conservasi un gran navilia
tutto dorato d’oro finissimo, con moltissimi ornamen-
ti di statue, fregi, ed intagli. E’ fabbricato a due
soli piani, Pinferiore con 26 remi per fianco: il su-
periore ha P aspetto d’un ampia sala coperta d’un
tetto ornato esteriormente di veluto cremesino tri-
nato d’oro, che stendesi da poppa, a prua, e sot-
to vi sono quattro ordini di sedili , con finestre a
lato comodissime. Nel luogo più eminente della pop-
pa si vede il Trono regio del Doge, con più bassi
sedili a lato per gli Ambasciadori delle Corti pres-
so la Repubblica . Annualmente nella vigilia deli’
Ascensione vien condotto fuori dell’ Arsenale , ed
ancorato nel Porto vicino alla Piazzetta , don-
de nel giorno seguente partendosi coll’ accompa-
gnamento di Galere, ed infinite barche minori som-
ministra a Venezia il più bello d’ogni altro spet-
tacolo. E’ osservabile che l’Ammiraglio dell’Arse-
nale, persona pratica del mare , dell’ordine di ma-
rina , prima che parta il Doge col suo accompagna-
mento per lo sposalizio del mare, deve assicurarlo,
sopra la sua vita, che non sia per succedere burra-
sca, nè altro pericoloso infortunio di mare, consuetu-
dine , che quantunque sìa conosciuta insufficiente $
pure si conserva costantemente anche al presente,
La soprantendenza a questo veramente raro Arsena-
le , come si e scritto nell’introduzione, è commessa
dalla Repubblica ad un Magistrato di varj Patrizi


dell’Ordine Senatorio. Ultimamente è stata instimi»
ta nell’ Arsenale una Scuola di Nautica , e Mate~
matica per educare nella Teorica molti giovani figli
dei principali artefici stipendiati dell’ Arsenale , on-
de tanto più si rendano perfetti nell’ arte di costruire
le navi . Vi fu destinata parimenti una sala, ove
si riporranno tutti i modelli dì nuove costruzioni
di legni da guerra , macchine e tutti li nuovi istru-
menti inventati dai talenti nazionali.
Nel centro della città dalla parte occidentale del
canal grande trovasi Rialto , antica sede del gover-
no ora trasportato a S. Marco . Vi risiedono anco-
ra molti Magistrati in pubblici antichi palagi. Qui-
vi trovasi la Piazzetta detta di Rialto, ove sotto i
portici che l’attorniano , sogliono radunarsi i mer-
canti tutti Veneziani, Tedeschi, Greci, Armeni, e
d’ altre nazioni , per trattare dei loro interessi ,
comprare, vendere, e stipulare contratti colla me-
diazione dei Sensali, che vi concorrono immancabil-
mente .
L’anima , e lo spirito della piazza mercantile dì
Venezia è il Bancogiro, che anticamente fu istituito
da persone private co’loro fondi . A questo poscia
fu destinata la presidenza d’ un Magistrato pubbli-
co per cauzione de’ mercanti 5 ma nel finire del se-
colo XVI , vedendo il Governo, che alcuni di que’
Banchi privati erano andati in decadenza con detri-
mento del commercio, per sospensioni che nascevano


nel cambio della Piazza, decretò che fosse aperto 4
pubblico nome del Principato medesimo un Banco
colla presenza de’ suoi Patrizi approvati dal Senato.
Fu posto a maggiore commodità de’ mercanti nella
Piazza di Rialto . In esso ognuno può depositare
qualunque somma di danaro, a cui dal Governo vien
dato il privilegio di non poter essere sequestrata ,
nè 'in alcuna guisa trattenuta . Il danaro depositato
si può estrarre da’ proprietarj a loro piacere , ne*
giorni che il Banco è aperto, secondo il costume sta-
tutario , senza dispendio di sorte alcuna . La Magi-
stratura , che presiede a questo Banco è sostenuta
da un Patrizio , come si è detto , che ha il titolo
di depositario , e dura in carica tre mesi, dopo de*
quali si fa il bilancio , si salda la cassa , e se ne
produce il risultato al Senato , Nìuno può ricusare
nello Stato di ricevere il pagamento de’suoi crediti
in partite di esso Banco, nelle somme che oltrepas-
sano li 100 ducati 5 ed è proibito girar partite a de-
bito del Principato , senza Decreto preciso del Se-
nato . Il continuo giro di crediti , e partite che sì
fanno dai mercanti in questo Banco, gli fecero ac-
quistare il nome di Bancogiro ♦ Essendo poi principa-
le oggetto di questo Banco il promuovere il pubbli-
co, e privato interesse, vi si fece perciò tale asse-
gnamento, che non solo i privati potessero avere il
danaro occorrente alla giornata ; ma semprechè il
Senato volesse procedere all’ estinzione di esso Ban-
co,


co , fossero pronti i capitali bastevole , per saldare
tutte le partite.
Ad oggetto di commercio sono ammessi in Vene-
zia, ed albergati in pubblici alloggi sparsi in diver-
se parti della città , ì Tedeschi , Turchi , Ebrei,
Greci, ed Armeni. L’abitazione dei Tedeschi è una
bella fabbrica sulla riva opposta del Canai grande
dirimpetto a Rialto, a cui soprantendono in mate-
ria di traffico, e dazj tre Nobili detti Vhdomhi. Il
Palazzo chiamasi Vomico de’Tedeschi, e fu donato
dal Governo alla nazione Alamanna firio dai tempi
deb gran commercio de’Veneziani prima della sco-
perta del Capo di Buona - Speranza . Arse pero r ■[
secolo XVI, ma fu rifabbricato sotto il Principato
di Leonardo Loredano ancor più ampio, e più bel-
lo di prima. Il fornico de’Turchi al presente non
ha niente di osservabile , atteso la poca cura di
quella nazione per mantenerlo in buono stato, e
migliorarlo. Il sito ove abitano gli Ebrei chiamasi
il Ghetto diviso in tre parti ; nuovo, z,echio , e w-
zvrW. Ivi abitano tutti gli Ebrei indistintamente
al numero di circa tooo , «d hanno diverse Sina-
goghe, secondo le diverse nazioni che si stabiliro-
no in Venezia . Il luogo è ampio , ma fabbricato
irregolarmente, con una vasta piazza nel mezzo.
Ai Greci, ed Armeni non è assegnato nessun pub-
blico alloggio , e possono, come anche i Tedeschi
abitare in ogni parte delia città a loro talento. Ma
Dogodo Q


per quanto spetta l’esercizio della Religione, i Gre-
ci non solo hanno una loro Chiesa particolare as-
sai bella , ma anche un Collegio per educazione
della gioventù della loro nazione. Per Bolle de’
Pontefici , e condiscendenza del Governo la loro
Chiesa è indiperdente dall’autorità ordinaria eccle-
siastica de! Patriarca di Venezia; ma per altro de-
vono essi Greci professare pubblicamente la comu-
nione Cattolica, conservando però il rito della loro
Chiesa Greca , Gli Armeni pure hanno la loro
Chiesa , quantunque essendo Cattolici, non hanno
difficoltà di frequentare le altre Chiese della città.
Evvi pure un monastero di Monaci Armeni in un
isola suburbana, come più setto osserveremo .
Fra le altre fabbriche tanto sacre quanto secola-
ri , e private è degna d’essere visitata la Chiesa
della Salute eretta dalla Repubblica per voto in oc-
casione dell’ ultimo contagio , Essa è situata nella
parte occidentale della città in un isola stessa delle Zat-
tere , sulla cui punta ebe guarda il Porto interno di
Venezia sta la Dogana di mare: altro edifizio pub-
blico, e sontuoso tutto di marmo. La Chiesa degli
Scalfì merita d 1 esser diligentemente osservata atte-
so la sua bellissima struttura , e gli ornamenti di
finissimi marmi . La Patriarcale di Castello è una
delle più vaste, e belle della città . E’ questa uffi-
ciata da numeroso Clero con dodici Canonici , sei
Sottocancnici, e alquanti Accoliti , oltre le tre di-


gnità dì Arcidiacono , Primicerio, ed Arciprete , e
dodici Piovani della città, che hanno la dignità, il
titolo e le insegne Canonicali, ed intervengono alle
solenni funzioni dalla Cattedrale . Vi sì conservano
in una magnifica urna le sagre Ossa di S. Lorenzo
Giustiniano, primo Patriarca di questa Cattedrale,
che furono ivi collocate Panno 1649, e vengono
annualmente visitate dal Doge , e dalla Serenissima
Signoria . La Chiesa ch’era degli soppressi Gesuiti
e magnifica, ed ha una bellissima facciata, non
ha piazza bastante. Anche la casa di que’Religiosi
annessa alla Chiesa dalla parte del canale è assai
Leila. Questa ora è stata dal governo convertita in
Collegio, ove s insegnano le Scienze per ammaestra-
mento di quella gioventù * che non ha il comodo di
passare a studiare nell’Università di Padova . La
Chiesa de’ PP. Domenicani Osservanti detta de’ Ge-
suatz e degna d’essere collocata fra le più ben fab-
bricate. Quella di S. Salvadore di Canonici Regola-
ri e magnifica fabbrica del Sansovino . Quelle pur
di S. Zacchera e di S. Lorenzo * insigni Monasteri
di nobili Monache , sono fabbriche grandiose , e sin-
golari .
I Palagi di case Patrizie più magnifici, e veramen-
ce principeschi son situati la maggior parte lungo il
Canal-Grande. Vi si distinguono fra gli altri quelli
delle Famiglie Pesaro y decornavi dalla Ca Orando ,
Cornar: d: Calle della Regina, Grassi , pe , Gri-
a x


mani, et! altri molti. Anche lontano da questo cana-
le si trovano per ogni dove sontuosi palagi di Patri-
zi , fra’quali è osservabile quello della nobilissima.
Casa Pisani di S. Stefano.
Un’ altra sorta di fabbriche pubbliche , che meri-
tano 1’ attenzione de’forestieri sono quelle, che chia-
raansi in Venezia le Scuole Grandi : edilìzi- assai va-
sti con bellissime facciate di martnp di varie strut-
ture . Ma molto più meritanp attenzione le insigni
Reliquie che ne’loro Santuari si conservano ,e le
belle pitture, e quadri eccellenti che nelle loro sale
interne si ammirano . Queste Scuole Grandi sono
sei, cioè dì Santa Maria della Cariti , di S. Gio-
vanni Evangelista, della Misericordia, di S. Marco,
, di S. Rocco , e di S. Teodoro . La.
Scuola Grande di Santa Maria della Carità e tra
le sei Confraternite maggiori la più antica. La sua
istituzione fu nell’anno 1260. Non possono essere
ammessi nel numero de’suoi Confratelli Capitolari
se non que’ Cittadini , a’ quali convenga la toga .
Ha considerabili rendite , che s" impiegano , come
dalle altre cinque , in Opera di Pietà i e risplen.de
in essa il decoro , e la magnificenza in ogni cosa .
Grandiose e nobili sono le fabbriche , che servono
non meno alle sacre funzioni , che alle frequenti
adunanze o di tutto il corpo, o dì parte di esso pe.
le necessarie conferenze stabilite pel retto suo gover-
no ; e quantunque non abbiano il pregio della pii),


perfetta architettura, essendo state erette'prima del-
la metà del quattordicesimo secolo , in cui non era
ancora dalla sua decadenza rialzato il buon gusto,
so-no però state ridotte ultimamente a quello stato
di nobile decenza , di cui non può desiderarsi il
r,l3 b§^ • l-a facciata è una delle più riputate
opere del Massari. Le scale , ed il pavimento sono
di eccellente disegno del Maccaruzzi. Abbonda d’in-
tagli assai vaghi ; ed è ornata di bellissime pitture
antiche e moderne. Tra le prime se ne contano al-
cune di Jacobelio del Fiore ,di Giovanni Bellino ,
del Cordella , di Tiziano ; e tra le seconde si ammi-
ra un quadro singolarmente del celebre Gignaroli ,
che rappresenta la morte di Rachele . li Cardinal
Bessarione, che volle essere ascritto nei numero de*
confratelli, fu di essa benemerito assai per le insi-
gni Reliquie che le ha donate, tra le quali si ve-
nera un pezzo ben grande della sacra Porpora di
Nostro Signore , ed un antica Tavola Greca posse-
duta un tempo da Irene , che fu poi moglie dell’
Imperatore Matteo Cantecuzeno . E’ornata d’oro,
di perle , e d’altre gemme preziose ; ma più ricca
assai per due grossi pezzi del Legno della santa Cro-
ce, e due altri della veste inconsutile di Gesù CrL
sto. L’anno susseguente alla istituzione della Scuo-
la della Carità fu formata l’altra dì S. Giovanni
E\ angelista. La fabbrica di essa fu quasi intieramen-
te riratta a giorni nostri con una magnifica sala ,
9 3


Si conserva in essa tra le altre insignì Reliquie una
preziosa porzione della S. Croce, donatale da Filip-
po Masseri Cavaliere, e gran Cancelliere di Cipro .
Le altre quattro sono state successivamente di tem-
po in tempo istituite ne’secoli susseguenti ; e tutte
hanno grandiose fabbriche . Tra queste però sì di-
stingue quella di S. Rocco, edifizio assai maestoso;
ed è opera di Santo figliuolo del celebre Giulio
Lombardo, con la cui assistenza riuscì una delle più
nobili opere d’architettura . Nell’interno poi è or-
nata di pitture eccellenti, la maggior parte del Tin-
toretto . La vicina Chiesa pure dedicata allo stesso
Santo è spettante alla medesima Scuola ; e la sua
facciata recentemente eretta è un testimonio del buon
gusto de’ nostri moderni architetti.
Ciò che rende ai forestieri più grato il soggiorno
in Venezia, oltre la libertà del trattare , ed il ge-
nio sociale de’nazionali sono i continui, e bellissi-
mi divertimenti , che continuamente vi si possono
godere . Il Carnovale che incomincia il giorno di S.
Stefano , e dura fino al dì delle Ceneri , è il tem-
po destinato al passatempo. Allora i Veneziani che
sono molto inclinati alla maschera , concorrono in
folla ai Teatri, de’quali 7 se ne contano in Vene-
zia. Quello di S. Benedetto è oggidì considerato il
più nobile , ed ivi si rappresentano le Opere serie
in musica. In quello di S. Moisè, e di S. Samuele
si sogliono rappresentare le Opere musicali buffone-


sche , e negli altri quattro le commedie Italiane.
Oltre il Carnovale è lecito andare in maschera in
alcune altre occasioni , specialmente nel tempo che
dura la fiera detta della Senta , o Ascensione. Que-
sta fiera è molto vaga per la bella disposizione del-
le sue botteghe. Eli’è però più di gala che di com-
mercio j poiché vi si fa mostra di cose preziose , ar-
genterie , gioje, e drapperie , e d’altre belle mani-
fatture d’ogni genere d’artisti , che traggono la cu-
riosità , e 1’ ammirazione delle persone . Talvolta si
gode un altro divertimento assai dilettevole , e sin-
golare, che dir si potrebbe la Naumachìa , ma i Ve-
neziani lo chiamano la . Consiste questa in
un corso di piccole , e leggerissime barchette , ad
uno, o a due remi, che si fa per tutta la lunghez-
za del Canal-Grande, q va a terminare ad una me-
ta , chiamata la Macchina . Le prime quattro che
arrivano alla meta vengono gradatamente premiate,
la prima più dèlia seconda, e questa più della ter-
za, ela quarta meno di tutte. Il concorso d’un po-
polo infinito alle finestre , ed alle rive , il numero
indicibile di altre piccole barche, e gondole che ac-
compagnano , gli atleti marittimi, e fiancheggiane il
canale, rendono io spettacolo veramente grandioso ,
e dilettevole.
Quanto alla qualità , e condizione degli abitanti
nazionali Veneziani si distinguono quattro classi di
famìglie , cioè Patrizie che hanno ingresso al Mag-
<? 4


gior Consiglio, ed ingerenza nel Covèrno: Ctttadì»
ne originarie le quali sono impiegate nel ministero,
e nella segreteria di tutti i Magistrati della Repub-
blica , ed anche in ambasciate , o come segretari
d’ambasciata , ovvero presso alcune Corti in quali-
tà di Residenti ed Inviati . La terza classe è quel-
la de’Cittadini aggregati , alla quale sono ascritti
tutti li Cittadini originari delle Provincie dì Terra-
ferma , e dello Stato da Mare , e questi possono
esercitare tutti gli altri minori pubblici uffizi che ri-
chieggono per requisito indispensabile la Cittadinan-
za Veneta . L’ultima classe , e la più numerosa è
quella degli abitanti senza titolo di cittadinanza *
nel qual numero sono comprese tutti gli Artisti ,
ed anche i Mercanti. Tutti però possono applicarsi al
commercio , eccettuati non gli stesi Patrizi, a cui resta
assolutamente inibito.
Il Clero dì Venezia è diviso aneli’esso in due
classi. Là prima è quella del Clero che direm Sino*
dule , ed è formato dai Parrochi , e dai Benefiziati
delle 72. Parrocchiali Chiese della città, e della dio-
cesi , la maggior parte delle quali sor» Collegiate , i
quali hanno diritto d’intervenire al Sinodo Dioce-
sano, quando viene dal Patriarca convocato . Chia-
maci P altra il Clero delie Congrega-ioni , che sono no-
ve , ciascuna delle quali è formata di un numero
determinato di Sacerdoti secolari , a’quali uno pre-
V
siede col titolo di Arciprete in ciascuna 3 e nelle


pubbliche sacre funzioni compariscono tutti con sto'!*
ia di colore diverso, secondochò fu dapprincipio scel-
to da ciascuna Congregazione . Da alcuni membri
di questi nove corpi viene formato il Collegio del
Clero, composto dì tutti i nove Arcipreti , dei no-
ve Massai, e de’Sindici maggiori, e minori, al qua-
le spetta l’amministrazione e la distribuzione delle
rendite di questo Clero , e la decisione di alcune
Controversie di Ecclesiastico diritto . L.a Presidenza
di questo Collegio è formata da tre Arcipreti, e da
tre Sindici Maggiori. Ogni persona ecclesiastica pe-
rò, sia di qualunque classe, di famiglie anche Pa-
trizie , resta totalmente esclusa da qualsivoglia in-
fluenza nel governo secolare.
W fi Patriarca di Venezia viene eletto dal Senato
e riconosciuto dal Sommo Pontefice. I Vescovi suf-
fragane! al Patriarca di Venezia sono quelli di Chiog-
gia , Torcello, e Caorle ; ma egli è anche Primato
della Dalmazia. I Parrochi poi di Venezia sono elet-
ti dai padroni de’beni stabili eretti nelle rispettive
Parrocchie. I Con venti de’Regolari che in tutta la
città sono 2.2 , oltre la subordinazione competente
aIP Ordinario , sono sottoposti per le cose d’econo-
mia , e polizia interna , ed esterna , ad un Magi-
strato secolare detto il Magistrato Sopra Monasteri $
come pure li Monasteri delle Monache, che in nu-
mero di 31 sussistono in questa città. Sonovi anche
4- Ospedali maggiori destinati a diverse opere di pi*-


tà, cioè a raccogliere li bambini esposti, ad alimeli-»
tare orfani di padre, e madre , vecchi mendici, am-
malati incurabili , ed altri j ed anche fanciulle or-
fane , parte delle quali sono impiegate a lavorare ,
parte ammaestrate nel canto e suono , si esercitano
spesso nelle rispettive loro Chiese a cantare nel co-
ro , e danno alla città un sacro divertimento, chia-
mato in Venezia gli Oratorj . Gareggiano in ciò tut-
ti quattro gli Ospedali 5 e grandissimo è sempre il
concorso de’ nazionali, e de’forestieri alle loro Chie-
se quando si fanno questi sacri Oratorj.
Quanto al Porto, che resta dirimpetto alla Città
dalla parte del mezzodì , egli è molto ampio, e si-
curo. Non molti sono i bastimenti che ivi si vedo-
no, e sembrano anche meno per la grand’estensioni
del porto stesso . Per altro non tutti si avvicinano
a Venezia, ma molti restano ancorati assai di lon-
tano, onde appena appariscono.
Dello stato attuale del commercio Veneziano si
è fatta parola anche nell’introduzione. Per quello
poi che riguarda la città , essendo questa situata in
mezzo alle lagune è necessario che tutto vi venga
portato d’altronde. Dalla Dalmazia, e dal Levan-
te le vengono gli olj, le uve passe , il cotone, e il
cascio . L’lstria vi manda squisite uve , moscati ,
t legne da bruciare . Frai prodotti però che manda
l’lstria alla Dominante , considerabilissimo è quello
del sale, ond’è provveduto con tanto pubblico van-


faggio tutto Io Stato . La Terraferma vi spedisce
le sue sete , lane, ferro , acciaio , rame , vìtriolo ,
legni da fabbrica, vini, grano, canape, lino, carta,
riso , ed anche manifatture di panni . II Dogado
somministra erbaggi, pollame, e frutta, ma non ab-
bastanza , e pesce in abbondanza . Dalle Provincie
forestiere ritrae Venezia , cera , mele , zucchero ,
lana , piombo, stagno, argento, ed oro filato, caffè,
spezierie, tele, vallonia, soda, buoi da macello, vi-
telli , formaggio, ed altre cose necessarie al mante-
nimento della vita . In Venezia si fabbricano colle
sete, manifatture bellissime , e broccati d’oro assai
stimati ; colle lane , panni d’ogni qualità , e scar-
latti : gli olj , e la soda sono convertiti in sapone
finissimo, e pregiato sopra ogni altro . Lo zucchero
vien raffinato in una maniera singolare. La cera vi
si depura, e rendesi candida similmente con tal per-
fezione, che inutilmente viene imitata dagli esteri.
I legni sono impiegati nella costruzione de’bastimen-
ti mercantili ; ed oltre di ciò vi sono tante altre
sorgenti di ricchezze in molte fabbriche dì altra qua-
lità , di tartaro, porcellana , specchi, cristalli, e ve-
tro. La stamperia reca egualmente utile considera-
bile alla città, ed il commercio de’ libri, che ivi si
fa, quantunque forse in altri tempi fosse maggiore,
pure anche di presente si sostiene in vigore , me-
diante la diligenza di alcuni Libraj , e Stampatori ,
che giunsero ai di nostri ad eguagliare colla niti-


dezza della carta , pulitezza de’caratteri , e cogli
adornamenti di bellissimi intagli in rame , l’edizioni
più magnifiche d'altri paesi. Le arti sì liberali co-
llie meccaniche fioriscono in questa città , quanto ili
qualunque altra . I Pittori più di tutti sèmpre vi
si distinsero : gl’ Intagliatori in rame , Architetti ,
Scultori, ed altri più inferiori artefici abbondano in
Venezia.
In una citta , in cui niente somministrano le sue
campagne , abbondano i viveri ciò non ostante } e
quantunque a proporzione della Terraferma , sieno
più cari, pure in ogni tempo, ed in ogni ora tro-
vasi qualunque cosa ; nè vi fu mai esempio che que-
sta gran Metropoli scarsegiasse , e soffrisse urgente
carestia di pane , vino , carne , ed altre cose biso-
gnevoli alla sussistenza , mercè la somma vigilanza
del Governo per mantenere sempre provveduti li
fofttici pubblici , e tenere aperte le strade per cui
queste cose necessarie giungono alla Dominante.
I nomi delle misure , con cui si vendono e com-
prano dai marcanti , le derrate in Venezia, tono dif-
ferenti per lo piu da quelli delle altre Popolazioni
d Italia . Di molti abbiamo parlato già nell’ Intro-
duzione , ora noteremo il rimanente» L’olio si ven-
de «t migliaia, miri, e libbre. Il migliaio è di mira
40 da libbre 25 per ciascheduno a misura, e di lib-
bre 30 oncie 3 a peso grosso . Del vino sì tratta
a'd anfore, bigonci, mastelli, secchj , e libbre. Li&-


l>re 4 da misura fanno un sechio , 7 sechj un ma-
ntello, 2 mastelli un bigoncio , 4 bigonci un anfo-
ra * 11 gì ano va a stala , quarte , e quarteruoli .
Quattro quarteruoli fanno una quarta , e 4 quarte
uno stajo. La Carta da scrivere si vende dai mer-
canti a balle, risme , e quinterni . Foglj 25 fanno
* quinterno , 20 quinterni una risma , e 10 rasino
una balla.
CAPITOLO III.
Isole annesse alla Città dì Venezia.
LA Zuecca , o Cut/lecca isola bislunga tagliata
per mezzo, ‘la v.arj canali, stendesi per lungo
a Mezzodì delia Città di Venezia , e quasi gareg-
giando con la lunghezza di questa , cammina dirit-
tamente ad essa parallela ( incurvandosi però al-
quanto nel mezzo ) da Occidente a Levante, e ter-
mina vicino all isola di S. Giorgio maggiore , for-
mando così un canale assai più grande del Cariala --
V* , e che chiamasi Canale della Zuecca . Vi sono due
monasteri di Regolari, quattro di Monache, ed un
conservatorio di Vergini , detto le Znelle , che si
esercitano nel lavpro dì merli finissimi assai ricerca-
ti e stimati dappertutto • Vengono formati con Tago,


e si chiama questo lavoro Punto di Venezia . Com-
prende quest’ isola una Parrocchia assai popolata ; e
la Chiesa Parrocchiale è pur Collegiata , come le
altre della Città , nel cui numero è compresa . La
fabbrica piu osservabile in quest’ isola è il Tempio,
detto del Redentore , ufficiato da Cappuccini , eret-
to per voto dalla Repubblica nell’ occasione della
Peste fierissima del 1576. Questo tempio, che ha
una nobilissima e grandiosa facciata di marmo orna-
ta di statue , fu architettato dal Palladio . Si am-
mirano in esso molte eccellenti pitture del Palma ,
del Bassano, del Tintoretto , di Paolo Veronese i e
di Giovanni Bellino.
Vuoisi che a quest’ isola derivato sia il nome
da 3 Giudei che un tempo ivi abitassero : il che però
viene dai più negato . Comunque sia > egli è certo
che ne’più rimoti tempi fu detta Spina Longa , at-
teso appunto la sua bislunga figura ; quantunque
prima del quattordicesimo secolo non si stendesse
tanto in larghezza. Imperciocché quel tratto dell’ iso-
la che guarda la Laguna, sino al principio del seco-
lo già detto, era tutto paludoso; e solamente l’anno
fu dal Governo diviso in porzioni , e conce-
duto a diversi Cittadini , a condizione che a loro
proprie spese ne alzassero , e sodassero il terreno ,
e vi fabbricassero case, e magazzini., destinati sin-
golarmente ad acconciar le pelli de 1 buoi : il che an-
éhe oggidì si fa in quest’ isola.


Abbonda essa di orti, e di vigne assai estese, in
cui, oltrecchè si coltivano ed etbaggi in gran quan-
tità , e frutta d’ogni genere „ che vengono di gior-
no in giorno portati alia Città , trovano ancora i
Veneziani la State un delizioso passeggio , ed un
ameno divertimento.
S. Giorgia Maggiore , isola collocata nella stessa
linea con la precedente, da cui resta divisa per mez-
zo d uno stretto canale. Anticamente conteneva una
vigna , un boschetto, ed una Chiesa fabbricata dal-
la Patrizia Famiglia Badoaro , dedicata a S. Gior-
gio , la quale dalla Famiglia medesima fu soggetta-
ta alla Ducale di S, Marco . Qualche tempo dopo
dal Doge Tribuno Memmo fu donata la Chiesa , e
1 isola 1 anno 982, a Giovanni Morosini, Monaco Be-
nedettino, e compagno del S. Doge Orseolo di lui
suocero, e per opera di esso fu eretto in quest’ iso-
la un ampio Monistero, a cui concorsero moltissimi
anche deli ordine Patrizio per professare la Regola
di S. Benedetto. Coll’, andar del tempo si pensò poi
ad ergere un nuovo Tempio, e già Panno 1564
furono gettati i primi fondamenti di quello che og-
gidì si vede , la cui magnifica fabbrica fatta sopra
il disegno del Palladio , fu eseguita nello spazio di
cinquanta anni . La sua facciata è ornata di statue
scolpite da Giambattista .Albanesi, L’Aitar maggio-
re ha quattro statue di bronzo del Campagna , dì
cui è pur opera la statua di Maria Vergine , che


vedesi aliata sopra l’altare ad essa dedica,tp. Gl’in-
tagli del Coro rappresentanti !a vita di S. Benedet-
to son opera singolarissima di Alberto de Brulé . I
due Bassani, il Tintoretto, il Ricci, il Ponzpni sì
distinsero nelle Pitture . Insigni e preziose reliquie
si conservano in questo Tempio , anzi molti inter
corpi di Santi, fra’ quali il sacro corpo del Proto-
martire S. Stefano trasportato da Costantinopoli
Panno ino ; alla cui venerazione fu con Decreto
stabilito che ogn’ anno dopo i secondi Vesperi del
giorno dì Natale , ed il seguente giorno al Santo
dedicato, passi solennemente accompagnato il Sere-
riissimo Principe.
Fu dopo la fabbrica del suddetto Tempio > rifab-
bricato in più grandiosa forma anche il Monistero,
eh’è uno de’ più nobili edifizj,che veder si possa ,
nel cui refettorio vedesi il gran quadro rappresen-
tante le nozze di Cana , dipinto da Paolo Vero-
nese .
S. Maria delle Grafie , isola che s’ avanza nel-
la Laguna di là dalla Giudecca , era anticamente
una semplice terra paludosa , compresa nella dona-
zione che abbiamo accennata del Doge Memmo $
Giovanni Morosini . Marco Bollani Abate di S„
Giorgio donolla ad un certo Fr. Lorenzo , P anno
1264 a solo oggetto eh’ egii facesse ivi fabbricare
un luogo coperto, di quella forma che da’Venezia-
ni dicesi Cavana, per rifugio della gente , che pas-
sava-


savano alla Palestina . Ivi poi fa fabbricata una
Chiesa, e data in custodia ad alcuni Eremiti della
Congregazione di S. Girolamo di Monte Fiesoli ; e
da una Immagine di Maria Vergine in essa riposta,
Pisola che prima chiamava*! dì S. Maria della Ca-
vana , fa poi detta dì S. Maria delle Grafie . Sop-
pressa questa Congregazione da Papa Clemente IX.
fu ivi fondato l’anno 1670 un Monastero di Cap-
puccine della più stretta osservanza . La magnifica
Cappella, ove si custodisce l’lmmagine suddetta, fa
fatta costruire dalla Ducal Famiglia Valier . Vi si
vedono anche eccellenti pitture del Palma , e del
Tin foretto.
S ' Clemente , isola situata dopo quella delle
Grazie in quella parte della Laguna che chiamasi
Canal Orfano . Fu fa questa eretta circa r annQ
li4l una Chiesa in onore di S. Clemente Papa ,
Un ° splzl<? > a fine d-i albergare que’ Pellegrini
de’ quali sopra abbiam detto . Passarono poscia ai
abitarla nel secolo seguente i Canonici Regolari, i
quali vi stettero fino all’anno 15 + 5 in cui fa da-
ta a’ Monaci Eremiti Camaldolesi , dove a spese di
Francesco Giustiniani fa eretto e l’Eremo, la Chiesa
che di presente si vedono. In questa Chiesa fa poi
Panno 1643 fabbricata una Cappella sul modello
della S. Casa di Loreto ; e la stessa Cfaesa fa po
rifatta , e ridotta a maggior perfezione in questi
ultimi tempi.
Decada


v?. Spirito, isola che ritrovasi dopo quella di S.
Clemente, nella stessa linea, e più lontana di que-
sta da Venezia. Circa il principio del quindicesimo
secolo fu fondata in quest’ isola una Congregazione
di Canonici Regolari di S. Spirito, soppressa la qua-
le nel 1656 fu conceduto il Monastero ai PP.Mi-
nori Osservanti della Provincia di Candia , già ca-
duta in potere de’Turchi. Di colà portarono que’Pa-
dri molte insigni reliquie che nella Chiesa suddetta
si venerano ; e le pitture eccellenti che in essa si
ammiravano furono per Decreto del Senato traspor-
tate e collocate a Venezia, nella Chiesa detta del- 1
la Salute.
S. Tìl&n& , ìsola situata a Levante di Venezia»
e in poca distanza da essa, da alcuni Scrittori ere-*
duta l’antico Olìvolo, ma senza gran fondamento.
Veto è bensì che in quest’ isola fu da Vitale Mi-
chele Vescovo di Castello fondato un Ospitale circa
Panno 1170 per alloggio de’ Pellegrini , il quale
poi divenne nel susseguente secolo un Monastero di
Canonici Regolari . Fu poi dato ai Monaci della
Congregazione del Monte Oliveto nel 1407 per leg-
ge del Maggior Consiglio : dal qual anno divenne
Juspadronato dei Dogi. Il Tabernacolo eretto sopra
P aitar Maggiore è di pietre preziose y e di eccel-
lente lavoro , e la Palla è pittura del Vecchio Pal-
ma. Vuoisi che in questa Chiesa ci sia il Corpo di
S. Elena Imperatrice . In quest’’ isola sono costruiti


alcuni fornì , no 1 quali si cuoce il biscotto per uso
delle truppe, e della Marina.
La Certosa , isola tra Castello , ed il porto di S,-
Niccolò. E’ la più grande di tutte quelle della Ve-
neta Laguna che sono abitate da Regolari . Chia-
mavasi anticamente l’isola di S. Andrea del Lido y
e fu data ad abitare fin da’ primi tempi della Re-
pubblica agli Eremiti di S, Agostino $ indi fu con
Parte del Maggior Consiglio l’anno 1422 accorda-
ta a’ Monaci di S. Brunone della Religione Cartu-
siana , che tuttavia sussistono , ed hanno un assai
comodo Monastero, ed una bellissima Chiesa magni-
fica, arricchita di preziose reliquie da Gri-
mani Arcivescovo di Candia, ed ornata di rare Pit-
ture del Palma, e di Marco Basaitti Friulano.
S. Giorgio in Alga , isola situata a Ponente deila
città in quella parte della Laguna che conduce a
Fusina. Fu cosi detta della quantità d’alga marina
che a quel sito è portata dalla corrente . Fu prima
abitata da Monaci Benedittini , indi dagli Eremiti
di S. Agostino, poi dalla Congregazione de’Canoni-
ci secolari di cui S. Lorenzo Giustiniano fu uno de’
Fondatori. Soppressa questa da Papa Clemente IX.
Panno 1668 fu data P isola ai PP. Minimi, di S.
Francesco di Paola, e nel 1699 ai Carmelitani Scal-
zi che ancora sussistono . Per un incendio accaduto
Panno 1716 , peri una preziosa raccolta di Codici
ivi collocata dal Cardinale Antonio Correr , arric-
R 2


chita da Eugenio IV, ed accresciuta da Paolo 111,
di quelli che al Monastero della Madonna dell’ Or-
to avea lasciati il Cardinale Aleandro . Nel Refet-
crio di questo Monastero si vede una bellissima
pittura di Donato Veneziano, rappresentante la Cro-
cifissione di N. Signore.
’ S, Angelo della Polvere , isola poco lontana dalla
precedente , e molto più distante dalla città , e da
tutte le altre della Laguna . Fu dapprincipio detta
di S. Angelo dì Contorta , ed abitata da’ Monaci di
S. Benedetto , pei da’ Carmelitani . Destinata nel
1555 alla fabbrica della Polvere, alcuni anni dopo
da un accidentale incendio furono atterrati tutti gli
edifizj, de’quali ora poche vestigia si vedono.
S. Secondo isola situata vicino a Venezia in quella
parte della Laguna che conduce a Mestre . Fu in
questa fabbricato un Monastero di Monache Bene-
dettine Tanno 1034 ; ed ivi P anno 1089 fu tra-
sportato il Corpo di S. Secondo Màrtire. Soppresso
quindi il Monastero, fu offerta Panno 1434 è con-
ceduta P anno seguente , coll’ assenso del Senato,
P isola ai Padri Domenicani di stretta ossevanza ,
che tuttavia ivi sussistono , benché di provincia
affatto diversa da quella di cui erano i Domenicani,
ai quali da principio fu essa accordata . Restarono
incendiati il Monastero , e la Chiesa quattro anni
dopo , ma furono rifabbricati sollecitamente nella
decente forma che oggidì si vede.


Crhtofcfo Mia Pace , isoletta vicinissima a Ve-
nezia nella Laguna Settentrionale , per cui si passa
a Murano. Nel secolo XIII, eravi un Mulino , giu-
sta 1 uso di que’tempi, affine di aver più pronto in
"Venezia il bisogno della vettovaglia . Fu poi desti-
nata quest’ Ìsola l’anno 1351 ad un Conservatorio
per collocarvi le donne convertite dal peccato ;
l’anno 1424 accordata fu ai Frati di S. Brigida;
finalmente l’anno 1436 agli Eremiti di S. Agostino
della Congregazione di Monte Ortone , fra’ quali si
distinse Fr. Simeone da Camerino , a cui riuscì di
conchiudere la Pace tra i Veneziani , ed il Duca
Francesco Sforza di Milano nei 1454 ; per la qunl
cosa derivò all’isola il nome suddetto. La Chiesa è
ornata di Pitture del Bassano , e di Giovanni Bel-
lino .
S ‘ Michele , altra isoletta parallela alla preceden-
te, e più vicina a Murano. Fu in questa isola eret-
ta anticamente una Chiesa della quale si trova fatta
menzione nel decimo secolo . Fu poi ‘Panno 1212
donata ai Monaci Camaldolesi , che ivi hanno un
nobilissimo Monastero , ed un magnifico Tempio
tutto di marmi quadrati, ornato di vaghi intagli di
Ambrogio da Urbino , e di rarissime Pitture del
Conegliano, del Campagnola , del Lazzari™ , e di
Ambrogio Bono * ma soprattutto ricco di preziose
reliquie , tra le quali si rende assai considerabile
una insigne porzione delia S. Croce riposta in un’a-u
' R 3


dea Tavola Greta , trasportata da Costantinopoli,
la quale fu con una dotta Dissertazione illustrata
dall’ eruditissimo P. Costadoni Abbate di quel Mo-
nastero. Fu in quest’ Isola pure fatta ergere vicino
alla Chiesa una bellissima Cappella eli molto elegan-
te struttura, e di preziosi marmi » dai Procuratori
di S. Marco detei de Chra , lasciati per testamento
commissari dalla N. D. Margherita Vitturi, vedova
del Patrizio Giovanni IVliani, che 1 anno la-
sciò una grande somma di soldo da impiegarsi nella
erezione del suddetto Oratorio , o Cappella dedicata
all’ Annunziazione di M.V. Hanno pure questi Mo-
naci una Biblioteca ricca di Libri stampati, e MSS;
anzi di questi ultimi è già stampato un Catalogo
ragionato , ed uno pur se ne stampa delle edizioni
del XV. secolo da essi possedute in gran numero.
Castello S. Andrea , Forte sinuato fra 1’ isola delle
Vignoie e la punta del Lido di Malamocco . Fu
questo edificato a difesa del Porto di Venezia , con
batterie a fior d’acqua , con un maschio nel mezio
capace di cannone, incrostato verso il mare di mar-
mo , e dalla parte della città ha una mezzaluna con
una strada coperta. 11 Castello è capace di numero-
so presidio, e dentro vi risiede un Patrizio Veneto
col titolo di Castellano.
Servolo , isola a mezzodì della Città, nella qua-
le fu eretto prima dell’Soo un Monastero di Bene-
dettini. Furono restaurate le fabbriche di quest’ilo-


la a spese del Governo , e destinate nel 1715 a
formare un Ospedale per uso de’ Soldati infermi , e
di esso fu data la cura alla Religione de’Padri Ospi-
talieri di S. Giovanni di Dio . Ivi pure v’ è un
Ospedale per li pazzi.
S. Labaro altra isola verso mezzodì, fin dall’an-
no iiSz destinata per Ospedale ai poveri attaccati
daila Lepra : infermità dai Veneziani allora detta i
mal dì S. Labaro . Cessata affatto questa malattia
alcuni secoli dopo fu destinato P Ospedale a’ poveri
mendicanti , che furono poi trasportati con le ren-
dite di esso in Venezia l’anno 1594. Fu allora ri-
dotta 1’ isola a semplici orti , finché P anno 1716
con Decreto del Senato fu accordata a* Monaci Ar-
meni di S. Antonio Abate, che vi fabbricarono un
elegante Monastero , ed una nobilissima Chiesa , e
che hanno ivi una piccola biblioteca di Libri stam-
pati , e manoscritti.
il Lazzaretto Vecchio , isola che nel medesimo Se-
colo fu conceduta ad alcuni Eremiti Agostiniani , ì
quali nel 1Z49 vi fabbricarono una Chiesa dedicata
a S. Maria dì Nazaret ,• dal qual tempo fu quest’iso-
la con questo nome chiamata > finché P anno 14x2
fu dal Senato giudicata opportuna ad accogliere le
persone, e le merci che venivano da’ Paesi maritti-
*
mi , onde colà restassero finché fossero giudicate
non infette di peste , o d’ altro mal contagioso .
Destinato pertanto a quegli Eremiti un altro tus-
- 4 >


go nel Padovano, furono in quest’isola eretti de’pub-
blici alberghi a questo fine , ed allora si chiamò
quest 1 isola col nome di Lavoretto . E’ poco discosta
dall’isola di S. Lazzaro , dalla quale ne’ giorni fe-
stivi passa un di que 1 Monaci a celebrare la Messa
nella Chiesa che vi fu decentemente fabbricata, con
tre altari . Questi Alberghi furono in più ampia
forma ristaurati nel 1565. Chiamasi poi La-Cavetto
Vecchio , perchè nel 1467 ne fu eretto un altro che
fu chiamato • Nuovo in una altra isola ; onde non
mancasse mai albergo a chi veniva dal mare con
sospetto dì contagiosa malattia.
CAPITOLO IV.
Città dì Murano .
MUrano è governato da un Patrizio Veneto
col titolo di Podestà. Nello spirituale è sot-
toposto al Vescovo di Torcello.
La città è fabbricata in mezzo alla laguna come
/Venezia , ed intersecata parimenti da canali . Gira
in circuito circa 3 miglia Italiane , e contiene circa
7000 abitanti. Vi si contano 4 Parrocchie, 6 Mo-
nasteri di Monache, 1 Convento di Regolari 1 Ora-
torio, e z Collegj per l’educazione della gioventù. 1


Ivi hanno residenza il Vescovo di Torcello , ed il
Rappresentante Veneto. La città gode il privilègio
di battere certe monete che diconsi Oselle ., le quali
sono coniate dagli artefici della Pubblica Zecca di
Venezia, nel numero determinato, e inalterabile, di
cinquanta.
Nella Chiesa Parrocchiale di Santa Maria , e di
S. Donato, eh’è inoltre Matrice , si venera fra le
altre preziose reliquie il Corpo di S. Gerardo Sa-
gredo Patrizio Veneziano. L’antichissima Urna Bat-
tesimale, che in essa è serbata, è molto pregevole.
Il pavimento dì questa Chiesa merita pur osservazio-
ne , essendo stato fin dall’anno imo formato, a
mosaico. Anche la Chiesa di S. Stefano è arricchi-
ta di reliquie insigni , fra le quali si venera un
gran numero delle ossa de’SS. Innocenti , Abbonda-
no pure le Chiese di Murano d’eccellenti pitture, e
singolarmente in quella delle Monache degli Angeli
molte se ne ammirano dei Vivarinì , di Giovanni
Bellino, di Paolo Veronese, del Pordenone, e di al-
tri ancora non meno celebri pennelli.
Tra le fabbriche più belle si conta il Palazzo
Cornaro, ora diroccato, che aveva una lunghissima
galleria ornata di busti, e quadri. La cosa però più
osservabile in Murano si è quella delle fornaci, nel-
le quali si fabbrica il cristallo , e si lavorano col
fiato specchi bellissimi, e molto migliori di quelli ,
che si formano altrove. Fanno pur ivi di puro cri-


stallo smisurate lumiere, atte a sostenere un gran pe*
so dì cere, e le adornano di vaghi fiori di crìstal-,
10, eseguiti con tutta la perfezione. Formano anche
con mirabile artifizio intieri armaj , e Deseri all’uso
francese, che servono per lo più alle mense più con'
spicue d’Europa. La città fu fondata dagli abitanti
d’Aitino, ed è coetanea a quella di Venezia ; anzi
dicesi che anticamente formasse una delie sei , cosi
dette, contrade di Venezia.
S. Erasmo , o S. faremo , isola che serve di lido
alle lagune. Contiene una Parrocchia con circa 90
abitanti i quali hanno il diritto fin dal 155 Bdi eleg'
gersi il loro Parroco j restando però al Piovano, ed
al Capitolo della Matrice di Murali quello di eleg-
gere un Economo, quando accada la morte del Par-
roco attuale. Gli abitanti sono ortolani, ed abonds
quel terreno d’o'ttimi erbaggi, e di frutta.
Le Vignale , isoletta con orti, e pochi agricoltori ,
CAPITOLO V.
Città , e Distretto dì Torcetto.
TOrcello abbraccia un distretto assai piti este-?
so degli altri del Dogado, stendendosi parte
nella laguna, e parte nella Terraferma sopra più di


30 fra città, isole, parrocchie, e villaggi minori,
aoooo abitanti. Viene governato da un Podestà Ve-
neziano . La, diocesi di, Torcello non estendevi a tut-
ta la Podestaria , siccome questa non si stende a
tutta la diocesi.
Barano , isola e città grande , che riconosce dagli
Altinati la sua orìgine . E* questa città popolatissi-
ma , ma povera . I suoi abitanti , che ascendono a
9000, sono dediti alla pesca, ed alla caccia di sel-
vitggiume acquatico . Le donne pure lavorano merli
di quello stesso genere , che abbiamo indicato par-
lando delle Zitelle della Giudecca y ma non riesce ,
come il lavoro di queste , così delicato , e gentile
quello delle Buranesi. La Chiesa Parrocchiale è de-
dicata a S. Martino Vescovo , ed in essa si venera
il Corpo di S. Albano Vescovo, e Martire , a cui
professano gli abitanti una divozion singolare $ ed
avendolo eletto per protettore non ricorrono ad im-
plorare , d ordinario , ne’ loro bisogni il patrocinio
d’altri Santi fuorché di lui.
Vi sono pure in Burano due Monisterj , di Mo-
nache. Nella Chiesa spettante a quello di S. Mau-
ro si conserva una bellissima Palla di Paolo Vero-
nese .
Torcello , città un tempo assai considerabile fonda-
ta pure dagli Altinati, che dapprincipio la nomina-
rono Nuovo Aitino , nella quale fu trasportata la Se-
•de Vescovile di Aitino sotto il Pontihcato di Seve-


fino> che ne approvò la traslazione, fatta dal Ve-
scovo Paolo, nel di lui successore Maurizio . Dell 1
antica grandezza di questa città, e della sua ricchez-
za per cui fu dall’ Imperatore Costantino Porfiro-
genito chiamata il grnnd& Efnpofìo dì Teresilo , appena
restano alcune poche vestigia , ed è divenuta una
delle più disabitate ìsole delle Venete lagune . Esi-
stono però oltre il pubblico Palazzo , e poche caso
abitate da poveri ortolani, l’antica e illustre badia
di S. Tommaso de’Monaci di Castello ( badia da al-
cuni anni indietro già soppressa) e i due riguarde-
voli Monisterj e Chiese di S. Giovanni, e di S. An-
tonio di Monache Benedettine nere . La fabbrica poi
più antica , e più degna d'osservazione è la Chiesa
Cattedrale, in fronte alla quale evvi il Battìsterio,
ed a lato, a guisa di sua Cappella, l’altra pure an-
tica Chiesa a S. Fosca dedicata. Non è però questa
la Chiesa innalzata dal Vescovo Paolo innanzi la me-
tà del VII Secolo , nè quella che fu circa la fine
dello stesso secolo di nuovo edificata sotto il Ve-
scovo Diodato. Quella che oggidì sussiste fu eretta
dal Vescovo di Torcello Orso Orseolo figliuolo dei
Doge Pietro Orseolo II l’anno 1008. Risplende in
essa dappertutto la più nobile magnificenza. Da due
ordini di colonne di marmo Greco è divisa in tre
navate : il suo pavimento è formato a mosaico : le
mura pure di mosaici sono ornate assai degni d’os-
fervazione » Ma quello che più merita d’essere os-


servato si è l’antico Presbiterio in fondo alla nava-
ta di mezzo . Ha questo la figura di semicircoìo a
ed è composto di sei scaglioni, che prendono la stes*>
sa figura $ i quali vengono tagliati nel mezzo da
un’ alta, ma stretta scala , in capo alla quale è si-
tuata la Cattedra Vescovile di marmo , sulla quale
sedendo il Vescovo scorgeva tutto il popolo sino al
fondo della Basilica . Sotto il detto Presbiterio ve-
desi P antica Confessione , donde però furono tra-
sportate , e collocate sopra gli Altari le reliquie ,
che secondo P antico rito ivi si conservavano : tra
le quali è pregevole assai il prezioso Corpo del San-
to Vescovo d’Aitino Eliodoro . Intorno questo no-
bilissimo Tempio merita d’ esser letta V eruditissima
dissertazione stesa dal mentovato P. Abate Costa-
doni.
E’ uffiziata questa Cattedrale da un Capitolo com-
posto di otto Canonici, un Arcidiacono , un Primi-
cerio, ed un Arciprete , oltre due Diaconi , e due
Suddiaconi 5 e ne’giorni solenni sei altri Canonici non
partecipanti assistono alle funzioni , che son fatte
dal Vescovo, il quale però abita in Murano. Il Po-
destà poi risiede in Burano , dove ha il suo Palaz-
zo Pretorio.
isola di numerose abitazioni, e di belle
fabbriche formata dagli Altinati. Avea cinque Chiese
Parrocchiali, due sole delle quali ora si vedono. La
Chiesa di S. Pietro ? non meno povera dell’altra di


S. Michele» mostra anrora , benché disadorna , un
residuo dell’antico splendore. Ha quattro Monaste-
ri di Monache . Non è molto popolato , ma non è
poi sì deserto come Torcello . Ne’ secoli passati era
Mazorbo il luogo delle villeggiature de’ Veneziani ,•
ma dopo gli acquisti fatti dalla Repubblica nella
Terra ferma ritrovarono più salubre l’aria, e più de-
lizioso il sito del Trivigiano e del Padovano: e sin-
golarmente lungo le sponde della Brenta , da Fusi-
jia a Padova fabbricarono magnifici Palazzi ; tra’qua-
li son memorabili anco nelle Storie il Palazzo della
Famiglia Foscari al Moranzano , e quello deila Fa-
miglia Pisani alla Mira , che furono onorati da un
ospite tanto illustre quanto fu Enrico 111 Re di
Francia, •al quale nel primo de’ Foscari, in ispeziali-
tà destinato , e preparato a sì nobile oggetto , fu
fatta per divertimento di questo Monarca una ma-
gnifica giostra.
Le altre isolette delle Lagune soggette a questo
jDistretto sono Monte del Rosario , con piccola Chie-
sa : S. Giacomo dì Palude , quasi deserta con pochi
ortolani .* S. 'Francesco del Deserto con un Convento
di Francescani Riformati $ e S. Cristina , isoletta col-
tivata , e fruttifera, con una piccola Chiesa dedica-
ta a S. Cristina . Oltre di queste è osservabile S.
Arian ove si trasportano le ceneri, e le ossa di tut-
ta la Nazion Veneziana.
I Villaggi di Terraferma non hanno niente di


considerabile, e sono Campalto , Ca da Qha, Caval-
lino , Cava Zuecarìna , Cartellalo , Gajo Malglera , ,T*
Stia di Licenza , Tessera , T><? Palade , Treporti ,
J. Michele del diparto , ed altre più piccole senza Par-
rocchia . Ne’ siti ove sono alcuni di questi Villaggi
V’ erano Anticamente alcune città, da noi già accen-
nate, di Eraclea, Equilio , Arniano , Costanziaco ,
ed altri luoghi molto popolati,
CAPITOLO VI.
Distretto delle Gamba are .
E’ Distretto situato sulle sponde della Terrafer-*
ma a Ponente della città di Venezia, e con-
fina col Padovano . Viene governato da un Patri-
zio col titolo di Provveditore. II suo terreno è fer-
tilissimo , ed abbondante d’ ogni sorta di frutta , e
grani : ma quantunque ivi sì portino a villeggiare
molti Nobili , e Cittadini Veneziani la Primavera ,
e l’Autunno, pure V aria non vi è totalmente sa-
na. Il Distretto comprende 5 Villaggi.
Le Gambarare , Parrocchia compresa fra quelle del-
la città di Venezia , la quale abbraccia moltissime
abitazioni sparse quà e là in moka distanza, e po-
polate da più di 4000 abitanti . Anticamente chi*-


mossi Fossa Gambaria , ed era assai piu vicino alle
acque salse . Ivi risiede il Provveditor Veneziano .
S. Filerò ,o S. Ilario ,al presente villaggio ,fu
ne’secoli di mezzo un famoso Monastero , ed Ab-
bazia di Monaci, che possedevano quasi tutto il di-
stretto . Fu questo Monastero atterrato da Ezzelino
che ne discacciò i Monaci, ed ivi alzò un torrione.
Gli altri villaggi soggetti alla Podestaria sono : I? M-
consti a , BottenigOy e Dugaletto.
CAPITOLO VII.
"Distretto di Caorle.
CAorle confina col Friuli, col Trevisano, ed ab-
braccia io villaggi con circa 6000 abitanti.
Il distretto consiste per lo più in paludi , e lagu-
ne', e viene governato da un Podestà Veneto . La
diocesi di Caorle è ancor più ristretta del Terri-
torio .
Caorle , pìccola città Vescovile situata sopra un 1
isola, che forma lido ad altre lagune. Ha un por-
to capace di piccoli bastimenti . Credesi fabbricata
colle rovine di Concordia, e fu in passato di mag-
gior estensione , e considerazione , ma rimase più
volte distrutta dagli Ungheri, e dai Genovesi. Ora
non


non ha fortificazione alcuna. Vi risiede un Patrizio
Veneto col titolo di Podestà. E’ Sede Vescovile fin
dal 599, in cui S. Gregorio Papa assegnò questa
città per Sede ad un certo Vescovo Giovanni scac-
ciato dalla Pannonia dai Vescovi delP Istria , che
sostenevano lo Scisma. Nelle sue lagune si pescano
pesci squisiti. Da Venezia a Caorle si può naviga-
re per canali interni, senza esporsi al mare.
Ter da Mono, è un grosso villaggio sulla sponda
del fiume Idvtnyt , il più fruttifero, e popolato dì
tutto il distretto . Gli altri sono piccoli villaggi y
che non hanno cos’ alcuna degna d’osservazione.
CAPITOLO VIII.
Contada di Grado .
A Bisaccia quelle poche Isole, che si trovano nel-
le lagune dette di Grado, abitate da soli pe-
scatori , ed agricoltori . Al governo di queste vie»
destinato dalla Repubblica un Patrizio col titolo dì
Conte, subordinato al reggimento di Palma . II di-
stretto nello spirituale è sottoposto alla diocesi Pa-
triarcale di Venezia .
* Grado > Clttà S& celebre , è posta in un 1 isola ai
c-onfìm del Dogado. Fu fabbricata dagli Aquilejesi,
Dogalo 5


in tempo che Attila aveva distrutta la loro
Alcuni anni prima, cioè fin da quando, nel princi-
pio del quinto secolo venne Alarico a porre in iscom-
piglio l’ltalia, gli Aquilejesi, per avere un rifugio
sicuro, fecero fabbricare nell’isola di Grado un ca-
rtello , dove poi , colle cose più preziose passarono
molti di essi , e molti altri in altre isolette circon-
vicine , allorché Attila entrato in Italia poco dopo
la metà dello stesso secolo, s’impadronì d’Àquileja,
e la distrusse . Ivi passò con essi il loro Vescovo,
che non aveva ancora assunto il titolo di Patriarca,
il quale trasportò colà da Aquileia le reliquie dei
Santi che si custodivano in questa Chiesa. Coiìvieri
credere , che iti quest’ incontro sìa stato dai nuovi
abitanti ampliato il castello di Grado , ed abbia
principiato a prendere l’aspetto di città ; perciocché,
quantunque cessata la grande tempesta , tutti sieno
dì nuovo ripassati adAquileja, e ne abbiano in qual-
che modo riparate le rovine ; molti altri però restarono
nell’isola di Grado, ove finalmente furono dì nuo-
vo costretti a rifuggiarsi anche gli altri circa 1 anno
568, in cui, sotto là condotta d’Albino, vennero i
Longobardi ad invadere L’ltalia j e da questo tem-
po, in cui sedeva nella cattedra d’Aquilejà Paolino,
incominciarono ad avere la loro residenza in Grado
i suoi primi Vescovi, che forse allora , se non an-
che prima, assunsero il titolo di Patriarchi, il qua-
li fu ad essi da’ Romani Pontefici ancora ratificato »


Durò questo Patriarcato fino all’anno 1451 , nel
quale , dopo la morte di Domenico Michele, fu
unito da Niccoli V, al Vescovado di Castello , ed
al suo Vescovo S. Lorenzo Giustiniani , ed a’suoi
successori fu dato il titolo di Patriarchi,
La città di Grado presentemente è di poco rilie-
vo, e cominciò a decadere fin dal tempo, in cui fu
trasportata la Sede del governo Veneto da Eraclea,
a Malamocco , indi Rialto ; mentre allora fu abban-
donata da tutte le Famigli* nobili che avevano in-
fluenza nel Governo . Ora è in pessimo stato . La
sua Chiesa antica Cattedrale conserva ancora qual-
che vestigio della sua antica grandezza , e magnifi-
cenza, nel pavimento a mosaico ; e nel Coro, si ve-
de ancora l’antica Sedia Patriarcale di marmo . Il
luogo è poco popolato, e vi risiede un Patrizio Ve-
neziano col titolo di Conte «
CAPITOLO IX,
Distretto di Loreo.
LOf'eó stendesi nella parte più meridionale del
Dogado , e confina col Territorio d 1 Adria,
e colla Legazione di Ferrara. E’ il Distretto mag-
giore in estensione di tutti quelli del Dogado » ab-
£- %


“bracci andò oltre l’antico territorio di Loreo, anche
le nuove alluvioni del Pò , con it Comunità , e
£ ' irra 12000 abitanti. In questo Distretto si fa co-
pie a pesca di storioni, che si prendono nelle acque
del Pò , che presentemente con sette bocche mette
fo c all'Adriatico. Chiamansi queste foci dal Pò le
“bocche , di Gora , Don-tellina , Gnocca > Scoetta , Ca~
merìo , le Tole , e Maìftra ; oltre due altre chiamate
Caler:, e Levante: residuo dell'antiche foci del fiume.
Per la foce di Levante sbocca in mare oggidì il
fiume Tartaro , unitamente a buona porzione dell’
Adige che vi tramanda le sue acque molto al di
sa ra nei confini della Provincia del Polesine , co’
suoi rami Castagnaro Adigetto, Canal di Loreo, ed
altri scoli inferiori, che tutti uniti al Tartaro por-
tano il nome di Canal Bianco , o Castagnaro , fin-
ché giunti sul* Distretto di Loreo, incontrano l’an-
tico alveo del Pò di Levante , sotto il cui nome
scorrono al mare per la bocca di Levante • L altra
poi detta Aieri, e formata da un Calveo morto, che
chiamasi il Pò di Tramontana. Un così fatto cam-
biamento nel corso di questo gran fiume avvenne
Panno 1609 allorché dalla Repubblica di Venezia
fu fatto il gran taglio di Porto Viro , e fu intro-
dotta la piena delle acque in una Baja detta già
Sacca di Goro , che in breve fu riempiuta dì arena
dal fiume per modo, che df presente non se ne scuo-
prono che a fatica le vestigia . Per mezzo di tale


industria il distretto di Loreo fu assai ampliato co ìt*
aggiunta di tutte le campagne nuovamente format©
dalle alluvioni antiche del Pò, sopra le quali nuovi
villaggi furono stabiliti*
Loreo ne’ bassi tempi, Lauretum > terra grossa ben
fabbricata, e popolata da circa 2000 abitanti, è si*
tuata sopra un profondo canale di navigatone, che
unisce l’Adige col Pò di Levante, o canal bianco.
Anticamente questo che di presente è Borgo aperto,
era castello di frontiera dei Dogado , a cui preten-
desi donato dagl’lmperatori nel 992. Fu poco dopo
distrutto dagli Ungheri , e rifabbricato poscia dai
Veneziani nel 1089* Ivi risiede il Podestà Veneto,
e nello spirituale con tutto il distretto è soggetto
alla diocesi di Chioggia.
Malora# y grosso villaggio a’confini del Ferrarese,
sulla sponda settentrionale del Pò . Ha circa 1200
abitanti.
Taglio di Pò , detto anche la Coni arina , Parroc-
chia popolata da più dì 2000 abitanti , situata fra
i monticelli di sabbia lasciativi dall’antica alluvione
del Pò . Nelle sue vicinanze il Pò forma un isola
in mezzo al suo alveo , ed ivi fu eseguito il famo-
sa taglio detto di Porto viro l’anno 1609,
s 3


CAPITOLO X.
Distretto di Cavarzere.
Comprende un Distretto molto fertile , quan-
tunque non tanto esteso quanto quello di Lo-
reo • Confina da Settentrione col Padovano > e da
Ponente , e Mezzodì col Polesine , e Territorio
Adria . Ha sotto di se 6 Comunità > ed altri pic-
coli Villaggi 5 con circa 9000 gitanti. k a S natc>
apezialnìente dall’Adige.
Cavarle anticamente Capo d' argine cosi denomi-
nato perchè ne’ secoli antichi era situato sulla fine
dell’argine che sosteneva l’Adige , ed era un altro
confine dell’ antico Dogado Veneto . Cavarzere fu
nel secolo X. Castello distrutto dagli Unghen, ora
è Terra grossissima , aperta , e popolata da circa
éooo abitanti . E’ luogo amenissimo situato sulle
due sponde dell’Adige. La parte settentrionale chia-
masi S. Giuseppe , e la meridionale Cavarle . Vi
fa la sua residenza il Podestà Veneto , U quale è
subordinato in certe cose al Reggimento di Adria «
Nello spirituale è soggetto alla Diocesi di Cmog-
gia . La Terra è ricca > ed esercita il traffico col
mezzo della navigazione sempre aperta pel in*me
Adige.
Fra Cavarzere e Chioggia era situata. U Tom


delle Bebbe assai celebre nella Storia Veneziana, del-
la quale ora non sussiste che un piccolo vestigio ,
dai quale si vede eh’ era un grosso Torrione y ed
ivi c’ era pure una Popolazione $ trovandosi negli
antichi Trattati nominati i Bebienses,
CAPITOLO XI.
Distretto di Cbioggia .
IL Distretto di Chioggia gira in circuito circa 40
miglia Italiane , e confina da Ponente col Pa-
dovano. SÌ stende parte nella Laguna t e parte nel-
la Terraferma . Il terreno coltivato è molto frutti-
fero soprattutto di erbaggi , e frutta . Le sue la-
gune abbondano di pesci e di selvaggiume , e vi si
fa anche poco di sale . Tutto il Distretto contiene
circa 30000 abitanti, una città un borgo grande, e 6
Villaggi . Vi si contano 3 Porti , cioè quello di
Tosone , foce deli’ Adige , quello di Brontolo , foce
della Brenta, del Bacchigliene, e della maggior par-
te de’ fiumi della Provincia Padovana \ e quello dì
Chioggia nel principio dei Lidi delle Lagune . La
Diocesi di Chioggia è assai più estesa del Distret-
to , e abbraccia le 2 Podestane dì Cavarzere , e
Loreo, cpn quella di Malamocco . Al governo di
S 4


questa PoJestaria vieti mandato dalla Repubblica un
Patrizio dell’ordine Senatorio, entrando questo, hel
numero dei Reggimenti di spesa . Due altri Patrizi
del Consiglio Maggiore vengono impiegati in que-
sto Reggimento , uno col titolo di Castellano , P al-
tro con quello di Salìniere . Il primo ha custodia
del Castello che difende l’ingresso del Porto diChiog-
già j ed al secondo che un tempo aveva P ispezione
sopra le saline, che molto abbondanti si trovavano
nel Distretto, ed ora andate sono in decadenza, si
è aggiunta la presidenza sul dazio del vino , con-
trabbandi, e riscossioni.
Cbtoggìa , o chioda in lat. Clodia , Citi gì a , e Fossa
Clodia a cagione d’ un canale , o fossa di naviga-
zione che giugneva per le interne Paludi Adriane , e
Paduse fino alla città di' Ravenna : del qual canale
ora non conservasi se non un pezzo, che dando co-
liumicazione alle Lagune coll’Adige, e col Po, ser-
ve alla navigazione di Lombardia, e perciò chiama-
si Canal Lombardo, e circonda la moderna città dì
Clnoggia . E’ citta Vescovile non tanto piccola, con
belle fabbriche , magnifiche Chiese , e citea 20000
abitanti . Vi si trovano 4 Conventi di Regolari ,
due de’quali nelle ultime regolazioni furono dal Go-
verno soppressi $ un Conservatorio di fanciulle , un
Ospedale per gl’lnfermi, e Pellegrini y e 4 Luoghi
Pii , con un Monte di Pietà . Tutta la città e di-
visa in 4 Parrocchie, due annesse alla Cattedrale ,


e i ad altre Chiese sussidiarie alla medesima . L»
città è di forma ovale ed assomiglia nella sua co-
struzione ad una spina di pesce . La sua lunghezza
Si stende a 480 passi , e la sua larghezza a zoo ;
girando in circuito circa l miglia Italiane . Questa
città sarebbe perfettamente isolata, se non fosse con-
giunta al lido di Brondoìo per mezzo di un ponte
di pietra dì 43 archi assai stretto , ma lungo 150
passi. Viene divisa in due parti da un largo e na-
vigabile canale, detto della Vena , sopra cui si tro-
vano 9 ponti $ e tra questi il primo , all’ ingresso
della citta verso Venezia , è di un arco solo tutto
di marmo. L’aria diChioggià è salubre quanto ogn*
altra del Dogado , e la sua situazione è assai co-
moda per il commercio , avendo anche una Dogana
di transito, ed ivi facendo scala tutte le mercanzie,
che per la via di Verona vengono dalla Germania,
e dalla Fiandra , e tutte quelle della Lombardia che
scendono per le acque del Po, e dell’ Adige. Que-
sti due rami di navigazione sono assai interessanti
non solo per la ciftà diChioggià, ma molto più per
la Dominante, e meritano di essere descritti. L’al-
veo del fiume Po che scorre per mezzo a tutta la
Lombardia è navigabile per quasi tutto il suo cor-
so da Torino fino al Mare . In esso mettono foce,
altri grossissimi fiumi anch’ essi navigabili per buon
tratto, ed in esso scolano i grandissimi Laghi dell’lta-
lia superiore . In questa guisa possono entrare ita


questo gran fiume per mezzo di barche tutte le mer*
oanzie , e prodotti di commercio di tutti gù Stati
della Lombardia, del Piemonte, del Ducato di Mi-
lano, di quelli di Modena , Parma , e Mantova ,
della Legazione di Ferrara , e delle Provincie te-
nete di la dal Mincio. Giunte le Barche per il Po
sino ai Confini del Dogado presso Mazorno, ad un
luogo detto la Fallina, nella sponda opposta setten-
trionale del Po trovasi un canale profondo , e na-
vigabile, ma chiuso con sostegni, o porte, le qua-
li con piccola contribuzione vengono aperte ; ed en-
trando le Barche nel suddetto canale , detto la Ca-
varteli* dì Po , entrano nel Castagnai , o Canal
bianco. Di là passano per P alveo stesso , che dall an-
tico corso del Po chiamasi tutta via Po di Levante »
sino ad un Villaggio, detto la Catinella sulla spon-
da meridionale del fiume, dirimpetto al quale incon-
trasi un altro profondo canale detto Canale dì Loreo ,
perchè passa per mezzo a questa Terra. Indirizzan-
do questo il suo corso verso Settentrione, una vol-
ta arrivato a Tornova , piegava verso Levante
per unirsi all’ Adige , ma oggidì seguitando la
stessa direzione da Tornova con più breve stra-
da si unisce al fiume stesso , per cui le barche
scendono fino ad un altro canale detto la Cava-
nti! a tP Adii* , o Canal di valle , che le conduca
nel porto detto Conca di Erondolo $ passato il quale
rei lido opposto Settentrionale si trovano le poi te


«dette di Brondolo, che dividono Tacque salse dalle
dolci , Queste porte però non sono tanto larghe »
che vi possano passare tutte le barche di qualunque
grandezza sieno $ e perciò le più grandi non hanno
adito nelle Lagune , e sono costrette a restare nel
porto dißrondolo, o esporsi al mare per entrare poi
-snelle lagune per mezzo del porto di Malamocco .
Sogliono perciò i sudditi Veneti applicati alla navi-
gazione , prima di costruire le loro barche da tra-
sporto , prendere l’esatta misura delle porte dißron-
dolo , onde poter per esse senza pericolo entrare nel
Canal Lombardo , dal quale passano a quello di S.
Piero, e radendo l’ameno, e delizioso Lido interio-
re di Pelestrina, a quello di Malamocco , di Pove-
gia, e S. Spirito, per cui s’accostano alla Dominan-
te, con viaggio comodo , e sicuro . Le barche poi
che scendono dal Veronese , Padovano , e Polesine
tengono diverse strade , navigando o T Adige gran-
de, o TAdigetto , o il Castagnaro 5 ma non v’ ha
finalmente chi possa evitare, per giungere a Cbiog-
gia, la Cavanella d’Adige, e le porte di Brondolo.
Per mezzo di questa felice navigazione fiorisce la
città di Chioggia , ed è , dopo la Dominante , la
città principale delDogado, in ricchezza, popolazio-
ne , grandezza , e bellezza . Le fabbriche più. rag-
guardevoli di questa città sono la Cattedrale , con
un campanile isolato di bellissima struttura, coperto
di piombo. La Chiesa fu fabbricata in 3 navate sul


disegno dì BrJdassare Longhena nel 1623 poiché P
antica fu consumata da un incendio . La sede Ve-
scovile di Chioggia è l’antica di Malamocco fonda-
ta nel secolo VII, da Tricidio Vescovo di Padova,
ivi rifuggito dalla persecuzione di Rotari circa l’an-
no 63 S j e trasportata a Chioggia P anno 1106 ,
sotto il Principato del Doge Ordelafo Faliero , dal
Vescovo Arrigo Grancarolo . Il Palazzo Vescovile è
assai bello, e comodo , poiché ogni Vescovo vi ag-
giunse qualche particolare ornamento. L’altre Chie-
se osservabili sono quelle di S. Caterina di Mona-
che Cisterciensi di antica erezione, di S. Francesco,
di S. Croce , e di S. Niccolò. Il Palazzo del Rap-
presentante quantunque d’ antica fabbrica , è però
riguardevole, e adorno di belle pitture , e fu rimo-
dernato in più parti . Il Porto di Chioggia è difeso
da un forte di figura esagona, dentro a cui è stata
rinchiusa V antica Torre chiamata Lupa , che serve
come di maschio alla Rocca $ e benché sia in mez-
zo all’acqua salsa, pure vi si trova dentro un poz-
zo d’acqua dolce indeficiente . Anticamente Chiog-
gia era assai più vasta ; e dividevasì in due città ,
una detta Chioggia grande, P altra Chioggia picco-
la . La piccola restò distrutta totalmente dopo la
guerra di Chioggia circa P anno 1380 nella famosa
guerra Genovese 3 dopo la quale , anche Chioggia
grande fu assai ristretta, e rifabbricata dentro i li-
miti, chs tuttavia conserva. La pri;na fondazione di


questa città, è del tutto incerta j ma sembra verisi-
inile che abbia avuta la stessa origine delle altre
ìsole e popolazioni delle Lagune Veneziane, cresciu-
ta poi colle ruine dèlia città di Malamocco , anti-
ca sede del Governo, ora ridotra alla condizione di
Terra aperta con poco lustro.
Quanto alla polizia , e governo di questa città ,
oltre il Reggimento Veneto, ha un Consiglio mag-
giore composto di soli Cittadini originari Veneti del
Distretto. Da questo maggior Consiglio si fa l’ele-
zione di un minore formato di 3 Deputati, e di 3
Consiglieri, colia presidenza-del Podestà .La distri-
buzione e l’elezione dei Magistrati dipende dal Con-
sigilo maggiore. Consistono questi in due Magistra-
ture l’una composta di 3 Giudici, detti del Proprio,
i quali dopo aver prestato nel Collegio de’ Savj dì
Venezia il giuramento d’ osservare le Leggi , giudi-
cano ne litigi civili di qualunque somma , e le loro
sentenze sono devolute ai Tribunali della Dominan-
te, e non al Podestà dì Chioggia . L’ altra è com-
posta di 3 Giustizi,tri y che soprantcndono ai vìveri ,
pesi, e misure, ed altre pubbliche faccende. Il Con-
siglio minore elegge tutti gli altri Uffizi minori ,' ì
quali tutti , non meno che gli altri eletti dal mag-
giore, sono subordinati ad un altro Magistrato det-
to lo Scrìvati Grande . La maggiore dignità però è
quella del Cancelliere Grande , che soprantende a tut-
ti ì Consigli ed alle Magistrature dalla città , ed è


Capo dei Collegio de Notai . Questa dignità vieti
conferita dal Consiglio maggiore con regole, e me-
todo di ballotazione particolare , e la persona eletta
deve essere confermata dal Governo, dovendosi ari*
che presentare al Pien Collegio Veneto , a cui presta
giuramento di osservare le Leggi . L’abito , la di-
gnità , e gli onori annessi a questa carica sono quasi
dei tutto simili a quelli del Gran-Cancelliere della
Dominante.
Gli abitanti di Chioggìa si esercitano principal-
mente nel traffico, nella navigazione , nella pesca ,
nella caccia , e nella .coltivazione delle vigne . Le
donne anch’esse s 1 occupano utilmente nel lavoro di
merli.
Il Lido dì Sottomarina , forma quasi un sobborgo
di Chioggià con circa 200.0 abitanti. Questo Villag-
gio è situato sopra un lido che separa le Lagune
dal mare . Ivi si veggono due còse degne d’ osser-
vazione , cioè il Tempio della Madonna detta della
Navicella : fabbrica nobile eretta nel secolo XVI ; e
gli argini nuovi del mare detti Muraci , che la Re-
pubblica con regia spesa vi fece recentemente co-
struire a riparo delle Lagune. Quest’opera , imita-
trice delle più magnifiche, e grandiose idee Roma-
ne jfu incominciata l’anno 175* dalia parte di que-
sto Lido, e si va seguitando, passato il porto, agii
altri Lidi delle Lagune , avanzando il lavoro ogni
armo 2Q passi. Sonoquesti àrgini costrutti di grossi


itiarmi d’lstria lavorati , e connessi insieme con ce»
mento composto di calce , e pozzolana. Dalla parte
della Laguna hanno una comoda strada , e verso il
mare hannci una contrascarpa , con frequenti sproni
per rompere l’impeto dell’onde .
Pelestrìna, Terra grossa j é popolata da circa 6000
abitanti è situata sulla punta del Lido di questo no-
me, che guarda il porto di Chioggia . Anticamente
fu una delle isole delle Lagune che avevano Tribuno ;
ma fu distrutta nella guerra Francese dal Re Pipino
rannoSo7, Fu poi rifabbricata* e governata da un.
(lastaldo Ducale marittimo , indi da un Podestà. Ve-
neto. Finalmente saccheggiata, e distrutta un’altra
volta dai Genovesi , fu sottoposta alla Podestaria di
Chioggia.
II Lido di Pelestrina che ora continua sino al
Porto di Maìamocco , in altri tempi erà divìso da
un porto chiamato di Paitene , e formava due isole
una detta Pelestrina , e l’altra Albiola . Questo por-
to fu poi interrato ne’susseguenti secoli, e nel luo-
go ove stava si formò il Villaggio detto tuttavia
Portò secco , soggetto anch’ esso alla Podestaria di
Chioggia. Nell’altra isola poi di Albiola ora trovasi
Un grosso Villaggio chiamato <5“. Pietro delia tolta
e nell’ estremità un Forte detto di S. Pietro , che
difende l’ingresso del porto di Maìamocco.
Brondolo luogo antichissimo ora distrutto . Fu ab-
bruciato l’anno SoB* indi rifabbricato , ma poi nel


1379 totalmente distrutto da* Genovesi . Eravi un
famoso Monastero di Benedettini, poi di Gistercien-
si , dove altro più non si vede che una Chiesa det-
ta S. Michele di Brondolo. Avvi un porto di que-
sto nome poco distante dove s’ uniscono a sboccare
quasi tutti li fiumi del Vicentino , e Padovano , e
formano un largo recipiente di poco fondo per navi
grosse, con una secca nel mezzo che forma due por-
ti , e chiamasi la Conca di Brondolo . Le acque di
questo porto non entrano per nessuna parte nelle
Lagune, essendo sostenute dalle porte di Brondolo.
In vicinanza di questo Porto, aveva già la Repub-
blica ne’passati secoli fatto costruire un Forte, che
ora è distrutto , e dalle alluvioni de* fiumi coperto
di arena.
Le altre Ville del Distretto di Ghioggia in Ter-
raferma sono Qabianca , Canal dì Valle , e Cavanella,
f Adige y luoghi ameni , e popolati.
CAPITOLO XII.
Distretto di Malamocco .
STendesi sul Lido di questo nome, e sull’ Ìsola
di Povera vicina , ed ha un angustissimo Di-
stretto, poiché il Lido è bensì alquanto lungo, ma
ristret-


distrettissimo , non allargandosi in nessun luogo a
più di 300 passi.
Malamoccoy ne’bassi tempi Metbamaucum , è città Ca-
pitale, sede del Governo , e del Vescovado, ora tra-
sportato aChioggia ; come abbiamo riferito parlando
di questa città. Fu fabbricata, o piuttòsto aggran-
dita nel secolo VII ; e fatta Sede Ducale nel 742,
Fu distrutta da 1 Franchi nell’ 809 $ nel 1105 dal
fuoco i e nel mi da un tremuoto . Ora è una
semplice Terra senza splendore , governata però da
un Patrizio Veneto . Contiene circa 1000 abitanti ,
con 3 Chiese, e qualche bella abitazione. Maiamoc-
co è situato quasi nella metà del Lido . Il porto
detto di Malamocco sta nell’ estremità meridionale
del Lido medesimo , ove si trova un Forte situato
dirimpetto a quello di S. Pietro dall’altra parte del
porto , per maggior difesa del medesimo, e chiamasi
il Forte della Punta. Nell’altra estremità meridionale
del Lido provasi la Portela Vecchia > col Quartiere
delle Truppe regolate : uno delti due Castelli che
difendono l’ingresso del Porto di S. Niccolò , o d 1
Venezia.
Povegìa , o Poveglìa , è una piccola isola all’ im-
boccatura del canale di S, Spirito , ed ivi sogliono
racconciarsi le navi quando ne abbisognano . Gira
in circuito 400 passi, ed anticamente era luogo for-
tificato , con circa Soo abitazioni. Si crede che fos-
se nota ne’ secoli antichi sotto il nome di Popìlia ,
Boga do T


Fu distrutta , e smantellata d’ ordine pubblico in
tempo della guerra Genovese , e presentemente non
vi si contano che pochissimi abitanti. Vi si conser-
va un’immagine di un Crocifìsso alla cui venerazio-
ne molte persone concorrono per ottenerne grazie e
miracoli.
CAPITOLO XIII.
Dis tretto d'Adria.
POco esteso è il Territorio di Adria al presen-
te , mentre in passato aveva più vasti conii-
ni, essendo rimasto per le civili disposizioni de’tem-
pi, per le guerre, per feudi e donazioni, diminuito,
e in molte parti smembrato. Confina da Ponente col
Polesine di Rovigo, da Mezzodì colla Legazione dì
Ferrara , da Settentrione , e Levante col resto del
DogadO . E’ fertile questo territorio di frumento,
frumentone , legumi , erbaggi e vini , che riescono
di buon gusto, specialmente nelle campagne esposte
a Mezzodì . Abbonda innoltre di pascoli, e di be-
stiame cavallino , e bovino per l’agricoltura , e pel
macello, di molte legna da fuoco , di dolce,
e di selvaggiume. Vi si coltivano pure i gelsi , ed
il lino ; e le valli oltre il pesce somministrano an-
che la canna , ed i giunchi palustri di cui tessono
le femmine graticci, o stuoie ben lavorate , e in


qiiàhtìtò , destinando la canna per usò di parecchi#
fornaci, ove si fabbricano pietre di terra cotta, mat-
toni j tegole , e vasellami di terra assai pregiati per
la loro consistenza y e durevolezza, che fermano un
capo considerabile di commercio . Le fabbriche del-
ia concia delle pelli riescono d’ un profitto considera»
bile. L’aria che giada gran tempo dalle paludi sta*
gnanti era resa mal sana , al presente non è pià
tale, dappoiché per mezzo de! Taglio del Pò, ed al-
tre acque si è sgombrata dalle paludi la maggior
parte delle campagne , e fatto perenne lo scolo, ed
il corso delle acque, che vi si radunavano . L’ot-
timo colorito degli abitanti , la loro robustezza , e
Leti decrepita a cui spesso giungono sì gli uomini »
come le donne, fanno fede indubitata del totale can-
giamento dell aria di questo territorio. Il fiume prin-
cipale , che bagna il Polesine di Adria chiamasi il
CartagnarO , o Canal Bianco ricco di acque , e na-
vigabile .
Fino all anno 1603 I’Adtiese restò aggregato al
Dogado di Venezia, a cui dopo la conquista fatta-
ne dalla Repubblica l’anno 1482 , era stato unito
con decreto del Senato. Nell’anno suddetto fu smem-
brato nuovamente dal Dogado , ed aggiunto alja
Provincia del Polesine. Pochi anni doro non poten-
do gli abitanti soffrire di buon animo , che il loro
paese, prima origine della popolazione di tutto il
Polesine, fosse ridotto alla semplice condizione di
T 2


distretto dipendente , con Reggimento di Sottocorte ,
<ioè subordinato al Capo di Provincia dei Polesine»
fecero istanza al Governo , che nel 1617 di bel
nuovo separò il Polesine d’Adria da quello di Ro-
vigo, rendendolo indipendente, e concedendogli Reg-
gimento di Mezza Corte. Si ordinò allora parimen-
ti che il Patrizio Veneto destinato a questo gover-
no fosse eletto dal Maggior Consiglio Veneto per
quattro mani di elettori, come le maggiori Reggen-
ze dello Stato . Si dichiarò che il Rappresentante
avesse titolo di Podestà, eCapitanio, e che alui fos-
se subordinato il Podestà di Cavarzere, benché di-
stretto del Dogado, agghindandovi la proibizione al
medesimo Rappresentante di non potere abbandona-
re la residenza , come nelle altre terre suddite della
Terra ferma . Così il territorio d’Adria fu stabilito
nella sua primiera indipendenza.
La diocesi Adriese non ha gli stessi ristretti con-
lini del territorio . Stendasi non solo sopra tutta
la Provincia del Polesine , ma di più anche sopra
iz Parrocchie, situate nella Legazione di Ferrara,
in cui tengono i Vescovi di Adria un Tribunale di
Giustizia, ad essi soggetto. Si computa alla sua men-
sa Vescovile l’annua entrata di circa joooo ducati.
La diocesi di Adria comprende a città riconosciu-
te tali dal Principato , a .altre che hanno pure lo
stesso tìtolo , ed hanno gli stessi onori di cittadi-
nanza , e 42 altre Chiese di terre grosse , .castelli,


ù villaggi . Il Territorio poi dì Adria non condurr*,
se non i città e 3 altre comunità soggette aìla me-
desima , con più di 10000 abitanti. __
Adria in la t.Atrla-, ed H adria, città antichissima,
Vescovile e rinomata , posta fra due reali fiumi Pò
ed Adige > fabbricata sul Canal Bianco, o Castagna-
ro fiume navigabile, che con doppio ramo la divide
in 3 parti unite insieme con z ponti . Ella è più
lunga che larga stendendosi dal Nord al Sud con
una strada per careggiare lastricata di selce , che'
P attraversa. Nella sua circonferenza , eh’è di 3 mi-
glia di misura italiana , comprende in z Parrocchie
sopra 6000 stabili abitanti, ed è ornata di qualche
palagio , di ben intesi edinzj , e di molte comode;
abitazioni j e benché sìa città aperta fa tuttavia una
decente, ed onorevole comparsa fra le mediocri cit-
tà dello Stato.
Era questa città ai tempi del gentilesimo d’un
ampiezza molto maggiore , e stendevasi al Sud ver-
so il Ravegnano , ove sta li vallo , in cui giaccio-
no sepolti- fra le sue antiche rovine lunghi giri di
grosse muraglie , gli avanzi di un antico Tempio ,
di un Anfiteatro, di bagni, di acquedotti con doc-
cioni di piombo, di lastroni lavorati a mosaico. Ne-
gli scavi fatti ne’suoi contorni si sono rinvenute
molte urne, ove gli antichi custodivano le ceneri de*
lor defonti y alcuni vasi verniciati con figure di gla-
diatori, molte iscrizioni sepolcrali, e d’altro genere;
T 3


alcuni Coletti e statuette di metallo , una quantità
tli monete , con simboli indicanti P ancora , i pesci
ne tt ro , ed altre deità marine ; medaglie d’oro »
cl'argento, e dì più basso metallo, cogl 1 impronti de’
Cesari Augusti , Consolari , e de 1 primi Imperatori ,
gemme intagliate, corniole, e cammei, e tant’altre
preziose reliquie d’antichità Etrusche , Greche, e
Romane. La prima fondazione di questa famosa cit-
tà si attribuisce ai Pelasgi popoli antichissimi d’lta-
lia, i quali furono poi cacciati dagli Etruschi, che
in essa città vi stabilirono una nobile , e numerosa
Colonia. \
Divenuta possente questa Etrusca nazione si ap-
plicò al traffico , e alla navigazione per mezzo del
vicino mare che da questa città prese il nome di
Adriatico. Il porto di Adria in quel tempo cinta
dal mare era rinomatissimo, diretto da’suoi Presidi,
o Curatoli , e si conservò capace di un’armata na-
vale, anche ne’secoli posteriori alla Repubblica Ro-
mana , presidiato validamente da Vitellio Imperato-
re a difesa di questo paese, e di tutto il Littorale
Veneto . Questa città allora provinciale , e rispetto
ai Romani detta Transpadana, fu sempre dai mede-
simi riconosciuta Etrusca, e costituita loto confede-
rata, e Municipio di prima classe, che si governa-
va colle proprie leggi per mezzo de’suoi Decurioni,
dei quali conserva oggi pure scolpiti in antiche la-
pide pubblici decreti.


Declinato P Impero per le rivoluzioni accadute in
Italia, aveva questa città perduto molto della sua
passata grandezza, e successivamente andò in deca-
denza , soprattutto per essersi da essa scostato il
mare per la copia de’suoi influenti , il quale nella
successione de 1 tempi co’suoi riflussi, e maree aveva
riempiuto di molta rena il suo porto. Al che s’ ag-
giungano le strabocchevoli innondazioni per li disal-
veamenti , e rotte sterminatrici prodotte- dalla na-
tura, o dalla malizia de’barbari , dellidue grandissi,
mi fiumi Pò , e Adige, li quali cangiando l’antico
alveo rendettero inabitabili i contorni della città, la-
sciandoli pieni di laghi , e paludi , Ne’ secoli poste-
riori finalmente innalzarono questi fiumi colle loro
frequenti, e grosse torbide acque il terreno, fino a
coprire gli antichi boschi „ In tal guisa dilatandosi
i limiti della Terraferma, e ritirandosi il mare, di-
venne Adria a poco a poco continente, come ora si
scorge, di modo che paragonando le carte geogra-
fiche antiche colla moderna costituzione del paese ,
si vede questa città innalzata notabilmente dal li-
vello del mare , da cui ora si trova 14 miglia a
dritta linea distante.
Ma non per questo fu Adria in alcun tempo di-
strutta. Nell’anno 430 dell’era volgare sotto il do-
minio Greco , mentr’ella reggevasi popolarmente „
ebbe in costume di eleggersi un Duca cioè Gover-
natore, uomo estero, che fosse Cavaliere 3 esempio
T 4


imitato dalle altre città d’ltalia. Nell’anno 569 ap-
partenendo questa città ai Greci Esarchi di Raven-
na , e poscia alla S. Sede negli anni 774 > ed 817
fu Adria nelle Bolle Pontificie , e nei diplomi Im-
periali nominata , e compresa nel numero delle cit-
tà che componevano le stesso Esarcato . Nell’ Sii
trovatasi il dominio temporale di Adria presso i suoi
Vescovi, protetti sempre dalla S. Sede, e dall’ Im-
pero . E’ da credersi che fosse città ancor forte, po-
polata, e potente, poiché negli anni 1009, e 1163
incontrò essa varj cimenti di guerra coi popoli Ve-
neti confinanti, dal valore de’quali sconfitti più vol-
te ed abbattuta di forze , fu costretta poscia a ri-
correre alla protezione del Marchese Estense. Nell’
anno 1329 investito’ il Marchese Azzo dalla S. Se-
de del Vicariato secolare di Ferrara , col censo di
10000 scudi d’oro gli fu fatta sicurtà fra gli altri
dai Sindici di Adria.
Con molta fatica si riebbe Adria dalli disastri del-
la guerra, e dalle sofferte allagazioni, dopo che per
opera de’ Marchesi Estensi ristretta la piena delle ac-
que nel solo aveo detto PÒ di Levante , e difesa dal-
le innondazioni desolataci per mezzo’ d’argini dispen-
diosi, potè ristabilire il commercio coi confinanti, e
rimettere a coltura le sue oppresse' campagne . Ma
risorta" appena la città sotto gli Estensi si rinnova-
rono ad essa le desolazioni ; mentre nel 1482 guer-
reggiando i Veneti contro Ercole I, Dupa di Ferra-


ra, Adria con armata navale , e terrestre fu da Ve-
neti assediata , presa , saccheggiata , e bruciata. Sal-
vatisi i Cittadini > volentieri si sottomisero al Domìnio
Veneto, da cui furono rimessi nelle loro possessio-
ni, e case. Pochi anni dopo cioè nei 1509 insorse-
ro le guerre della Lega di Cambrai che finite colla
pace di Bologna Panno 1519 Adria restò conferma-
ta alla Repubblica di Venezia.
Dopo quest’epoca fu a poco a poco la città dì
Adria rifabbricata modernamente colle ruine deli an-
tica , ch’era già in parte demolita , e in parte se-
polta, e coperta di arena a molti piedi di profondi-
tà . Si eressero quindi nuovi edifizj , sì riedificò il
palazzo 1 vescovile, si formò il nobile e vasto Mo-
nastero di religiose Agostiniane , venutevi da Con-
cordia ) un Convento di PP. Minori Riformati, l’Os-
pedale degl’infermi, il pubblico fornico per gli ac-
cidenti di carestìa ben provveduto , la sala per li
Comizj, ed altre fabbriche particolari, le quali fino
allora ben presto si arricchirono d’ abitatori, e di
alcune estere famiglie , che in questa citta traspor-
tarono il loro domicilio . Migliorò finalmente assai
più questa città la stia condizione per gli utili , e
sovrani provedimenti del governo , il quale versan-
do' sull’interessante oggetto dell’agricoltura, e sul-
la regolazione dei fiumi per togliere li rovinosi , e
fatali loro disordini , fece eseguire con regia spesa:
nell’anno 1603 il Taglio di Porto f:ifo , suggerito da-


gli Adriesi, come II più utile fra molti altri, e per-
suaso dalle chiare dimostrazioni del loro concittadi-
no Luigi Grato il Cisco , detto comunemente Voracffk
di Adria ; tanto fu erudito , eloquente ottimo citta-
dino, e miglior suddito . Dopo quel taglio rendute
lìbere le campagne Adriesi , la città risorse ancora
più, e crebbero il traffico, la navigazione, e le ric-
chezze de’ cittadini. Vi si fanno fiere ogni mese, ed
una maggiore una volta all’anno, esente da ogni im-
posizione anche per gli stranieri mercanti che vi con-*
corrono, e dura 8 giorni continui.
La città di Adria non solo è governata da un
Patrizio Veneto col titolo di Podestà , e Capitanio.
indipendente da ogni altro Rappresentante j ma ha
parimenti li suoi propri statuti a stampa impressi per
la prima volta con autorità del Senato nell 1 anno
1707. Sotto i Marchesi Estensi era governata da un
Visconte da que 1 Marchesi eletto , preside a tutti gli.
uffizi della città , con mero e misto imperio crimi-
nale , e civile , senza limitazione , il quale però al
terminare della carica doveva soggiacere al sindaca-
to. 11 Viconte eleggeva tutti li Magistrati subalter-
ni , e convocava il Consiglio Maggiore della città ,
a cui erano ammessi li soli cittadini Originar; di
Adria . Eravi anche un Consiglio minore composto
di il cittadini. Fra le Magistrature antiche di Adria
trovasi nominato anche il Consolato , composto di
2,0 nobili cittadini, di cui però non si sono rileva-


te le precise incombenze. In Adria oggidì si trova-
no tre differenti Consigli : il primo de’XII, compresi
li due capi, ed è composto di soli nobili di primo
rango :il secondo chiamasi de’ LV, pur nobili del
rango de’cittadini, ai quali spetta reiezione di tut-
te le cariche : e l’aggregazione all’originaria citta-'
dinanza di estere famiglie dipende dal beneplacito
di questo corpo . Il terzo chiamasi Consiglio Gene*
rale, ed è formato di Nobili , e Popolari , li quali
si radunano una sol volta all’anno per l’elezione
de’nuovi Capi Deputati, e di tutto il Consiglio de’
XII, che si mutano d’anno in anno, come pure de-
gli altri 3 Capi di Università delegati alia materia
dei confini.
Abbracciò la fede cattolica fin da’primi tempi dell’
era volgare, colla predicazione di S. Epafrodito , che
lu il suo primo Vescovo . La sede Adriese quan-
tunque suffraganea dell’Arcivescovado di Ravenna
è una delle più cospicue, mentre i Vescovi di que-
sta città hanno sempre goduto il luogo di preminen-
za fra tutti li suffragane! dell’Arcivescovo di Ra-
venna, sedendo immediatamente a destra del Metro-
politano nei sacri Concilj, a cui più volte interven-
nero. Fra i Vescovi di Adria in poco più di un se-
colo si numerano 5 Cardinali di S. Chiesa. Presen-
temente essi non risiedono più in Adria, benché ne
ritengano canonicamente il titolo j ma bensì in Ro-
vigo altra città sottoposta alla diocesi ; lo che però


3àr sogliono a maggior preservazione della ior sani-
tà, di che altri esempi si hanno nello stato.
In Adria risiede però il suo Vicario Generale d’or-
dinario scelto fra il corpo del Capitolo Adriese an-
tichissimo anch’ esso , composto di 13 Canonici con
le loro dignità, e nobili insegne. Questi Canonici,
cui si dà il titolo di Monsignore , hanno le loro rendite
principali fondate sulle decime. Per un dovere in-
dispensabile de’propri Statuti assistono giornalmente
al coro , ed al culto della loro Chiesa Cattedrale,
in cui anche li Vescovi hanno sempre celebrato , e
celebrano le primarie, e ordinarie funzioni sacre pre-
scritte dai Canoni Ecclesiastici, essendo già fuor di
dubbio, che .nell’antichissima città d’Adria esiste la
vera sede Canonica dei Vescovi consegrati da’Som-
mi Pontefici col tìtolo di Vescovi d’Adria, facendo
in essa città il primo ed unico solenne ingresso i
nuovamente eletti . Prendendo ivi pure il tempora-
le possesso, accompagnati dalle Ducali del Serenis-
simo Principe dirette al Podestà e Capitani© d’A-
driaj ed avendo pure nella città medesima il loro epi-
scopale palazzo, in cui formano i Vescovi il compe-
tente tribunale , ascoltano càuse , o placiti , serviti
dal loro Fiscale, dal Cancelliere della Curia, e dagli
altri subalterni Ministri.
Cavello anticamente città vescovile in cui fiori una
illustre Badia ora ridotta in Commenda. Di presen-
te è un semplice popolato villaggio situato poco più


d’ un miglio a Mezzodì del Canal Bianco ne’confi*
ni del Territorio, in vicinanza della Selva Ferrare--
se sopra la terra di Crespino appartenente a quella
Legazione,
Gli altri villaggi con comunità sono Beìlotnbra , e
Butrighe , ed altri.
CAPITOLO XIV.
Distretto di Cologna .
E’ Situato il Colognese a Levante delVeronesfc
da cui è separato mediante il fiume Rabbiosa ,
o Fratta. Da Mezzodì confina col Padovano, e nel
rimanente è circondato dalla Provìncia Vicentina •
E’ uno de’Territori più fertili dello stato da Ter-
ra, e soprattutto di grani d’ogni sorte, vini, e se-
ta. L’unico fiume che Io bagni è il Guà che scen-
de dai monti Vicentini , e lo divide in due partì
quasi eguali. Questo fiume unendo le sue con altre
acque un poco sopra Sarego, perde il suo primo no-
me e prende quello di Fiume nuovo o Franine-, che
ritiene da Lonigo e Cologna fin ad Este.
Questo Territorio contiene una città , e 13 grossi
Villaggi j e la sua popolazione arriva a circa 13000
abitanti . Viene governato da un Patrizio Veneto
col titolo di Podestà.; e quanto alla costituzione del
suo governo è regolato cui metodo de’ Reggimenti


del Dogalo. Per altro il Territorio è soggetto alfi
contribuzione del sussidio , ih cui è tassato 1000
5 cosicché in parte vien considerato come Stato
di Terraferma, ed in parte come Territorio del Dogado.
La storia dì questo Territorio è la seguente. Nel
1194 era posseduto da un suo particolar Signore
chiamato Makapella potente Cittadino di Vicenza ,
come he scrivono gli Storici Vicentini . Mentre poi
dominavano in Verona gli Scaligeri , il Territorio
di Cotogna fu occupato dai Veronesi ed aggiunto
alla loro Provincia, e formava uno de’suoi Vicaria-
ti maggiori , a cui destinavdsi un Nobile Veronese
per governarlo. Nel 1404 avendo la Repubblica di
Venezia fatto l’acquisto di Vicenza , e proseguendo
la guerra contro li Carraresi allora Signori di Pa-
dova e Verona , Cotogna col suo Territorio si die-
de spontaneamente in potere de’ Veneziani . Acqui-
stata ch’ebbero i Veneziani anche Verona con tutta
la Provincia , insorsero ì Vicentini chiedendo alla
Repubblica , che il Golognese fosse nuovamente in-
corporato al loro Territorio, come Io fu avanti dell’
invasione degli Scaligeri. Si oppose il Consiglio di
Verona per non perdere il diritto che aveva di
spedirvi un suo nobile per Vicario . Il Senato Ve-
neto allora per troncare ogni discordia * decretò che
in avvenire il Colognese si avesse a considerare ab-
bracciato da! Dogado Veneto , come lo è oggidì in
ogni altro riguardo fuori della contribuzione del sus-


sìdio di Terraferma alla quale tuttavia rimane sog-
getto *
Cotogna , piccola città murata sul Fiume novo da
cui vien separata in due parti , unite insieme con
due ponti di pietra . Contiene circa 300 case con
belle Chiese , e Monasteri , ed ha circa 5000 abi-
tanti. Ivi risiede il Podestà Veneziano, e la città è
ben fabbricata, ricca, ed esercita il traffico , Alcu-
ni le danno il titolo di Castello ; ma Oggidì le con-
viene piuttosto quello di città. Fu fondata circa la
fine del secolo XII, e fabbricata colle ruine di al-
tri piccoli Castelli , e Terre distrutte del suo Ter-
ritorio . Fu per comune opinione posseduta ne* suoi
primi tempi da un suo particolar Signore , indi as-
soggettata dal Comune dì Vicenza , a cui fu tolta
dai Signori di Verona Scaligeri . Al presente è in
uno stato assai più florido dì prima per la popola-
zione, e pel suo commercio.
I Villaggi compresi in questo Territorio sono
Albaredo , Saldarla , Beccacivstta , Mhhelonìe , Carelli ,
Cucca , Mìega , Persana , Piovertelo) Sabbio» , S. Stefa-*
fano , Volpi» , Zimella .
PINE.


INDICE
DELLE MATERIE.
Territorio di Cattato , P a Ì- 4
Territorio di Risano 0
■territorio di Castel nuovo ia
Contado di Budoa, e Pasrrovichi *5
LEVANTE VENETO.
Introduzione 17
Isola di Corfù
Isole dipendenti da Corfù
Luoghi di Terrafenna soggetti a Cprfu 5 3
Isola di S. Maura
Isola di Cefalonia *
Isola del Zante 7 *
Jsola di Cerigo 7
Frevesa, e Vonizza.
PROVINCIA D’ ISTRIA.
Capo d’lstria , Io^
Distretti di Muggia ; Isola, Pirano, Umago, Citta Nova Paien-
zo, S. Lorenzo, e Rovigno 111
Contado di Pola , 121
Distretti di Digitano, Valle, Albona, Montona , Gnsignano
rottole, c Buggie
Distretti feudali, è Reggimento di Raspo
TERRA FERMA»
Introduzione *4° e se Z~
I L D O G A D O.
C.irtà di Venezia 217
Isole annesse alla Città di Venezia
Città di Murano < 2^4
Città e Distretto di Torcella ’
Distretto delle Gambatare 271
Distratto di Caorle 2; i
Contado di Grado » 27
Distretto di Loreo
Distretto di Cavatzere 27 J
Distretto di Chioggia 27 :J
Distretto di Malamocco
Distretto di Adria 2^°
Distretto di Cotogna ol
INDICE
DELLE CARTE E FIGURE.
Prospetto della Città di Cattaro *
Prospetto della Città di Castel nuovo
Prospetto della Città di Corfù 4>








