









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Arricchita d' Annotazioni
TOMO SETTIMO,
VENEZIA 1782.
PRESSO VINCEZIO FORMALEONI.
Con Licenza de' Superiori, e privilegio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI.
PARTE SECONDA-
L* ASIA
LIBRO PRIMO.
L’ Isole del Mar d’ India.
CAPITOLO PRIMO.
Viaggj, e disavventure di Francesco Pyrard.
L’Emulazione, madre di tante virtù, edi ma-
gnanime imprese, par che siastata la prima
causa motrice, che indusse i mercanti della Bret-
tagna a batter le tracce segnate prima da’ Por-
A z
Pyrard .


toghesi, e dagli Spagnuoii. Era quasi un secolo
che P Europa era piena delia &ma delle gesta
di queste due Nazioni. Le Indie Orientali erano
divenute lor preda,* e con gran maraviglia paria-
vasi delle ricchezze , eh’ essi da quell’ inesausto
iondo traevano, senza che i Francesi lor piu vi-
cini aspirassero ancora ad entrarne a parte. Una
Compagnia formatasi a San-Malò, a Lavai, a Vi-
tré s’ accinse, secondo le parole dell’Autore ( a )
ad entrar nel guado , e a cercar la vìa delle In-
die , onde attìgnere alla sorgente . Allestì a tal*
oggetto due navigli, uno di quattrocento botti ,
denominato La mezza luna sotto la direzione
di la Bardelìere ; 1* altro chiamato il Corvo di
dugento sotto quella di Francesco Grout dì Clos-
Itieuf . Pyrard , che s’ imbarcò sul secondo, per
altro motivo, che per vaghezza di novità, e per
voglia di vantaggiare le sue fortune , pagò ben ca-
ro il suo desiderio. Niun viaggio ebbe mai piumoltl-
plici disavventure ; e non mai la disgrazia parche ab-
bia perseguitato un’uomo con maggiore ostinazione.
Giunsero a’ 17 di Novembre del 1601 a Sant’
Elena. Quest’ Isola è a sedici gradi di latitudine
meridionale , seicento leghe distante dal Capo di
Buona Speranza. Il suo clima, e le acque, che
sono d’ una mirabile purezza, i suoi frutti, e la
carne de’suoi animali, restituirono la sanità a tutti
(a) II viaggiatore Pyrard di cui qui seguiamo
la narrazione.


gli infermi. Tre giorni dopo superarono gli Abro-
Ihos , che sono banchi, e scogli verso la costa del
Brasile, a’ quali hanno i Portoghesi dato questo
nome per metter in guardia i viaggiatori contro il
pericolo, che facilmente vi s’ incontra . Questa
parola significa apri gli occhj: consiglio necessario
per chi fosse tentato d’ ingolfarvisi ; mentre diffì-
cilmente potrebbe uscirne.
Credevano avanzare verso il Capo di Buona
Speranza ; e già vedeano sull’ acqua quella specie
di canne, che sono unite a dieci a dodici ad un
sol piede, ed una moltitudine di augelli bianchi
macchiati in nero, che i Portoghesi hanno deno-
minato maniche di velluto, e che incominciano a
farsi vedere in distanza di cinquanta, o sessanta
leghe dal Capo; quando in una tetra notte , il
cui orrore veniva raddoppiato dalla pioggia, e da
un gagliardo vento, il Corvo ritrovassi assai vi-
cino a terra; e si sarebbe senz’ altro spezzato ne-
gli scogli, che s’ avanzano dentro il mare, se al-
cuni marina) non si fossero avveduti del pericolo.
Si misero velocemente al largo; ed avvisarono il
generale con un colpo di cannonata . Nel dì se-
guente conobbero, che aveano passato il Capo fU
Buona Speranza, e che aveano di fronte il capo de-
gli Aghi ( o delle Gulie ) . Pyrard riflette, eh*
esso ha questo nome, perchè l’ago, o sia la bus-
sola resta ivi immobile, ed è rivolta direttamen-
A $


te al Settentrione senza declinare nè all’Oriente,
nè all’ Occidente ; ma dopo aver passato quel
capo incomincia a declinare al Greco.
L’ intenziome del Generale era di prender la
via al di fuori dell’ Isola Madagascar ; ma 1’ im-
perizia del suo Piloto lo fece correre presso la
terra di Natal, eh’ egli ebbe per verità la fortu-
na di passare senza tempesta, quantunque vi sie-
no molto frequenti dal 33 grado fino al 28; ma a’
7 di Febbrajo, essendosi avveduto dell’inganno, e
ostinandosi a voler ripassare indietro la stessa Co-
sta, espose le sue navi a quanto di più formida-
bile hanno i flutti in quel mare. Una tempesta ,
che durò quattro giorni presentò mille volte a Py-
rard tutti gli orrori di morte; ed allorché cessò;
i naviganti del Corvo si trovarono in un’altra co-
sternazione . Non solamente avea.n’ essi perduto
di vista 11 Generale; ma veggendo un’albero mae-
stro galleggiar d’intorno ad essi; non dubitarono,
che fosse della Mezzaluna , e che quest’ infelice
naviglio avesse naufragato . Erano tutti spossati
dalla fatica, e la maggior parte oppressi dalle in-
fermità. Grout di Clos-Neuf lor Capitano propo-
se di prender terra; perchè il suo Piloto, eh’ era
Inglese, non avea mai fatto il viaggio delle In-
die . Tutti lo pregarono di approdare alla più
vicina, Ja quale probabilmente era l’lsola del Ma-
dagascar ; ma questo stesso non pctea farsi senza


pericolo, mentre in tutta la sua gente non eravi,
die un’Artigliere fiammingo, che avesse qualche
conoscenza di quelle Coste ; e poco era da fidarsi
celle sue cognizioni . Trenta, o quaranta leghe
luigi dall’lsola il mare parve cangiarsi; e appari-
va d’ un color giallastro, e assai spumoso coperto
d: giunchi, di canne, e d’altre erbe natanti. Fi-
li) al lido questo spettacolo gli accompagnò. Fi-
nalmente si scoprì terra a’iS di Febbrajo, e nella
mattina de’ 19 fu gittata 1’ ancora nella baja di
Saat’ Agostino. Pyrard pone la sua situazione a 1
23 gradi di latitudine Australe sotto il tropico di
Capricorno.
Verso la metà dello stesso giorno si vide com-
parire un gran vascello, che fu subito riconosciu-
to per la Mezza luna. Era stato questo molto più
maltrattato del Corvo, e la maggior parte della
sua gente era inferma. Intanto, che si lavorava a
risarcir i legni, non fu difficile far conoscenza co-
gli abitanti dell’ Isola, e procurarsi de’ viveri .
Dopo qualche sospensione procedente dalla lor dif-
fidenza , si accordarono a forza di gesti di caràbiar
in ogni sorte di provvigioni piccole forbici, col-
telli, ed altre bagatelle, delle quali parea , che
coloro facessero gran caso. Per tal modo poterono
avere bestiami, volatili, latte, mele , e frutta in
abbondanza. Per due medaglie, o per un cucchiajo
di rame, o di stagno ebbero una vacca, 0 un to-
A 4


ro; non avendo quegl’ isolani tanta industria &
castrar gli animali , non poteansi sperar da essi *
nè manzi, nè montoni* Un gran bosco, lungo u»
fiume apprestava il giorno il passeggio a chi ave;
tanta forza da camminare. Trovarono quivi moltf
picciole scimie, e un numero sorprendente d’ ogni
sorte d’ augelli, e specialmente de 1 parrochetti ci
diversi colori, e molte specie di frutti , de’ quai
alcuni erano molto buoni a mangiare. Non ostar*
ti però tutti questi soccorsi s’ avea a resistere ad
un si ardente caldo, che con tutte le calze, e lè
scarpe aveano le gambe, e i piedi riarsi a segno ,
che non solamente non potevano camminare; ma
di piu soffrivano ulceri difficili a guarire. Le mos-
che, ed altri insetti recavano un’ incomodo con-
tinuo, da cui conveniva difendersi giorno, e not-
te. Dall’ altra parte i marinai , che avean per
mar digiunato, si diedero a satollare la lor fame
senza discrezione, e si riempirono di cibi, che per
l’eccesso del caldo difficilmente si potevano digeri-
re. Così, invece di refocillarsi, la maggior parte
fu assalita da una febbre acuta , che in due, o
tre giorni li facea soccombere. Quarantun Fran-
cesi morirono per r intemperanza, o di scorbuto.
Sei settimane furono impiegate nel lavoro , c
le navi si trovarono jn istato di rimettersi alla
vela .
Fu levata 1* ancora a 5 15 di Maggio con sì


|)ca Muda ne’ lor vascelli, che invece di pensar
I termine del viaggio, si proposero di recarsi
11’ Isole di Comorra, ove i cibi sono piu sani
er gl’ Infermi .Le scuoprirono a’ , a sedici
■radi e mezzo d’elevazione meridionale, fra Plso-
a del Madagascar, e il Continente d’ Africa .
Queste isole sono popolate da diverse nazioni dei-
a Costa d’ Etiopia, da Cafri, da Mori Indiani ,
U Arabi, e da Persiani, che tutti professano la
Heligion Maomettana ; e che sono in commercio
:o’ Portoghesi di Mozambico, d’onde sono distan-
ti circa settanta leghe.
Grout di Clos-Neuf Capitano del Corvo , dopo
essersi alquanto rimesso nelle Isole di Gomorra, vi
cadde in una debilitazione molto pericolosa per la
sicurezza della sua nave . Dopo aver ripassato la
linea il dì di Giugno ebbero un tempo assai
favorevole fino al quinto grado a settentrione. Ai
due di Luglio comparvero in molta distanza de
gran banchi, che circondavano un gran numero d’
.isolette. Il Generale, eil suo Piloto le presero per
quelle di Diego de R ejs , quantunque le avessero
lasciate ottanta leghe all’ Occidente . Invano la
gente del Corvo sostenne , eh’erano le Maldive ;
c che bisognava armarsi di precauzione . Questa
disputa durò tutto il giorno , e 1’ ostinazione del
Generale nella sua opinione gli fece imprudente-
mente trascurar di aspettare alcune piccole bar-


che 3 venivano, come dipoi riseppero, per servirlo
ro di guida . La sua intenzione era di passar’ ai
settentrione delie Maldive fra la costa d’india,
la punta delle Isole; ma nell’eseguire i suoi ordi
ni andavano ad ingolfanti con una cieca impruden-
za. Per colmo di temerità tutti passarono la not-
te immersi in un profondo sonno, senza eccettuarne
quelli che doveano vegliar per gli altri. liSoprac-
comito, e il Comito erano sepolti nell’ übriachezza
il fuoco, che ordinariamente illumina la bussola s’
estinse , perchè quegli che ne avea cura ebbe la
disgrazia d’addormentarsi. Finalmente tutti erano
in un sopimento fatale , quando la nave urtò due
volte con grand’impeto ,* e nel momento che eran
destati dallo strepito, battè la terza volta, e rover-
Sciossi sul banco.
Quali dovettero essere le grida, c i gemiti d’una
truppa di disgraziati, che si vedeano arrenati in
mezzo al mare, e nelle tenebre sopra d’uno scoglio,
aove Jor dovea comparire inevitabile la morte !
L autore li descrìve altri , piangendo, e gridando
a tutto potere , altri in orazione , ed altri che
confessavansi da ior compagni. In vece d’esser soc-
corsi dal loro Capo , 1’ avean tale che accresceva
anzi la loro desolazione . Era un mese che il suo
debilitarnenco lo costringeva al letto :il timore di
morte lo sforzò nulladimeno ad uscirne ; ma ne
uscì per piangere insiem cogli altri. I più corag-


liosi si dleron fretta a tagliar gli alberi coll 1 idea
’ impedire, che il vascello non si rovesciasse ancor
iù. Fu sparata una cannonata per avvertir la Mez-
aluna della disgrazia: il resto della notte fu pas~
aco in un continuo timore d’andar a fondo. Allo
puntar del giorno scoprirono di là dai banchi mol-
;e isole vicine discanti cinque, osei leghe; e vide-
ro la Mezzaluna , che passava innanzi agli scogli
senza poter dare il minimo soccorso a quelli che
vedea perire . Tuttavolta il naviglio si tenea co-
stante sul fianco ; e parea promettere di resistere
per qualche tempo ai flutti in tal situazione, per-
che il banco era di pietra. Pyrard, e i suoi compa-
gni concepirono speranza di salvare almeno la lor
vita . Si accinsero a formare una specie di gratic-
ole, o zatte con un gran numero di segni, su qua-
li inchiodarono molte tavole cavate dall’ interno
della nave . Questa machina era sufficiente a con-
tenerli tutti, e a salvar con loro una parte ancor
del bagaglio e delle mercanzie. Ciascuno presede
danaro, che trovavasi nel vascello, quella quantità
che potè: la metà del giorno fu consumata in que-
ste operazioni. Ma quando la machina fu termi-
nata non fù possibile trasportarla oltre i banc i
per metterla in acqua . In mezzo a questa nuova
disperazione si vide apparire una barca , che veni-
va delle isole direttamente alla volta del Vascel o
come per riconoscerlo . Ma sventuratamente s ar-


restò in distanza mezza lega. Quest’accidente spa
se amarezza nei cuore d’ un marinaio francese
“7 S ‘ gittat ° 3 nuoto le ««dò incontro su
plicando colie gride, e co> segni quelli che v’era
dentro, a porger soccorso ai disgraziati forastieri
da quali non doveano aspettarsi, che una ricompen
uguale al beneficio. Ma, essendo le sue preghie
rigettate, « vide costretto a ritornarsene co
molta pena , e pericolo. Pyrard riseppe dipoi eh
era rigorosamente proibito a quegl’isolani d> acco-
«arsi a’navigli naufraganti, senza espresso ordine
! R ' I [“ anto molti marinari, contutto che s
vedessoro in fàccia la muris .
aa la molte, non lasciarono di be-
re, edi mangiare eccessivamente dicendo, che giac-
“ alr «tremo di ior vita amava» meglio
morir a, forza di ber vino , che annegandosi d’ ».
VorlrT' D ° P 0 eSSe ™ Übbf:aC3tÌ P^rtrppercz
nb, ' , . besten, m,e • Alcuni si misero a derubar
le casse di quelli che vedevano in orazione , e si
sponevano a morire ; e non riconoscevano più I’
«tonta dei Capitano, dicendo che avendo perduto
loro viaggio non erano più obbligati ad obbedir-
per nieT* 10 - 16 ’ ' n °" S ‘ de ?E‘ ono contar
Per mente i„ n„ a si stravagante situazione : e fu
creduto un colpo assai favorevole di fortuna il p„.
delie C ° n . U "\” aVe ,UaSÌ Strit ° laM a PP« d «cinu„a
delle isole, che si chiama Vulodou.
U abÌUntÌ COrSero “ «1 Udo.; quantun-


que il loro contegno non annunzìtre nulla di fu-
nesto ; fecero nondimeno intendere co’segni , che
non permetterebbono di scendere, se non a quelli
che sì lasciassero disarmare: fu necessario abbando-
narsi alla lor discrezione ; ma presto s’avvidero
che aveano con troppa fretta abbracciato un tal
partito. L’lsola non avea una intiera lega di cir-
cuito ; e gli abitanti non erano che ventìcinque -
Sarebbe stato assai facile a quaranta persone arma-
te imporre legge a coloro , e impadronirsi de’ lor
battelli.
I prigionieri, perciocché l’autore non sì dà pii
altro titolo , furon condotti in una capanna nel
mezzo deli’ Isola ; ove furon loro apprestati de 5
frutti di cocco, e de’limoni. Un vecchio Signore
chiamato Ibrahim , o Pulodou Quìlague , ch’era II
padrone dell’lsola, e che sapeva qualche parola por-
toghese , fece loro alcune interrogazioni in quel
linguaggio ; indi furono cercati dalla sua gente f
che tolse loro quanto portavano , essendo tutto di
pertinenza del Re delle Maldive; perciocché avea
rotto la loro nave alle sue coste. Il Capitano avea
portato in salvo una pezza di scarlatto ; fu inter-
rogato che fosse ; ed egli rispose esser un regalo
da lui destinato al Re; e che lo avea tratto fuor
della nave unicamente per offrirlo più intero , te-
mendo che i flutti lo avesser potuto guastare.
Questa dichiarazione ispirò tanto rispetto agli iso-


che non osarono, non sol toccarlo, ma neme-
no guardarlo. Il Capitano, eisuoi compagni risol-
vettero nondimeno di tagliarne alcune braccia , e
di presentarlo in dono al Padrone dell’ Isola , on-
de ispirargli qualche sentimento di bontà in lor
favore ; ma vedendo quegli venir gli uffiziali del
Re, restituì lo scarlato al Capitano, e lo scongiu-
rò a non dire che l’avesse neppur toccato.
Alcuni Officiali , che vennero in fatti , presero
Il Padrone dei Corvo con due marinarj, e li con-
dussero quaranta leghe lontano da Puiftdou all’
Isola di Male , eh’è la Capitale di tutte le Mal-
dive, e l’ordinario soggiorno del Rè. Il Padrone,
avendo seco recato la pezza di scarlatto, e avendo-
la presentata a quel Principe, ricevette un tratta-
mento assai civile, e fu allogiato nel palagio. Un
Principe nominato TLanabaadery Talourou cognato
del Re , ebbe ordine d’ andare a raccogliere gli
avanzi dei naufragato naviglio: non solo ne trasse
egli le mercanzie ; ma i cannoni eziandio, e ciò
che v avea di più pesante ; indi passando nell’lso-
la di Vulodou prese seco H Capitano francese , e
cinque, o sei de’suoi compagni, che furono assai ben*
accolti dal Re. Questo Monarca promise al Capi-
tano di far allestire; una barca , che lo conducesse
nell Isola di Sumatra, ove la Mezzaluna dovea es-
sere arrivato . L’autore mette in dubbio se avreb-
be atteso la sua parola; ma il disgraziato Grout de


Clos-'Keuf morì sei settimane dopo nell’ Isola di
Malè.
Gli altri schiavi , essendo 'stati distribuiti
in diverse isole , Pyrard fu condotto in quel-
la di Vandoue , che non ha maggior’ estensione
di quella di Vulodou , da cui è distante una sola
lega. Egli racconta, che nella divisione, che s’ era
fatta del danaro nell’estrarlo dalla nave , quelli a’
quali fu consegnato, lo aveano collocato in alcune
cinture di tela, che si erano poste intorno al cor-
-po ;ese ne dovea far’uso per le communi neces-
sità. Nella prima notte si pensò di concerto a sep-
pelirlo nell’ Isola di Vulodou per involarlo all’ avi-
dilà degli abitanti. Pyrard, e idue suoi compagni
non ebber tempo di ripigliare le lor cinture quan-
do furono obbligati a lasciar quest’ Isola r e sicco-
me ancor s’ignorava ciò che aveano salvato dal lor
naufragio, furono da princìpio molto bene assistiti
in quella di Vctndouc j ma gli altri che erano ri-
filasti a Vulodou , non trovandosi nell’abbondanza ,
che avrebbero desiderato, furon’obbligati adisotte-
car il danaro, e di offerirlo, onde aver de viveri.
Appena gli abitanti s’avvidero di ciò, che presero
il partito di non accordar più loro alcun soccorso
senza pagamento j cd essendosene è diffusa la fama
nelle altre Isole , quelli ch’eran partiti come Py-
rard senza la lor cintura , si trovaron ridotti all
estrema necessità. Agli altri poi accadde, cheignew


rando I’ uso delle Indie , ove corre l’argento di
qualunque marca , quando è di buona lega , e può
tagliarsi in piccole parti, che si dà a peso a misu-
ra del bisogno , essi offerivano le loro piastre in-
tiere agl Isolani , che lor non davano mai resto
di modo, che qualunque cosa più vile, costando sem-
pre un pezzo d’argento , ben presto vuotarono le
lor cinture , e si videro esposti quanto i più pove
ri ad ogni sorte di miseria. Pyrard fa una funesta
pittura della sua. Andava egli co’suoi compagni
cercar sui lido delle chiocciole marine, oqualche pe
sce morto gittatovi dal flutto . Per condirli gli;
faceano bollire con erbe sconosciute , e coll’acqua
del mare, che lor serviva di sale ; la maggior for-
tuna era per essi il trovar qualche cedro , di cui
vi mesehiavano il sugo . Vissero molto tempo in
questo infelice statoj ma gl’isolani , conoscendo fi-
nalmente eh erano senza danaro , ricominciarono
dimostrar verso di loro qualche compassione . GF
impiegarono nella pesca, e in altri lavori , che ri-
compensavano con frutta di cocco , con mele , e
con miglio. Per abitazione nell’inverno, che ivi è
nel mese di Luglio, e Agosto, Pirardnon ebbe che
una capanna di legno , che erasi formata sul lido
per costruirvi un battello, coperta è vero al di so-
pra , ma aperta da tutte le parti, di modo che es-
sendo tutta la notte esposto ai venti, e alla piog-
gia, eh è ivi continua in quella stagione; e spesso
an^


anche al flutti del mare; non riconobbe ia conserva-
zione della sua sanità, che da uno straordinario
favor del Cielo. I due suoi compagni, che il me-
scerò di' marina} dovea rendere meno sensibili al*
h fatica, caddero peiicolosamente ammalati.
Frattanto egli si sforzava d’ apprendere qualche
parola del linguaggio del paese ; e la sua diligen-
za, ed attenzione lo mise in istato di farsi inten-
dere. Il Signor dell’lsola, che chiamavasi AlyVan-
dio Acatourou , e che aveasposato una parente del
Fé, concepì dell’affetto verso di lui, e prendeva pia-
cere a trattenersi seco . Era Pyrard un’ uomo di
spirito, e versato anche nelle scienze, e nella di-
visione gli erano state date le bussole , e le carte
marine della nave. Siccome queste non aveano al-
cuna somiglianza con quelle del Paese, la curiosi-
tà ne facea desiderare a quel Signore la spiegazio-
ne, e non bramava meno di apprendere i costumi,
e gli usi d’ Europa . Questa conversazione facilitò
a Pyrard i progressi nella lingua , e gliene fece
far de’più vantaggiosi nella grazia d’ Aly Vandio :
cosi ottenne de’viveri, ed altri soccorsi, che resero
la sua situazione più sopportabile.
Ab Vandio era parente d’ lbrahìm Signore di
Vulodou , e l’amicizia congiunta ai vincoli del san-
gue lo conducevano a fargli frequenti visite. I com-
pagni di Pyrard eh’erano restati nell’lsola di Vu-
lodou un dietro l’altro andavan morendo. Il Capi-
remo VII. B
PITJtAJtD,


tano, il primo Sostituto, il Comico, ed un buon mi-
mero di marina; erario già morti. Il Sopraccomito,
che da Male era ritornato a Vulocou, vedendo, che
dopo la morte del Capitano * il R e non parlava più
della barca, che avea promesso d’allestire per l’isola
di Sumatra, formò il progetto di mettersi in salvo.
Non communicò il suo disegno, che a dodici de’suoi
Compagni, che si condussero con tanta destrezza,
che finalmente sorpresero la barca d’ Ab Vaudio in
occasione d’ una visita ; che fece ad Ibrahlm * Si
provvidero d’acqua dolce, e di cocco, che aveano
vegetamente nascosto in un bosco vicino e s’im-
barcarono nel pien mezzo giorno , cioè nel tempo
in cui meno si potea diffidarne * Gl’ Isolani pre-
sto se ne avvidero ; ma non avendo altre barche
per inseguirli , rivolsero la loro rabbia contro gli
sventurati * che restarono nelle lor mani , i quali
erano otto, quattro sani e quattro infermi; li mal-
trattarono con tanta crudeltà * che gli infermi ne
morirono, efurono gittati in mare. Il Luogotenen-
te della nave fu uno di questi*
Erano scorsi tre mesi e mezzo dopo il naufra-
gio , quando si vide giungere nell’ Isola di Pan-
cione un de’ primi Signori della Corte incaricato
dal Re di terminar d 5 estrafre dalla nave tutto
ciò, che poteva èsservi rimasto, e per far un’esat-
ta ricerca del danaro , che gl’ Isolani di Vttkdou
aveano tolto ai loro schiavi.


Pyrard fu presentato all* Inviato da Aly Pan-
dio, ed ebbe la fortuna di piacergli. La sua {bo-
nomia aperta lo faceva prendere per qualche Si-
gnore d’ Europa . Quest’ opinione gli era di tal
vantaggio , che si guardò bene dal disingannare i
suoi padroni ; niuna cosa però gli fu più utile
quanto 1* aver appreso la lingua del paese . L’in-
viato sorpreso dalla sua conversazione non volle,
che lo lasciasse un momento . Lo condusse in un’
isola distante dieci leghe denominata Pulador, ov’
egli aveva allora una delle sue donne j e quando
ne parti per ricondursi alla Corte non solamente
lo tolse seco , ma gli permise ancora di condur
con lui un’ altro schiavo col quale aveva legato
una particolar’ amicizia ; e la considerazione eh*
ebbe per lui s* estese anche sopra gli altri suoi
compagni, che si degnò di consolare colla speran-
za di miglior sorte.
Verso sera si riposò in una Isoletta chiamata
Macconodou , perchè P uso de’ Maldivesi è di non
inai navigar nell’ oscurità della notte . .11 di se-
guente essendo giunto a Malè l’lnviato diede or-
dine alla sua gente di condurre Pyrard al suo pa-
lagio ; ed egli subito si portò alla Corte per ren-
der conto al Re della sua commissione . Questo
Principe al quale egli parlò del suo schiavo , ebbe
subito curiosità di vederlo . Pyrard fu chiamato ;
ma lo fecero aspettar tre ore in un 3 sala Pala-
S »


gio, e la sera fu fatto entrare In una corte j óve*
il Re sì tratteneva a riguardare ciò eh’ era statò
trasportato dal Vascello; consisteva il tutto in can-
noni, palle, armi, e diversi istromenti da guerra
e da mare , che furono rinchiusi nel magazzino
dell 1 Isola -
Pyrard, essendosi avvicinato * fece il suo compli-
mento al Re, non solo nel linguaggio, ma ancora
secondo P uso del Paese. Uno spettacolo sì nuovo
fece rimaner quel Monarca sì soddisfatto , che
prendendo piacere a trattenersi con lui lo richiese
di molte spiegazioni intorno ad alcuni avanzi della
nave > di cui non poteva comprender P uso . Indi
avendogli raccommandato di presentarsi ogni gior-
no a palagio cogli altri cortigiani , diede ordine
aiP Inviato di procurargli una commodà abitazione s
e di trattarlo bene . Ne 1 giorni seguenti Pyrard
ebbe un bel che fare per soddisfar P immensa vo-
glia del Re , che voleva esser informato de’ co-
stumi s e degli usi di Francia . Fu estremo il suo
stuporej allorché sentì la gran superiorità d’esten-
sione, e di forza, che ha la Francia sopra il Por-
togallo . Gli domandò, perchè i Francesi aveano
abbandonato la conquista delle Indie ad altre Na-
zioni d’ Europa , e come i Portoghesi avessero P
arditezza di far passare il loro Re pel più poten-
te de 1 Re Cristiani * Pyrard fu presentato alle
Regine de’ Maldivesi , che per molti giorni lo


tennero occupato a soddisfatela loro curiosità. Gli
fecero mille interrogazioni su la figura , gli abiti,
i matrimoni , e il carattere delle Dame francesi.
Spesso lo facevano chiamare senza parteciparlo al
Re ; e questi trattenimenti non erano cosi brevi.
Di quindici, o sedici schiavi , che prima di lui
erano stati condotti in quell’lsola, non restavano,
che due Fiamminghi , che con Pyrard , e il suo
compagno compivano il numero di quattro; tutti gli
altri eran morti, o per malattia, o per qualche al-
tre» funesto accidente . Finalmente di quaranta „
che s’ eran salvati dal furore de 3 flutti, non ne ri-
manevan , che cinque nell’ altre Isole , e quattro
in Malè . Pyrard impiegò tutto il favor che go-
deva , per ottener , che tutti fosser chiamati nella
istessa IsgLu ; la grazia gli fu accordata , e per
talmodo si trovarono in numero di nove ; quattro
Francesi è cinque Fiamminghi tutti assai umana-
mente trattati dal Re, e dagli altri Signori.
La libertà, e 1’ abbondanza In cui Pyrard vivea
non gl’impedì però di cadere in una febbre ardem.
te , eh’ è la più pericolosa infermità del paese .
Vien conosciuta in tutta l’lndia col nome di Ma-
leons o febbre delle Mal dive . Un forastiere che
ne guarisce, passa per naturalizzato in quelle Isole;
e riceve il nome di Divo , che è il nome degli
abitanti. Appena la febbre lo lasciò se gli enfiane
m le gambe e le cosce come agl’ idropici * La
B 3


■vista se gl’ indebolì in modo, che gli fece temere
di perderla intieramente. Gli rimase un’ ostruzio-
ne di milza , che gli rendeva difficile la respira-
zione ; e da cui non rimase mai perfettamente li-
bero, finché dimorò nelle Maldive . Questo male
è commune a quegli abitanti , che lo chiamano
out covi. Non mancavano a Pyrard nè medici nè
medicine; ma non ne ricevè alcun sollievo, fin che
gli creparon le gambe , e le linfe , che ne cagio-
navano T emfiagione da se stesse purgarono; e al-
lora i suoi occhj ricuperarono la lor forza. Se gli
formarono però nelle gambe ulceri sì profonde, e
dolorose, che gli tolsero il sonno; e quattro mesi
passò in questo stato.
Il Re non lasciava d* interessarsi per la sua sa-
lute, e lo faceva curare con gran diligenza. Foce
venire da un’lsoletta, chiamata Bandou situata in
faccia a Male, un’uomo celebre nella cura di quel
male , per cui consiglio Pyrard fu trasportato in
quell’ isola , di cui P aria è più salubre per gl*
infermi. La sua lontananza fu funesta per quattro
de’cinque Fiamminghi che egli lasciò. Il loro im-
barazzo per esser senza interprete; e la mancanza
de’ soccorsi, che da lui riceveano, rese loro insop-
portabile il soggiorno di Male ; fecero per ciò se-
cretamente delle provvigioni per fuggirsene, e im-
padronitisi d’ una barchetta peschereccia s’ imbar-
carono all* entrar della notte . In mal punto per


essi ; si levò una furiosa tempesta , che spezzò la
lor barca fra i banchi, e gii scogli. Il di seguente
se ne vider gli avanzi, e fu giudicato, che i fug-
gitivi fosser periti nel mare . Due giorni dopo il
compagno di Pyrard, eh’ era com’ egli di Bretta-
gna, e che gli era sempre stato federammo, morì
d’ un’ infermità , da cui da gran tempo era tor-
mentato. L’acerbo dolore, che Pyrard ne risentì
gii fece ritardare la guarigione due mesi ; sopra-
tutto poi quando intese, che il Re faceva un de-
litto agli altri della fuga de’quattro Fiamminghi;
e che accagionava lui stesso d’ avervi contribuito
co’ suqi consiglj. I due Francesi, e l’altro Fiam-
mingo, che restarono a Malè furono rigorosamen-
te esaminati, e quantunque non risultassero rei, fu-
rono loro ritirate le provvigioni , ohe avevano
dalla Corte ; essendo ad essi permesso di ricever
soltanto ciò che dall’ altrui carità lor venisse som-
ministrato, Pyrard dopo essersi ristabilito risolvet-
te di fermarsi nell’ Isola di Bandou , per nascon-
dervi la sua tristezza, e mettersi al coperto dalla
collera del Re ; ma fu consigliato di ricondursi
alla Corte, come il solo mezzo di giustificarsi. Al
suo arrivo si presentò al palagio ; e il caso fece
che incontrasse il Re nell’uscir che faceva in uno
de 5 suoi cortili ; egli ebbe la franchezza di salu-
tarlo senza alcun segno d’ imbarazzo. Il Principe
argomentò da questo la sua innocenza; lo interra-
B 4


gò se fosse ben guarito ; e voile ancor vedere le
cicatrici delle sue piaghe. Lungi però dal render-
gli la sua grazia ordinò , che fosse trattato come
gli altri suoi compagni. Era questa una cosa tan-
to piu umiliante , quanto che credendosi i princi-
pali Signori assai onorati dal ricever dalla Corte
del riso , ed altre provvigioni, V esserne privato
era come una specie d’ infamia. Nel tempo della
sua disgrazia, e mentre i suoi compagni lo conso-
lavano col fargli credere, che non durerebbe lun-
gamente , e perciò lo consigliavano a presentarsi
sempre alia Corte secondo l'uso del paese, dove i
Signori disgraziati andavano di continuo innanzi al
Re per aspettar il momento , in cui tornasse a
parlare con esso loro , si sparse fama , eh’, egli
avesse formato il disegno di fuggirsene co’ suoi
compagni. Fu chiamato a palagio dai sei principali
tnoscoulis , o sia ufficiali del Re ,■ che gli proibi-
rono d’ aver commercio cogli altri tre schiavi , e
di nemen parlar con essi in Francese. L’ adempi-
mento di quest’ordine era diffìcile, abitando Tuno
vicino aIP altro ; la violazione fu reputata un de-
litto, e due de 5 compagni di Pyrard ne portarono
la pena. Furon essi condotti in un 5 Isola chiamata
Sonadou ottanta leghe lontana da Malè al mezzo
giorno; F altro ancora avrebbe avuto la medesima
sorte, se i servigj ch’egli prestava ad alcuni mos-
coulìs in qualità di sartore, e di trombettiere non


gli avessero ottenuto chi s’ interponesse per
Il Re fece de’rimproveri assai forti a Pyrard della
sua disobbedienza ; ma in mezzo alia sua collera,
avendogli detto con dolcezza , che gli sarebbe as-
sai rincresciuto se avesse inteso , che si fosse an-
negato come que’ quattro Fiamminghi, gli diede
campo di giustificarsi con tanta forza , che quest’
avvenimento servì a rimetterlo nella sua grazia.
Fu alloggiato nel Palagio, e abbondantemente as'
sistito . Gli fu dato uno schiavo che lo servisse ,
una somma di danaro , ed altre commodità . Ot-
tenne ben presto il richiamo de 1 due esiliati, es-
sendosegli presentata 1* occasione per un lavoro
ch’uno di essi, ch’era Fiammingo, aveva fatto col-
la semplice punta d’ un coltello . Era questa una
piccola nave all* uso di Fiandra, lunga niente più
di mezzo braccio ; ma fornita di vele, di cordame,
e fin de’ più minuti utensili, come una nave di
cinquecento botti . Il Re sorpreso da tanta indu-
stria consentì, che ritornasse, e in grazia sua an-
che il suo compagno.
Pyrard passò alcuni anni in uno stato così tran-
quillo, che non aveva, com’egli dice, a desiderar
altro, fuorché l’esercizio della sua Religione. Ve-
deva ogni giorno il Re, che lo colmava di benefi-
ci: era accarezzato da Grandi, e molti di essi lo
amavano sinceramente . Acquistò ancora molti al-
beri di cocco, che sono una delie ricchezze dei


Paese ; e trafficando co’ Negri forestieri , che il.
commercio frequentemente conduceva a Malè , si
trovò in una vera opulenza . I mercanti avevano
tanta fiducia nella sua buona fede , che in tempo
di loro assenza gli lasciavano delle mercanzie da
vender per loro. Egli si uniformava intanto agli
usi, e alle maniere degli abitanti. Niuno megliodi
lui aveva potuto conoscerli; ed egli faceva un tale
studio non meno per piacere alla nazione, che per
mettersi in ìstato di poter un giorno dare una fe-
del relazione delle Maldive , quando fosse piaciu-
to al Cielo di ridonargli la libertà. Dalle sue re-
lazioni noi trarremo quanto prima alcune panico-,
larità intorno a quelle Isole,
Erano passati cinque anni, da che gli era in quel
Paese, quando alcuni corsari del Malabar condotti
da un piloto delle Maldive corrotto a forza di
danaro , che conosceva perfettamente tutti i passi
vennero a pigliar Malè ; ne. portaron via tutte le
ricchezze, uccisero il Re, e menarono schiave le
sue donne . Pyrard si trovò però in somma grazia
del Generale de’ Corsari . La miglior artiglieria
dell’ Isola era quella, che si era salvata dal nau-
fragio de’ Francesi . I nemici erano contentissimi
di sì beli’ acquisto; ma erano altrettanto imbaraz-
zati per maneggiarla ; da lui ne appresero la ma-
niera ; c dall’ altra parte essendo informati della
'considerazione, che il Re, e tutta la Cprte uvea-


no per lui , si lusingavano di trarne molti lumi
per la conoscenza di quelle Isole.
Pyrard fu condotto verso il Golfo di Bengala.
Nel passar per l’ultima delle Maldive, denomina-
ta Oustìmè , i corsari vi dieder fondo ; e siccome il
Re , che aveano massacrato, in essa era nato , vi
fecero man bassa sopra tutti gli abitanti , e vi la-
sciarono orribili orme della loro barbarie . Indi
impiegarono tre giorni a guadagnar un’ Isoletta il
cui nome è Malìcut , ove gettaron l’ancora per ri-
posarsi due giorni. Quest’lsola, che ha sole quat-
tro leghe di giro è d’ una ammirabile fertilità in
mìglio, in cocco, in banane (a) ed in molti altri
frutti. Avvi un’eccellente pesca; ed un’aria mol-
to più temperata , che alle Maldive , colle quali
hanno comune la lingua, e Ì costumi. Era sogget-
ta allo stesso Governo ; ma, il Re avendola data
ad uno de’suoi fratelli, era passata alle mani d’una
Principessa dipendente dal Re di Cananor. Quella
Regina accolse Pyrard accarezzandolo molto, per-
ciocché lo avea più volte veduto alia Corte del
Re delle Maldive ,di cui era stretta parente. Si
fece raccontar da lui il tragico fine di quel dis-
graziato Monarca, e sparse molte lagrime al fune-
sto racconto. ICorsari avendosi rimesso alla vela, s’
(a) A frutto d' India chiamato anche Fico d’
Adamo.


avanzarono verso le Isole di Divandurou trenta ie-
lontano da Maiicut a Settentrione . Cinque
sono queste Isole, ciascuna di sette leghe di cir-
cuito, o in quel torno, ottanta leghe distanti dalia
Costa del Malabar , e sottoposte allora al Re
di Cananor . I loro abitanti sono Maomettani
Ma labari , la maggior parte assai ricchi pel com-
mercio, che fanno in ogni parte delle Indie, prin-
cipalmente ajle Maldive , d’ onde ricavano molte
mercanzie , c dove tengono attualmente degli
Agenti. I costumi, ed il linguaggio non sono di-
versi da quelli di Cananor , dì Cochin , di Cali-
cut, e di tutta la Costa del Malabar. Il territorio
è fertile, e I’ aria sommamente salubre . Esse so-
no come il fondaco di tutte le mercanzie del Con-
tinente, delle Maldive, edi Maiicut. Di là an-
dando verso il Mezzogiorno superarono il Capo
di Gale formato dalla punta dell 5 isola di Ceylan.
Quella via ha un numero sì grande di balene, che
le galere ebbero a pericolare, ed i Corsari dovet-
tero impiegare i lor tamburi, le padelle, e le cal-
daie per metterle in f uga collo strepito.
Dopo un mese di navigazione arrivarono al por-
to di Chatìgan nel Regno dì Bengala , dove Py-
rard fu presentato al Governatore della Provincia,
che ha il titolo di Re, secondo l’uso di tutte quel-
le contrade . Si trovava a Chatìgan una nave di
-Gali cut, il cui Padrone assicurò Pyrard, che spes-


capitavano a Calicut bastimenti Olandesi, e gli
offerì questo mezzo per ritornarsene in Francia:
tutti i buoni trattamenti del Governatore non lo
poterono ritenere j egli partì , e raggiunse per
viaggio due de’ suoi Compagni.
Soggiornarono in Calicut circa otto mesi : era
la fine di Febbrajo : i tre Francesi contrattarono
con alcuni marìnaj per farsi trasportar con un’
Alma dia fino al di Cochin , che non è
che venti leghe lontano da Calicut* Ma ben pre-
sto s’ avvidero, che i lor condottieri erano tradi-
tori , e che le loro disavventure incominciavano
un altra volta. Pyrard era convenuto con essi di
partir nel colmo dell* acqua j lo andarono a
mare verso mezza notte, e dandogli tempo di far
co’ suoi compagni i necessari preparativi finsero d 1
andare ad aspettarlo nel luogo dell’imbarco. La
Luna moltissimo risplendeva : egli si mise in cam-
mino cogli altri due Francesi portando ognuno il
proprio bagaglio ; e per qualche tempo cammina-
rono in riva al mare senza ostacolo ; ma quando
erano vicini al? Almadia si videro Improvvisamen-
te circondati da una truppa di Cristiani del Paese
fallici de’Portoghesi, che s’erano appostati per as-
pettarli , e che si avventarono loro addosso gri-
dando matao matao ì che vuol dire ammazza am-
mazza , dando loro alcuni colpi per Spaventarli
maggiormente. Pyrard gridò, ch’egli era Cartoli-


co j e lì supplico di non farlo almeno morir sen*
za confessione. Si mostrarono poco sensibili alle
sue preghiere, e lo trattarono da Luterano; ind
prendendoli pel colletto legaron loro strettamente
le mani dietro le spalle, minacciando loro la morte
se avessero aperto bocca per parlare Gli tennero
colla spada alla gola più di un’ ora per aver tem-
po di dar conto agli Agenti de’ Portoghesi del
buon’ esito della loro impresa . Il capo di questi
malandrini era nativo di Cochin per nome Gio-
vanni Vurta do , che stava da qualche tempo a Ca-
licut per farsi restituire un suo bastimento, che i
vicini corsari gli avean predato . Subito che i
messo ritornò gli fece spogliare dì quanto aveano;
e li fece gittar nudi, e legati in un’Almadia quasi
piena d’ acqua , ove si pensarono , che volessero
farli morire . Quegli però lor promise con giura-
mento di non far ad essi alcun male . L’ Almadia
fu messa in mare. Andarono fino alla costa di
Chali ove presero terra . Poco dopo giunsero a
Cochin .
Mentre erano tenuti in guardia sulla riva per
aspettar il ritorno di uno, ch’era andato a porta-
te al Governatore la lettera di Furtado, videro
una gran folla di popolo spinto dalla curiosità di
vederli. Ognun dicea loro, che il di seguente
sarebbero impiccati; e mostrava ad essi una gran
Piazza a destra del fiume all’ ingresso della Cit-


tra* ove ancor si vedeano pendenti dalla forca due
ó tre Olandesi j che aveano incorso la stessa di-
savventura. I tre Francesi non erano vestiti, che
di semplice bombagio; perciocché Furtado avca lor
tolto gli abiti, che avea. fato lor prendere a Cha-
11. Videro tosto comparire un Signore Portoghe-
se, accompagnato da sette, o otto schiavi armati
dì una specie d’ alabarda , che gli condusse dal
Governatore, Furono da questo interrogati, e le
loro risposte furon prese per imposture. La mo-
glie però, e le figlie del Governatore, eh’ ebbero
la libertà di vederli, e delle quali Pyrard ammi-
rò la bellezza, parvero commosse da un sentimen-
to di compassione, che le avrebbe portate , die 1 egli,
a faf lor del bene, se il timore non le avesse ri-
tenute. Furono di là condotti all’ Oydor de cìoda-
de, o sia il giudice criminale * per farli trattar da
ladri; ma fortunatamente quegli ricusò di farsi lor
giudice, perchè erano prigionieri di guerra. Final-
mente il Governatore gli fece condurre nella pub-
blica prigione per attender 1’ occasione d’ inviarli
a Goa avanti al tribunale del Viceré delle Indie.
Con questi attroci trattamenti Ì Portoghesi si sfor-
zavano di spaventare i negozianti Europei, chela cu-
riosità, ofinteresscavesse potuto chiamar nelflndie.
La prigione di Cochin si chiama il tronco .
Essa è un’alta, e gran torre quadrata, sotto il cui
tetto avvi un solajo con una specie di ribalta chiu-


sa a chiave, per dove si fanno scendere i prigìo
nieri sopra una tavola sostenuta da quattro corde
con cui parimente si estraggono. La profondità d
questa specie di pozzo è di sei, o sette pertiche
Non v’ ha porta a basso, e non riceve luce, che
da una fenestra fatta nel muro, che ha un brac-
cio, e mezzo di grossezza; e chiusa da grossa
ferrata, per cui può passare un pane di due libre
Da quest’ apertura il carceriere somministrava a
prigioni con una specie di pala, che ha un lungo
manico, ciò che si vuoleva dar loro. La ferrata è
triplicata; cioè una è al di fuori, una ai di den-
tro, ed una in mezzo. Pyrard non crede che sia-
vi in tutto il mondo prigione più spaventosa .
Quando furono fatti salire alla sommità della tor-
re furono scritti i lor nomi nel registro comu-
ne: osservarono, che questa sommità era un’ al-
tra prigione , e sperarono per qualche momento
di non esser condotti in altro luogo. Ivi trovaro-
no un’ Olandese, che avean veduto alle Maldi-
ve, dove ave» perduto il suo bastimento; e che
poco prima era stato tratto dalla bassa prigione a
motivo d’ una violenta infermità , e sopra tutto
per la raccomandazione de’ Gesuiti: ma rimasero
molto piu sorpresi nel vedervi un Gentil’ Uomo ,
che era stato a Marsiglia, e che parlando bene il
Francese , domandò loro notizia del Signor Duca di
Guisa, al cui servigio era staro; e. donò loro un
pezzo


pezzo d’ oro del valore d’ un crociato. Finalmen-
te il Carceriere lo fece discendere nella prigione
Inferiore , che allora conteneva cento venti , o
cento trenta prigionieri Portoghesi, Indiani, Cri-»
stiani, Maomettani, e Gentili. L’ uso -fra quegl’
infelici è d’ eleggere fra loro un Superiore , al
quale obediscono. Ciascuno gli passa un tanto, di
cui dà la metà al Carceriere ; e rimane a suo ca-
rico il mantener una lampada avanti un’ immagine
della Vergine. In tutti i giorni festivi si dice la
Messa nella parte esteriore della ferrata. Essendo
questo luogo il più lordo, e il più fetido , che
possa immaginarsi, è necessaria una straordinaria
robustezza per resister lungamente agli avvelenati
vapori, che vi si respirano . La lampada, che vi
si tiene accesa tutta la notte , spesso si smor-
za per mancanza d’ aria , e dall* eccesso del
caldo convien star nudi giorno, e notte. E' ve-
ro che alcuni schiavi pagati dai Superiore rinfre-
scano 1* aria con un gran ventaglio; ma il mag-
gior sollievo vien lor dato da una Confraternita
Portoghese della Misericordia, che dà ogni gior-
no a ciascun prigioniero Cristiano una mezza ten-
gua, cioè il valore di cinque soldi di Francia, e
agli altri una volta al giorno del riso cotto, e del
pesce . Somministran loro parimente dell’ acqua
per lavarsi. Pyrard, e i suoi compagni non ebbero
dimorato nove in dieci giorni, in quell’ orribile
Tomo VIL C
PvRARDr


carcere, clie si enfio loro il corpo, e si ricopri-
rono dì tumori assai dolorosi.
Alcuni prigionieri Portoghesi li consigliarono a
scrivere a’ PP. Gesuiti del Collegio di Cochln .
Il Superiore non tardo un momento ad andare a
visitarli, c avendoli riconosciuti per Francesi, e
Cattolici s’ accinse ad ottener ad essi la libertà.
Il Governatore gli rispose, che avendo già scrit-
to al Viceré, esso non n’ era più padrone; ma la
sua idea era d inviarli a Goa; che intanto era
contento che fossero in libertà, purchéiGesuiti si
obbligassero a ripresentarli . Per tal modo sciolti
dalle catene furono molto ben trattati fino alla lor
partenza; e F uso, che Pyard fece delia sua li-
bertà fu di vedere ciò, che avvi di più osservabi-
le a Cochin.
Dovea una Flotta portoghese tornare a Goa ,
che è sole cento leghe distante da Cochin verso
il Settentrione. Pyrard fece mediatori i Gesuiti
per ottener d’ esservi imbarcato co’ suoi compa-
iao*’ gli fu accordata la grazia; ma il Governato-
re di Cochin cominciò dal rimettere loro i ferri
a piedi, che pesavano trenta, o quaranta libbre ;
ed in tale stato gli rimise al Generale. Pyrard
ebbe la disgrazia d’ esser collocato nella galeotta
d un barbaro Capitano chiamato Pedro Doderoso ,
che credendolo Olandese io trattò in tutto il tem-
po delia navigazione con estrema crudeltà. Per


questo, e per altri incidenti cadde in una perico-
losa infermità, a cui avrebbe dovuto soccombere
•mille volte, se non avesse avuto il soccorso d’ un
Religioso Domenicano, dal quale riscosse tutti gli
uffizi di carità. I Portoghesi diedero fondo a Ca-
nanor , lontano da Cochin circa quaranta leghe ;
vi si fermarono tre giorni, ed arrivarono a Goa
al principio di Giugno,
Tanti infortuni , ed infermità, aveano ridotto
Pyrard, ed uno de’ suoi compagni in uno stato si
deplorabile , che quando furon tolti loro i ferri
per condurli avanti al Generale, non fu loro pos-
sibile camminare. Un’ avanzo d’umanità fece, che
fossero portati all’ Ospedale del Re. Furono da
principio collocati alla porta sopra alcune sedie
per aspettar gli Uffiziali, che dovean loro conce-
der T ingresso. Restarono essi talmente sorpresi
dalla bellezza dell’ edificio, che lo crederono più
un vasto palagio , che un’ Ospedale. Osservarono
intanto sopra la porta l’iscrizione d’Ospedale del
Re colie armi di Castiglia, e del Portogallo, ed
una sfera. Furono fatti entrar tosto in un gran
portico, dove i medici li vennero a visitare. Di
là furono trasportati per una vasta scala di pietra
nella camera, in cui doveano esser curati * e il
Direttor Generale, eh’ era un Gesuita , ordinò
che fossero prontamente loro apprestati tutti i
commodi convenienti.
C 2


Non senza ragione l’autore si ferma, in sì minu-
te circostanze. Siccome egli crede, che non v’ab-
bia al mondo Ospedale paragonabile a quel di
Goa, cosi ne fa una descrizione, da cui spera ,
che ne ridonderà vantaggio al ben pubblico, presso
le nazioni alle quali essa perverrà. Quest’ edilìzio
è d’ una grande estensioneed è situato in riva
al fiume : fu fondato dal Re di Portogallo con una
rendita di cinque mila pardi, de’ quali ciascuno ,
die’ egli, equivale a venti soldi dì Francia, e a
trentadue del Paese j ma vien molto accresciuta
dalla generosità di varj Signori. Per altro il so-
lo fondo regio è assai considerabile In un paese 9
dove 1 viveri sono a buonissimo prezzo, e l’eccel-
lente amministrazione de’ Gesuiti (rf),che lo go-
vernano serve a moltiplicarlo di giorno In giorno..
Essi spediscono fino a Cambaja per farvi traspor-
tare il formento, ed altre provvigioni . Gli altri
Ufficiali sono Portoghesi, e schiavi cristiani. Av-
vi un buon numero di Medici, di Chirurghi, e di
Speziali, che sono obbligati a visitar gl’ infermi
due volte al giorno, de’ quali i] numero, è ognor
ben grande, quantunque non vi si ricevano nè In-
diani, che hanno un* Ospedale a parte, nè don-
(a) Si sa, che i Gesuiti dopo la loro espulsio-
ne dalla Spagna, e dal Portogallo non hanno più
alcuna amministrazione nelle Indie, ma I’ Auto-
re s’ uniforma a’ tempi, ne’ quali scriveva.


tic, per le quali v’ é una fabbrica separata. Py>
rard allora ve ne contò cinquecento, tutti Porto-
ghesi, e la maggior parte soldati. Ognuno ha il
suo letto, l’un dall’ altro in distanza dì due pie-
di, con più di im materazzo di bombagio, e di
tafettà: le tavole poco s’ alzano dal pavimento ,
ma sono dipinte a diversi colori con gran proprie-
tà: ogni specie dì malattia ha le sue camere de-
stinate, ne vi si alzan letti, se non a misura,, che
vi sono ammalati. La biancherìa è tutta di finissi-
ma bombagina, e bianchissima ; s’ incomincia dal
rader i peli, a quei che v’entrano, in ogni parte
del corpo; si lavano con diligenza; e poi non si
trascura nulla per mantenerli in questa nettezza.
Il numero dè’ còmmodi, che lor si apprestano, è
sorprendente, ed ogni terzo giorno tutto si can-
gia. Niuno di fuori può entrarvi, fuorché la mat-
tina dalle quattro fino ad un’ ora prima del mez-
zo giorno, e il dopo pranzo dalle tre fino alle sei,
dopo il mezzodì. E' permesso agli infermi di man-
giar in compagnia de’ loro amici, e quando i ser-
venti veggono, che un qualche amico va a visi-
tarli, recano qualche cosa di piu dell’ ordinario :
del pane se ne dà loro quanto ne chieggono : è
questo più tosto piccolo, e se ne portano tre, o
quattro ad ogni infermo, quantunque spesso non
ne possa mangiare, fuorché uno solo: una cosa ,
che abbia servito, non si appresta mai la seconda
C 3


volta, ne mai si dà meno d’ un intiero pollo,
a ciascuno si dà quel, che domanda, riso, eccel
lenti minestre, uovi, pesce, confezioni , ed og-n
sorte di carni, e frutti, quando però il Medico
non ne abbia proibito 1’ uso. I piatti, e le posa
te , sono di porcellana della China. Dopo il pran
zo un’Ufficiale Portoghese dimanda ad alta voce
se ciascuno è stato servito , conforme al bisogno
e se ha da dolersi di nulla.
Le fabbriche annesse sono d’una vasta estensio-
ne . Avvi di molte gallerie , portici , e graziosi
giardini, ne’ quali i convalescenti hanno la libertà
di passeggiare. Si la loro mutar cammera a misu-
ra che van migliorando; e non sono collocati, che
con quelli che sono nel medesimo grado di conva-
lescenza. In mezzo all’Ospedale è una corte assai
grande ben lastricata , e nel cui centro sta una
conca d’acqua, in cui gl’ infermi vanno qualche vol-
ta a lavarsi. Futte le parti dell’ edificio sono tut-
ta la notte illuminate da lampade, candele , e fa-
nali , che in vece di vetro sono formati di scaglie
d’ostracei ; come sono tutti i vetri delle Chiese,
e delle case di G'oa . Le gallerie son ornate di
bellissime pitture rappresentanti qualche fatto d’
Istoria sacra . L’Ospedale ha due chiese magnifi-
che , si per le ricchezze , che per gli ornamenti.
In una parola la maestà, la proprietà, eia dovizia
di questa fondazione , forma spettacolo sì magnili-


co, che il Viceré, P Arcivescovo, e i principali Si-
gnori vanno a passeggiarvi continuamente. Essa fa
veramente onore al governo diGoa; ma a che gio-
va il suo Ospedale ? Converebbe che fosse troppo
bello, perchè per esso si potesse perdonare alla or-
ridezzadella sua Inquisizione.
In venti giorni Pyrard, eil suo compagno si ri-*
stabilirono perfettamente, e persuasi di potersi tut-
to ripromettere dall’umanità de’lor ospiti, non du-
bitarono che si fausti principi non fossero come un
preludio della lor libertà : era stato ad essi con-
giunto anche il terzo Francese, che non si lodava
meno dell’ attenzione usata alla sua salute , quan-
tunque non fosse egli gravato da altro male che
dalla fatica . Si unirono tutti tre a dimandare al
Direttore la libertà di partirsi : ben lontano dal
mostrarsi inclinato a compiacerli , adoperò per tre
mesi diversi pretesti per trattenerli: egli probabil-
mente non ignorava come doveano esser trattati .
Finalmente cedendo alle lor istanze, disse loro, che
Io seguissero , giacché desideravano si ardentemen-
te d* uscire : gli condusse in un magazzino, dove
fece lor dare degli abiti nuovi , e un pardo per
ciascheduno: volle che mangiassero, non ostante 1*
immensa voglia che aveano di lasciarlo; e mostran-
do intenerirsi per la lor sorte , diede loro la sua
benedizione. Appena si fu allontanato da lor’occhi
sì vider sorpresi fieramente da due Sergenti accom..
C 4


pagnatl da’ Jor satelliti Legarono ad essi le ma-
ni } e senza dar retta ai loro gemiti li condussero
in una prigione della Città. li Carceriere, e la
sua moglie, i quali erano portoghesi, ma nati in
Goa, sentendo che erano Francesi, li trattarono con
molta dolcezza . Le prigioni di Goa sono anche
meno rigorose , ed infette di quelle diCochìn. L*
ordine del Re di Portogallo vuole, che sicno ali-
mentati tutti i prigionieri di guerra, e i forastie-
ri, ma una parte del danaro ad essi destinato vie-
ne involato dalla rapacità de 5 ; tuttavia Ì
confratelli della Misericordia suppliscono colla lor
generosità, Pyrard si trovò in uno stato meno mi-
serabile di quello che si aspettava. Dopo aver pas-
sato un mese in tal modo, fu riconosciuto per Fran-
cese da un Gesuita, che frequentava le carceri; e
seco ragionando intese esservi nel Collegio di S.
Paolo di Goa un Gesuita francese chiamato il P.
Stefano de la Croìx . Non esitò punto a scriver-
gli ; e II giorno appresso questo buon Missionario
andò alla prigione, e non solamente lo consolò col-
le parole; ma co! danaro ancora, e colla promessa
d implorare dal Viceré la sua libertà, e quella de*
suoi compagni. Egli era di Roano; e fu il suo ze-
lo cosi sincero,-e costante, che per un mese intie-
ro non cessò d’lmportunare per questo il Viceré
e P Arcivescovo. Gli fu risposto per lungo tempo
che que’ tre Francesi meritavano la morte per es-


Iset venuti all’ Indie contro P intenzione del loro
Re; e dopo il trattato dì pace fra la Spagna, e la
Francia. Il Viceré pareva risoluto di mandarli in
Ispagna ; onde fossero giudicati dallo stesso Re ;
ma il Gesuita seppe perorare con tanta forza, che
Ottenne infine la loro liberazione.
Parve loro uscir dalla tomba. Il loro destino nel
riveder la luce fu d’ essere arruolati frà Soldati ,
c di vivere due anni in Goa colla paga comune .
Trovaron , per verità, de’ soccorsi nelle Case di
que’ Signori , ove regna P uso di non esser avari
(li viveri ; ma furotf obbligati a seguire i lor reg-
gimenti in diverse spedizioni fino a Diu, e Gamba-
ta ; e dalla parte opposta fin al capo di Comorìil
e l’Ìsola di Ceylan . Nell’intervallo da una spedi-
zione all’altra, Pyrard si applicava a raccogliere ciò
che osservava di più rimarchevole nella Capitale
dell’ Indie Portoghesi : confessa per altro che s»
gli fosse restata qualche speranza di riveder un
giorno la sua Patria, avrebbe posta maggior dili-
genza nel suo lavoro : ma dopo il giorno del suo
naufragio vide sì poca probabilità di ritorno ; che
non si lusingò mai seriamente con sì dolce idea ;
dall’ altra parte sono i Portoghesi gelosi tanto di
tutto ciò, che ha relazione co’loro stabilimenti, che
se avessero potuto sospettare, ch’egli vi volgesse .un
solo sguardo curioso, dovea aspettarsi d’esser con-
stammo a morir disgraziatamente in un’ eterna


prigione. Diversi esempi gii servivano di lezione.
Sapeva , che avendo preso verso la costa di Melin-
da un palischermo di una nave Inglese con dentro-
vi un marxnajo di quella nazione collo scandaglio
in mano , gli avean tolto la vita con un’ orrìbile
suppJicio: onde ben lungi di far ad essi concepire
un alta idea del suo spirito, affettava anzi di mo-
strarne poco , fino a fingere di non saper nè legge-
te, ne scrivere, edi non intender nè meno la lin-
gua portoghese: eseguiva i lor’ordini con una cie-
ca sommessione ; e allorché scuopriva in tal’uno
qualche principio d’odio, o d’avversione contro di
lui, non riposava tranquillamente finche co’suoi ser-
vigj, ed attenzione non se lo fosse fatto amico : con
tutta però la sua cautela ; non è possibile, die’egli
esprimer gli affronti , le ingiurie , e gli obbrobri,
che dovete soffrire in sì lunga schiavitù.
Nel tempo del suo soggiorno in Goa, seppe da
certi Inglesi , eh’ erano stati fatti prigionieri nel
fiume di Surate , che La Mezzaluna, uno de’due
vascelli su i quali era egli partito da San Malò
avea dato fondo nell’lsola di Sant’Elena al suo ri-
torno , dove avea tentato di sorprendere un basti-
mento Inglese, che avea approdato alla stessa spiag-
gia: ma gl’inglesi veggendosi di minor numero s’
ei;ano involati fra la notte . La Mezzaluna , che
faceva acqua da ogni parte , non potè arrivar in
Francia , e salvò le sue marcanzie per un’avvenì-


mento, di cui fu l’autore altrove informato . Sep-
pe parimenti a Goa, che il Sopraccomito del suo
vascello, e gli undici marina; eh’eran fuggiti dal-
le Maldive, erano arrivati a Geylan paese dipen-
dente da’ Portoghesi ; ma che il Sopraccomito, ed
alcuni altri eran morti di malattia, e de’superstiti
parte s’eran’ imbarcati pel Portogallo , ed altri s 1
erano arruolati nelle truppe della stessa nazione.
Il Generale soddisfatto de’servigi di Pyrard nell*
Isola diCeylan gli avea promesso di raccomandar-
lo al Viceré per ottenergli la libertà di tornar in
Europa alla partenza delle Carache : i suoi com-
pagni erano compresi in questa promessa ; ed essi
formavano voti concordi per la felice navigazione
della flotta , ed ogni spirar di vento , che gli al-
lontanasse ancorché pochissimo da Goa , cagionava
loro una pena mortale. Vi giunsero alla fine ; ma
mentre si pascevano delle loro belle speranze , il
Viceré per non so qual diffidenza, che concepì de
forestieri, che si trovavano in Città, fece arrestar
tutti quelli, eh’erano venuti dalle Indie sulle navi
di Portogallo. Alcuni Inglesi ultimamente arrivati
furono condotti i primi in una stretta prigione ; i
tre Francesi subirono la stessa sorte : convenne
nuovamente ricorrere ai Gesuiti , che ricomincia-
rono le loro premure alla Corte del Viceré..
Pyrard nomina il P. Gasparo Aman , che veniv.a
onorato del titolo di Padre de’ Cristiani ; il P.


Tommaso Stevens Inglese, il P. Giovanni Cede-
te* di Verdun , il P. Nicola Trigault di Dova
il P. Stefano de la Croìx di Roano. Il loro ze
fu cotanto attivo ed efficace, che dentro sei sett
mane fecero aprir’ ai tre Francesi le porte del
prigione.
Prima che terminasse l’inverno, arrivano aGo
quattro gran caracche, ciascuna della grandezza
circa due mila botti. Quattro mesi furono impie
gati a risarcirle : furono allestite pel ritorno cari
che di pepe. Don Antonio Furtado de Mendoza
che terminava la sua amministrazione dovea aver
ne il comando fino a Lisbona* Dicevasi , che que
sto Signore, ch’era da gran tempo ammalato, fosse
stato avvelenato da una femmina ; i veleni lene
sono assai comuni nelle Indie . Egli era però uno
dc’pffi grand’ uomini che il Portogallo avesse im-
piegato nella dignità di Viceré; era andato molto
giovane a Goa , e la fortuna io avea accompagna-
to in tutte le sue guerre. HR e di Spagna lo avea
richiamato , mosso dalla riputazione di lui, e da!
desiderio di conoscere un suddito, da cui avea rice-
vuto importanti servigi. Prometea però ai popolo,
da cui era adorato, di ritornare alle Indie tosto
che avesse adempito i comandi reali , ma non
terminò il suo viaggio , e la morte lo sorprese in
«lare in faccia alle Isole Azoridi.
« passaporto di Pyrard, e de’sHo! compagni non


conteneva, che un’ ordine agli ufficiali della quarta
Caracca di farli imbarcare col loro bagaglio, e di
dar loro una certa misura d’acqua, e di biscotto so*
lita a darsi a’marinaj. Il Re accordava tutti icom-
modi a chi andava all’ India , ma non accordava
che solo biscotto, ed acqua a chi ne ritornava, j>n-
de la troppa facilità pel ritorno non facesse perde-
re a molti Portoghesi la voglia di restarvi.
Pyrard osservò con maraviglia la grandezza del
naviglio : egli lo paragona ad un Castello , non
solo per la sua estensione , ma ancora pel nu-
mero delle persone , e per la quantità incredi-
bìl delle mercanzie che conteneva , ed era sì pie-
no , che il carico giungeva fino alla metà dell’al-
bero di maestra, e appena vi restavavano gl’inter-
valli per passare : quattto giorni scorsero prima di
metter alla vela. In questo frattempo non fu inteso
che[il rimbombo d’istromenti da Musica, della mos-
chetterìa , e del cannone di un’ infinità di barche,
sulle quali iPortoghesi della Città andavano a dii
re addio a’loro amici, tanto più che una flotta de-
stinata alla conquista di Cuama fra Sofala, e Mo-
zambico era nel momento di levar 1’ ancora. Il
giorno dopo l’imbarco un’uffiziale, vedendo Pyrard
ozioso, mentre si stava lavorando intorno al navi-
glio, gli diede uno schiaffo, e lo trattò da luterà-
no, minacciandolo di gettarlo in mare , se non si
rendeva più utile al ben corninone. Questo compii-


mento gli fece venir un ardentissima voglia di
avorare. In fatti circa ottocento persone, eh’era-
no sulla caracca non compresi gli schiavi , e ses .
santa donne, o indiane, o portoghesi, non ve ne
avea quasi alcuno, che non si- mostrasse premuro-
SO della commuti sicurezza.
Nell’ uscir dai porto di Goa videro dodici le-
ghe verso il settentrione alcune Isole molto asciut-
te, e come bruciate , che i Portoghesi chiamano
*quinta as, scoglj pericolosi per la nafigazio-
ne. Questa èla prima terra , che si scuopre an-
dando da Lisbona a Goa. Quando si fu in mare,
yrard, e i suoi compagni, che s’aspettavano d’es-
ser trattati come ne’ bastimenti francesi , furono
molto sorpresi dal non veder dar alla gente di
servigio , che una piccola porzione d’ acqua e di
pane; essi che avean fatto conto di ricevere i vi-
ver. necessari non aveano recato seco , che picco-
lissime provvigioni sufficienti appena per quattro
giorni si presentarono al Capitano, e allo Scriva-
no, e lor mostrarono il passaporto, che non avean
fin alloca fatto vedere, che alle guardie della Ca-
ane entrarvi. Il Capitano mostrò stupire d’
nver a bordo tre Francesi; ma molto piò Io mostrò
osservare , che il passaporto non era nella
orma che ordina i viveri, quantunque il costume
? , ,“ er seffl P re » s P ese del Re quel
ohe s imbarcano per ordin suo . Compassionò i


Francesi per non aver meglio provveduto ai Jor bi-
sogni; e prorompendo contro il Viceré, e gli Uffi-
ciali li trattò da ladri, come quelli , che non Ja-
scerebbero di metter ne’loro conti il mantenimen-
to de’ tre forastieri, come se 1’ avesser loro som-
ministrato, ed aggiunse, che il pane, e l’acqua che
ad essi si darebbe , avrebbe diminuito la porzione
de marina] . La lor situazione però ispirò tanta
compassione a quanti la riseppero, che meritò lo-
ro un trattamento più dolce . La lor miseria fu
rispettata; ma dovetter molto soffrire nel cibo . Si
dava loro trenta libbre di biscotto, e ventiquattro
misure d’ acqua al mese : ma siccome non avevan
luogo chiuso, in cui custodire queste cose, spesso
accadeva , che n’ era loro rubata qualche porzione
specialmente la notte ; di più , non avevano come
ripararsi dalla pioggia. Un’ altro incomodo , che
non era meno nocivo al loro riposo , che al loro
alimento, era la moltitudine di certi insetti volanti
molto simili allo scarafaggio, che sono un tormen-
to contìnuo per chi ritorna dall’ Indie , dove si
acquistano: mandano un lettore insoffribile quando
si schiacciano: divorano il biscotto: forano le cas-
se, e le botti ; e spesso si fa per essi perdita di
vino, e d’ altri liquori . La Caracca era piena di
questi fastidiosi animali , Pyrard trovava per altro
il biscotto portoghese d’ ottimo sapore ; c cosi
bianco , die’ egli , quanto il nostro pane di fiore :


perchè non vi s’ impiega , che il pane più bianco;
che si taglia in quattro fette ; e che due volte si
rimette al fuoco per farlo cuocere . Tutti aveano
la stessa porzione d’ acqua, come gli Ufficiali del
naviglio . Il risparmio è raccomandato su questo
artìcolo ; per la qual cosa non dovendo le provvi-
gioni generali farsi, che per tre mesi , avvien di
trovarsi in terribili necessità, quando il viaggio è
molto più lungo. Alcune buone persone invitavano
qualche volta i tre Francesi a mangiar seco , o
mandavan loro ciò, che avanzava dalla lor tavola;
ma, i viveri essendo salati, Pyrard andava cauto nel
mangiarne, perchè con sì scarsa misura d’acqua te-
meva la sete in tempo di calma , e ne’ gran cal-
di, che continuamente si soffrono.
Dopo nove, o dieci giorni di navigazione si dif-
fuse nella Caracca un fiero spavento alla vista di
tre vascelli , che andavano dalle Coste dell’ Ara-
bia verso le Maldive . Furon creduti Olandesi, e
la maggior parte di que’che erano nella Caracca,
rammentandosi d’ essere stati maltrattati da quella
nazione pensavano di sfogar il loro timore, e risen-
timento col vendicarsi sopra de’ tre Francesi da
loro considerati amici degli Olandesi ; e secondo
di lor consueto compresi sotto il nome di Luths-
ranos ; e v’ era chi proponeva di gettarli in ma-
re : ma quella piccola squadra avendo continuato
tranquillamente il suo viaggio , si giudicò , che
fosser


fosser Arabi, che andassero, o alle Maldive, o a
Sumatra.
Passarono la Terra di Natal senza soffrir ol-
traggio alcuno nè dal mare nè dal vento ; ma le
grandi costernazioni erano riserbate al passaggio
del Capo. Pyrard osserva, eh’erano partiti troppo
tardi ; la consuetudine è di mettersi in mare sul
finir di Decembre, o il cominciar di Gennajo ; 'e
quelli , che ciò trascurano , son certi di trovarsi
esposti al furore di quel formidabile mare. Inu-
tii cosa sareobe, e lunga di troppo II descrivere
coll’autore tutti gli ostacoli, che ritennero la Ca-
racca in vista del Capo di buona speranza . e che
la lesero misero ludiurio de’venti, e dei mare. Si
apri per modo , che in tutto questo tempo non si
lasciò di far operare le due trombe nè di nè notte.
Quantunque tutti fossero impiegati al travaglio
senza escluderne il Capitano ; pur non bastavano
a vuotar l’acqua , che s’introduceva per ogni par-
te : 1’ antenna maggiore si spezzò per mezzo due
volte; e le vele furono squarciate più spesso. Tre
marmai, e due schiavi furono trasportati assai lun-
gi nel mare: il pericolo divenne sì grande * che si
prese risoluzione di far getto delle mercanzie ;
ma questa fatale necessità fu cagione d’ un’ altro
disordina . Siccome s’ avea da incominciare dalle
casse, e dalle balle , che le prime venivano alle
niani , così nacque una sollevazione si furibonda,
Tomo VIL D
PifiURD.


che si venne alle spade . IJ Capitano, benché di-
stratto da altre cure, fu costretto d’usar ogni sfor-
zo per arrestare i più infuriati, e far loro rrette-
i e i ceppi ai piedi , ma ciò che accresceva il lor
dolore , e la loro disperazione era , che quando
t ii.ngevano in venuta dal Capo non faceva per es-
si mestieri se non se la continuazione di altre sei
ore dello stesso vento.
In questa desolazione, avendo il Capitano chia-
mato a consiglio i gentiluomini , e i mercatanti
trovò , che tutti erano di sentimento di far ritor-
no alle Indie : tanto più che dal Re di Spagna
era proibito di usare degli sforzi per passare in
quella stagione il Capo di buona speranza: e che,
supposto ancora che vi riuscissero , non sarebbe
possibile con un legno, qual è una Caracca, appro-
darvi , e prendervi porto : ma i piloti s’ opposero
perche la Caracca non era in Istato di ritessere un
si_ lungo viaggio , avendosi specialmente a ripassa-
te la Terra di Natal , che si sarebbe certamente
ti ovata tempestosissima. Mentre si stava consultan-
do sì videro vicino a terra , e tosto sopravenne
una calma, che rese inutili le vele, ed impossibile
il mettersi al largo. La Caracca era portata dall*
agitazione dell onde , o dalla forza delle correnti
in una gran baja, d’ onde non poteva uscirsi sen-
za il soccorso del vento . Intanto un grandissimo
numero di selvaggi era suljido per profittar delle


rovine del Vascello. Il Capitano già esortava tut-
ti a prender 1* armi ; e si stava nella crudele al-
ternativa , o di rompere alla costa, o di cader fra
le mani di que’ barbari; ma il Cielo volle, che si
alzasse un venticello di terra , v che salvò dal peri-
colo la Caracca portandola fuor della baja.
Soltanto T ultimo giorno di Maggio, dopo molte
altre disavventure, il vento fu buono per superare
il Capo . Il giorno seguente conobbero 1 piloti d*
averlo passato , e costo si vide rinascer la gioja e
la speranza di giungere felicemente a Lisbona , I
Portoghesi non si rallegran mai, se non dopo aver
passato il Capo; e sempre temono di dover tornar
indietro. Approdarono ai 5 di Giugno all’lsola dì
Sant’ Elena.
(Quest’lsola, che ha cinque, o sei sole leghe di
giro , e circondata da grandi rupi , nelle quali I*
onda si spezza di continuo furiosamente , ed en-
trando nelle lor cavità vi si ferma , e dal calore
del soie infissita si converte in bellissimo sale. L*
aria è pura, e le acque assai salubri : scendon
queste dalle montagne in molti grossi ruscelli, che
poco cammino deggion fare per Scaricarsi nel ma-
re . Si trovano in si ristretta regione capri, cin-
ghiali, pernici bianche e rosse , colombi , polli d e
India, fagiani, ed altri animali: ma quel che pro-
duce di piu utile per la navigazione sono cedri,
aranci, e fichi, che cella salubrità deli*aria, e ia
D %


freschezza delle acque servono dì rimedio sicuro
contro lo scorbuto. Pyrard è persuaso, che 1’ Iso-
la deggia tutti questi frutti , ed animali ai primi
Portoghesi, che la scuoprirono , che vi lasciavano
i loro infermi , e le altre nazioni imitaron poi il
loro esempio: ma fin da nove anni gli Olandesi vi
avean fatto tanto strazio , che non si poteva pili
far fondamento sulle sue produzioni. Dalla natura
il porto è formato sì felicemente , che è buono in
ogni stagione , e si profondo, che le stesse Carac-
che possono accostarsi fino alla riva.
Non ostanti le diligenze usate per risarcir il
naviglio un nuovo accidente fece temere, che non
fosse atto a terminar il viaggio. Si era levata una
delle due ancore verso terra, ma nel levar la se-
conda restò appigliata ad una grossa gomena , che
stava da molto tempo in fondo al mare , che fa-
cendola scorrere a misura , che si tirava fece av-
vicmareil legno assai dappresso al lido. IlCapitano s
che se ne avvide fece tosto tagliar la gomena dell*
ancora,. ed ordinò , che si spiegasse la vela . Dis-
graziatamente il vento tutto ad un tratto cangiò
c venendo dal mare spinse il legno con tanta vio-
lenza , che restò per cinque ore confitto in pochis-
sima acqua. Si vider dal fondo uscire alcune tavo-
le , tutti si credetter perduti . Non si esitò un
momento a scaricar le acque dolci tolte dall’lsola
e le mercanzie di minor conto. Si fecero portar


«ielle ancore assai dentro mare per tirare il va-
scello a forza di braccia. Finalmente ricomin-
ciò felicemente a galleggiare, ma la caracca face-
va molt’ acqua, e il Capitano giudicando dopo un
lungo travaglio , che fosse necessario esaminarla
al disotto, promise cento crociati a chi avesse reso
un servigio così importante. Uno de’ compagni di
Pyrard antico marangone dei Corvo fu il solo, che
s’ offerisse ; quantunque egli ancora dubitasse del
successo , perchè bisognava star lungo tempo sott*
acqua, e visitarla intieramente, dall’altra parte fa-
ceva gran freddo , perciocché il soie era nel tra-
pico di Cancro , e per conseguenza inverno in
quell’ Isola .'Tuttavia eccitato dalle promesse d’
ognuno, e dalla propria esibizione andò molte vol-
te sotto il vascello, e ne trasse ancora alcune ta-
vole spezzate: ma giudicò, che la carena non aves-
se patito , e la sua testimonianza rassicurò il Ca-
pitano. Si pentirono allora di non aver prima co-
nosciuto il vantaggio d’aver seco i tre Francesi,
è ciò rese più dolce la lor situazione . Fu fatta
una questua in favore del marangone , e il Capi-
tano 1’ assicurò d’ una grossa ricompensa, se vo-
lesse andare fino in Portogallo . Sehbene s’impie-
garono dieci giorni a rimediar a questo male; tut-
tavia fu presa la risoluzione d’ andar ai Brasile a
racconciare il naviglio. Pyrard ammira qui la bon-
tà del Cielo : senza ciò si sarebbe continuata la
D 3


navigazione verso Portogallo, e quello sarebbe ine-
vitabilmente perito. Nel visitarla fu trovato, che
il timone non si reggea quasi più , e la più pic-
cola tempesta lo avrebbe sbalzato nel mare.
S’incominciò agli 8. d 5 Agosto a scuoprir la ter-
ra del Brasile , che da lontano par bianca , come
le tele distese ad asciugare, o come un grand’am-
masso di nevi, e per questo i Portoghesi le danno
il nome òìTerra dc'lenzuoU . Ai 9 gettarono l’an-
cora in distanza di quattro leghe dalla Baja di tut-
ti ì Santi , in cui il piloto non osò inoltrarsi senza
guida : tre Caravelle che tosto arrivarono cariche
di rinfreschi diffusero in tutti P allegrezza . Du-
gento cinquanta persone eran morte dopo la par-
tenza da Goa ; e tutti gli altri si risentivano dal
disagio, e dalla fatica d’un viaggio di sei mesi. La
mattina de’io entrarono nella baja dalla parte set-
tentrionale , ove videro una bellissima Chiesa , ec!
un Convento dell’ordine di S.Antonio. L’apertu-
ra di questa baja, è di circa dugento leghe in gi-
ro, e 1 due iati di essa offrono un sicuro ingres-
so alle navi ; tuttavìa nell’ avvicinarsi alla Città
per una disgrazia tanto meno aspettata , quanto
cne aveano due bravi piloti del paese , il vascello
diede in un banco d’arena, e vi si rovesciò . Le
caravelle, ed altre barche in gran numero accorse-
ro a racogliere le'persone, e le mercanzie, e do-
po, che il bastimento fu rimesso in acqua, andò a


cLir fondo sotto il enfinone della Citta. , che chia-
masi San Salvatore . Il Viceré spedi immediata-
mente una Caravella a Lisbona per dar* avviso deli*
arrivo , e del tristo stato della Caracca : la quale
fu giudicata inabile a piu navigare , e fu affatto
scaricata dalle mercanzie.
Pyrard avea passato due mesi al Brasile aspet-
tando una qualche occasione per tornare in Euro-
pa» quando tre gentiluomini Portoghesi, che avean
concepito affetto per lui lo invitarono ad andar
seco loro. Erano questi Don Fernando de Sylva »
ch’era stato Generale della flotta del Nord aGoa,
e due suoi Cognati . Egli accetto l’esibizione » ed
il bastimento era sul momento di partire , ma il
Capitano ricusò di riceverlo, dicendo che avendo
una volta trasportato un Francese , gli avea egli
solo dato piu imbarazzo , che tutta la gente , che
aveva a bordo , e perciò avea fatto giuramento di
non portare mai più Francesi. Questo ridato fu
la fortuna di Pyrard; egli riseppe quando arrivò a
Lisbona, che il naviglio di quel fiero Capitano Por-
toghese era stato predato da’ Corsari. Egli ne pro-
vò immenso dispiacere pe’ tre Gentiluomini verso
de quali sentiva molta gratitudine, che furono con - '
dotti in Barberia. >q.
Due Fiamminghi naturalizzati Portoghesi, e le-
gati fra loro in società di commercio, uno de’qua-
li dovea tornare a Lisbona sopra un proprio navi-
D 4


glio di dugento cinquanta botti si stimarono foni**
nati in trovar Pyrard, e 1 suoi due compagni che
li servissero nel viaggio. La reciproca convenzione
fu, che sarebbero noleggiati senza spesa, ma eh 1 es-
si dovessero lavorar nel naviglio senza ricompen-
sa , ed essi stimarono parimenti una fortuna il po-
tersi guadagnare colle loro fatiche il trasporto , e
le spese, le quali ordinariamente passavano le irò
lire dì Trancia . Il bastimento era carico di zuc-
chero, ben munito d’artiglieria, e d’altre armi, con
circa sessanta passeggeri . Pyrard non potendo esi-
mersi dal metter piede in terra in Portogallo non
dimenticò di prendere un passaporto dal Viceré del
Brasile.
Miser vela al 7 d’Ottobre con un vento si con-
trario , che venticinque giorni impiegarono a su-
perare il Capo di Sant’Agostino lontano sole ceti*
to leg-he da San Salvadore; il resto della naviga»
zìone essendo stato molto felice, scuoprironoa’ 15
di Gennajo, quella parte del Portogallo, che si
chiama la Berlingue, otto leghe lontano da Lis»
bona a settentrione. li Capitano s’ era proposto
d’ entrar nel Tago, ma insorse un vento contrae
rio, e bisognò tornare alle Isole di Bajona . La
tempesta si fece ben tosto si violenta, che cinque
giorni impiegarono per toccare quell’ Isole . Da
ogni parte entrava 1’ acqua nel bastimento, e il
vento, eh’ era di mare, lo spingeva continuamente


verso la Costa. Pyrard assicura, eh’ egli fece d«’
voti per la somma di cinquecento scudi: il Princi-
pal mercatante ne fece uno d’ ottocento crociati j
la meta per dotare un’ orfana , P altra per dona-
re una lampada alla Vergine, e soddisfece al suo
voto tosto che prese terra. Questo è il caratte-
re de’ Portoghesi, pensar più tosto a far de’ vo-
ti, che ad evitar il pericolo colf industria, e col-
la fatica. Dalle foci del Tago (ino all’ Isole, Py-
rard si credette dieci volte sepolto ne 1 flutti ,
e confessa, che quello fu per lui il pericolo piu
terribile , che avesse passato in dieci anni di
giro.
Dopo aver preso terra felicemente gli risovven-
ne , che nel tempo della sua prigionia in Goa
avea promesso al Cielo, che se il corso delle sue
avventure lo avesse mai condotto in Ispagna, avreb-
be fatto il viaggio di San Giacomo di Galizia .
Avendolo i due suoi compagni lasciato, si recò a
Compostella, d 5 onde non era lontano, che circa
dieci leghe . Di là prese la via della Corogna
colla speranza di trovar occasione da tornar in
Francia, che se gli presentò due leghe lontano da
quel porto in una piccola spiaggia, ove s’ imbarcò
sopra una barca della Roccella, il cui Padrone
incantato dal racconto delle sue avventure gratui-
tamente lo ammise. Fu con ammirazione riguar-
dato da’ principali abitanti della Roccia , ma


non aspirando egli, che a riveder Lavai sua cara
patria, vi giunse il dì 16 Febrajo 1611
CAPITOLO 11.
Le ìsole Maldive .
QUeste Isole, che fra i loro abitanti hanno
il nome di Malè-Raquè, e che sono nomi-
nate Maldive, e i ior popoli Divi dagli altri po-
poli d’ India, cominciano dagli otto gradi di lati-
tudine boreale, e terminano a quattro di australe
Questa è un estensione in lunghezza di circa sei-
cento leghe; mentre non ne hanno, che trenta,
o trentacinque in larghezza. La ior distanza dal
Continente, cioè a dire dal Capo di Comorin, da
Ceylan, e da Cochin , è di cento cinquanta le-
ghe. I Portoghesi ne contano quattromila, e cin-
quecento, dalle bocche del Tago fino a’banchi del-
le Maldive.
Sono divise in tredici Provincie, che si deno-
minano Atoiloni: la divisione viene dalla natura;
perciocché ciascun Atollone è separato dagli al-
tri, ed è un gruppo d’ Isolette. E' uno spettaco-
lo singolare, il veder ciascuno di questi Atoiloni
circondato da un gran banco di pietra: la lor fi-
gura, è quasi rotonda, ovvero ovale, la cìrconfe-


” C arta
dell’ Isole
: MAL DIVE '
ì <
Scala, li So Lejhe Marine




rènza di circa trenta leghe, e si sieguono in con-
tinuazione 1’ un 1* altro, senza toccarsi, essendo
separati da’ canali, più o meno larghi. Dal cen-
tro di ognuno si vede il banco, che gli gira in-
torno , e che difende le Isole dall’ impeto del
mare. I marosi vi si spezzano con tal furia , che
Ì1 più ardito Piloto, non vi si accosta senza spa-
vento. Si dà per certo fra gli abitanti , che il
numero delle Isole di tutti gli Acolloni insieme
monti fino a dodici mila, e il Re delle Maldive
prende il nome di Sultano delle tredici Provin-
cie, e delle dodici mila Isole. Ma Pyrard dice ,
che bisogna comprendere in questo numero una
moltitudine , di cui non dee farsi alcun conto ,
tanto più , che una gran parte, cui si dà il nome
d’ Isole non sono, che piccoli mucchi d’ arena di-
sabitati , che le correnti, ela marea van rodendo,
e trasportando continuamente. Si può dire , che
tutte queste Isolette, e il mar, che le separa non
sleno, che un banco continuato, se pur non sem-
brasse meglio il credere, che fossero anticamente
un’ Isola sola, divisa poscia in pezzi dalla violen-
za de’ flutti. I canali interni sono tranquilli, eia
maggior profondità, non è più di venti Braccia .
Si scuopre quasi per tutto il fondo, che è di pie*
tra di scoglio, e d’ arena bianca. Quando il ma-
re è basso si potrebbe passare da un’ Isola all* al-
tra, ed anche da un’ Atolloae ali’ altro , senza


I entrar nell' acqua, che fino al fianco, e gl; abl-
tanti non avrebbero bisogno di battelli per visi-
tarsi, se due ragioni non gli obbligassero ad usar-
li , _una è il timore de’ paimoni , che sono una
specie i gian pesci , che stritolano le gambe
agli uomini, e li divorano, 1’ altra è il pericolo
di dare negli scogli acuti, e molto taglienti.
La maggior parte delle Isole sono intieramente
deserte, e non producono, che alberi, ed erbe :
a tre non hanno alcuna verdura, e sono di solo ,
e mobile sabione, di cui una parte è sott’ acqua
nel maggior flusso . Vi si trova d’ ogni tempo
gran quantità di grossi granchi, e gamberi marini
con un si prodigioso numero di peguini, che non
« può dar passo senza schiacciar i lor ovi, e i
Oio pulcini. Ma quantunque la carne di questi
'ugelli sia buonissima, gii abitanti non ne fanno
icun uso. Acqua dolce non avvene, se non nelle
sole abitate ; non già, che vi sia alcun fiume ,
* si scavano facilmente de' pozzi, e 1’ acqua si
rovo a tre, «quattro piedi di profondità. La na-
rra non la ricusa , nemmeno sul lido del mare,
ne uog i stessi, che ii mare Inonda. Queste
:que sono fredda n „• .
£ ionia Particolarmente sul
ezzodi, e assai calde ia notte
Sebbene gli Atolioni sieno separati da' canali .
tr ° qU3Kr ° se contano, per i quali pos .
“ P ' lSSare 1 £ randi Amenti, ed il pericolo 4


ben grande, per chi non ne conosce gli scogli .
Gli abitanti hanno delle carte, nelle quali e gii
scogli , e le secche sono esattamente descritte :
Adoprano anche le bussole ne’ gran canali . II
primo è nella parte Settentrionale, e nell’ entrar
in esso il vascello di Pyrard naufragò sul banco
dell’ Atolione di Mólos-Madou. Il secondo, è fra
Puladou, e Male di circa sette leghe ; 1* acqua
del mare vi par nera, come inchiostro, quantunque
posta in qualche vaso, non è differente dall’altre,
si vede continuamente bollire come acqua , cui il
fuoco è sottoposto, ed essendo il moto delle onde
ordinariamente assai tenue questo spettacolo ca-
giona una specie d’ orrore agli stessi Isolani. Il
terzo , è oltre Malè verso mezzogiorno . Il quar-
to , eh’ è quello di Sonadou, e che non ha me-
no di venti leghe di larghezza, è immediatamente
sotto la linea. Generalmente, anche il più sicuro
di questi passaggi, ha i suoi pericoli, e però si
procura d’ evitar le Maldive, quando la necessità
non astringa, ma sono si lunghe, ed è tale la lor
situazione, che è difficile sfuggirle , specialmen-
te nelle calme , e ne’ venti contrari, quando i ba-
stimenti non possono aiutarsi colla vela, ovi sono
spìnti dalle correnti.
Quanto a* canali di ciascun’ Atolione, sebbene
il mare vi sia sempre tranquillo, tuttavolta le sec-
che, e gli scogli, ne rendono la navigazione sì


pericolosa, che gii stessi abitanti, non vi si cs
pongono mai fra la Ti , *
r • 4 notte. li numero delie hirrhf*
fra giorno è infinito, ~ , Ue , tarche
«la s .„. „ ’ 1 USO edl prender ter-
. ’ on tu££o 1 u «to i naufragi v i son f re .
Manichei:
forse ia nazione del Mondo la «■'
fatiche di mare Le l e *“ ,t,ta aI
. . are * Le sboccature degli A to l
‘ h r/r LUSheZZ3 ’ ognuna ha due
La più I ” ente P ° trebber fortificate
Jento pa qUeSte tOCdIC > "™ -Peradu-
LL “ ggi ° r parte èdi £ra ’«, ° qua-
tanta, e per una disposizione ammirabile della na
tura , ogni Atollone ha quattro aperture che cor
rispondono quasi direttamente a quelle degli Atei
d i ; en ; r 31 r/ e,l ' a,tr ° ™ «*•
correnti.’ Srad ° ord;na “ 0 ™Peto delie
f-a situazione delle Maldive, essendo co,- • •
-alla linea, si dovrebbe giudCÌTc^
Ti fosse eccessivo , e V aria ni d °
siccome il g iorno a ' Sana i tu££ avia
così la lunghe!" d V " otte *
rugiade, t “ , “ ’ ddle
£ C, cne le rendono freschissime: cosi le Lo
6 nßggl ° rÌ "* intano, nè d . erbe J'J '
r V ” on oS£an£ e <’ ardore del Sole L> in '
comincia nel Mese d’ Aprile e u, nVerno
esso d senza ghiacci m 3 d Sei mesi :
£ acci, m, continuamente piovoso.


1 venti occidentali sono allora impetuosissimi. Al
contrario non piove mai negli altri sei mesi d*
estate, e i venti sono allora orientali.
Quelli , che cercano P origine de’ Maldivesl
nelP Isola diCeylan, non si fondano sopra ragio-
ni valide abbastanza, per persuaderci, che due na-
zioni, che non hanno fra lora alcuna somiglian-
za , quantunque situate quasi sotto lo stesso clima
possano venire da una sorgente comune . Gli abi-
tatori di Ceylan sono neri , e mal formati , i
Maldivesi sono olivastri, e d’ un sì bel taglio ,
che tranne il colore, poco differiscono dagli Eu-
ropei . Sembra più probabile , che essi vengano
dalle Coste d’ India, sebbene sieno da questa più
lontani, che da Ceylan :e si troverebbe il fonda-
mento di un confronto più giusto non solamente
fra la loro figura, e quella degli Indiani, ma an«
che fra il lor carattere,ei loro usi, specialmente
di quelli, che sono fra Malè, e la punta a set-
tentrione. Quei della parte meridionale sono piu
goffi nelle lor maniere, e nel lor linguaggio: ivi
si vedono anche delle donne, che non hanno ros-
sore d’ andare ignude, coperte nel mezzo del cor-
po da una semplice, e piccola tela , laddove nel-
la parte settentrionale, gli usi poco differiscono
da quelli d* India, nè v’ è meno stabilito il viver
civile. In questa abita tutta la nobiltà, e da essa
il Re fa leva delle sue, milizie. vero 3 che in-


dipendentemente dall’ origine si può di ciò ad-
durre; per causa del commercio co’ forestieri, eh
è sempre in questa parte più frequente, c il pas
saggio delle navi, che rende il paese ricco insie
me , e civile , ma generalmente il popolo dell
Maldive, è spiritoso, industrioso, portato alPeser
cizio delie arti, capace ancor delle scienze, delie
quali fa molta stima, in particolare dell’ astrono
mia, che diligentemente coltiva . E' coraggioso
esercitato nelle armi, amico dell’ ordine, e della
polizia. Le donne sono belle, e sebbene la mag-
gior parte sieno olivastre, avvene nondimeno del-
le bianche, quanto in Europa.
Tutti gii abitanti dell’ uno, e dell’ altro sesso
hanno i capelli neri, e li giudicano una bellezza.
Le fanciulle fino all* età d’otto, o nove anni non
portano altro, che una piccola fascia, per coprir 1*
onestà, ed i maschi non incominciano a vestirsi ,
se non di sette anni, cioè dopo, essere stati cir-
concisi L’ abito comune de’ Maldivesi , è una
specie di calzoni di tela, che vanno dalla cintura
n sotto i] ginocchio, e sopra del quale portano
fascia dì seta, o d altra stoffa diversamente-
ornata, secondo! gradi del rango, o delle ricchez-
ze: in tutto il resto van nudi. Il vestir delle don-
ne, è ben differente da quel degli uomini : esse
portano veri abiti di leggerissima seta, o di bom-
e V onestà ivi voluta, le obbliga ad andar
coper-


coperte il seno scrupulosamente. Non avvi pubbli-!
ci barbieri: ognuno si rade il con rasoi d’
acciajo, o con forbici dì rame, o di altro metal-
lo. Moki si rendono reciprocamente un tal ser-
vigio. Il Re, e i principali Signori si fan radere
da persone di qualità, che se ne fanno un onore
senza alcuna sorte di ricompensa. Sono però ec-
cessivamente superstiziosi per gli avanzi del lor
pelo, e delle unghie. Le seppelliscono ne’cimite-
ri con molta diligenza, senza perderne un’atomo:
essi dicono, che quelle sono parti di se stessi ,
che meritano la sepoltura, come il lor corpo. La
maggior parte si vanno a radere alle porte delle
moschee.
Il comun linguaggio delle Maldive, è partico-
lare di quelle Isole, ma più rozzo negli Atolloni
meridionali. L’ arabo s’ impara fin dall’ infanzia,
copie il latino, in Europa. Quelli, che hanno re-
lazioni di commercio co* forastieri parlano le lin-
gue diCambaja, di Guzarate, di Malacca, ed an-
che il Portoghese.
L’ Isola principale chiamata Malè , e da cui
tutte le altre prendon nome coll’ aggiunta di Di-
ves, che significa gruppo d’ Isole, e quasi il cen-
tro di quell’ Arcipelago. Il suo circuito, è d’una
iegha, e mezza, o in quel torno. La Corte, che
in essa soggiorna vi chiama tanta gente, che es-
sa , e la più popolata , come è la più fertile ,
Tomo VII. E
Maldive


quantunque la più malsana. La ragione, che ne
recano gli Isolani, è perchè si sollevano delle no
cive esalazioni dalla moltitudine de’ cadaveri, eh
VÌ SÌ se PPelliscono. Le acque sono assai cattive
li Re, e i Signori, se ne hanno recare da quelle
Isole, nelle quali non si seppellisce veruno . li
tutte le Maldive, senza eccettuare risela di Ma
Jè, non v’ ha Città circondate di mura. Le Isole
abitate sono ripiene di case, alcune formano delie
strade, altre sono disperse: quelle della plebe so-
no composte di legno di cocco, e coperte di fo-
glie del medesimo albero, cucite a doppio 1’ una,
coll altra. I Signori , e i ricchi negozianti le
fanno fabbricare d* una specie di pietra bianca, e
liscia; ma alquanto difficile a segare, che si trova
in abbondanza in fondo ai canali, e che diviene
affìtto nera dopo essere stata lungo tempo alla
pioggia , o bagnata da qualunque acqua dolce . Il
modo con cui l’estraggono è degno d’osservazio-
ne. Nasce in quelle Isole certo albero, che si chia-
ma Camion, della grossezza della noce, simile nel-
le foglie, e nella bianchezza al pioppo , ma tene-
rissimo, non fa alcun frutto, e non è nè pur buo-
no per ardere . Quando è secco lo segano in ta-
vole, che sono leggere al pari del sughero. Allor-
ché si vogliono estrarre le pietre dal fondo del
mare attaccano a queste una corda, cosa che facil-
mente fanno, sapendo tutti nuotar sott’acqua; indi


prendono una tavola di Candou , che legano, o in-
filano vicino alla pietra , poscia ve ne connettono
sopra delle altre finché, la leggerezza di queste su-
perando il peso di quella, la sollevano, e allora la
trasportano facilmente al lido dell’lsola. Pyrard os-
servò , che cosi pescarono anche 1’ artiglieria del
suo yvascello. Si servono delle medesime tavole per
far delle zatte col suo bordo per la pesca , da loro
denominate Candoupatìs . Un’altra proprietà di que-
sto legno , è che percuotendo , e confricando un
pezzo coll’ altro, manda fuori del fuoco , e quegli
Abitatori non adoprano altro fucile . La calcina
poi la formano, come la maggior parte delle Indie,
di scaglie, e di conchiglie, che trovasi sulla spiag-
gia del mare.
La Religione delle Maldive è il puro Maomet-
tanismo con tutte le sue feste, e cerimonie ; ogn 1
Isola ha ì suoi Tempj, e le sue Moschee. Quelli
che tanno il viaggio della Mecca , o di Medina ri-
scuotono particolari dimostrazioni d’ onore , e di
rispetto per quanto sìeno di vii condizione, e go-
dono diversi privilegi. Ricevono il nome di Agis (a)
che vuoi dir Pellegrino , e per contradistinguersi
portano alcune fascie di bombagio bianche, e piccole
berrette rotonde parimenti bianche con una specie
di corona appesa al fianco.
E *
(a) parola ha moltasomiglianza congre-
co Agios, che vuol dir Santo.


L ’ educazione de’ fanciulli è uno de’ principali
oggetti della legislazione di quell’lsole . Un fan-
ciullo, appena nato, si lava nell’acqua fredda sei
volte al giorno, indi si frega con olio; e tutto ciò
si fa per molto tempo. Non s’infasciano in alcun
modo; ma vengono collocati nudi, e sciolti in picco,
li letti di corda sospesi in aria , ove sono cullati
dagli schiavi ; e pure non se ne vede alcuno stor-
pio, o contrafatto, e di nove mesi incominciano a
camminare; di sette anni son circoncisi ; di nove,
si applicano agli studj , e agli esercizj del Paese,
I loro studj consistono in imparare a leggere, seri-
vere, ed Intendere l’Alcorano; tre alfabeti s’inse-
gnan loro, l’Arabico colla giunta di alcune lette-
re, e di alcuni punti da loro adoperati per espri-
mere le parole delia propria lor lingua , un’ altro
i cui caratteri sono particolari per la lingua delle
Maldìve, ed un terzo eh’è in uso nell’lsola diCey-
lan , c nella maggior parte delle Indie . Scrivono
le loro lezioni in piccoli quadrati di legno pulito,
e quando l’hanno imparate a memoria cancellano lo
scritto, e ripuliscono il quadrato. Gli scritti , che
si deggiono conservare si fanno in una specie di
pergamena composta di foglie d’ un’albero , il cui
nome è macarequeau . Queste foglie hanno un brac-
cio , e mezzo di lunghezza , e più d’ un piede di
larghezza : ne formano libri, che resistono al tem-
P° > meglio che i nostri . Per risparmiare la per


gamèlla , quando insegnano a scrivere ai fanciulli
adoperano certe tavolette di legno assai liscic ,
sulle quali spargono dell’arena, e vi formano delle
lettere, che servono d’esemplare , ele cancellano di
mano in mano, che iloro allievi le hanno
Quantunque il tempo degli studj sia limitato, tut>
tavolta si trovano di quei , che gli continuano ;
specialmente quello dell’Alcorano, e delle cerimo-
nie di lor Religione . Le matematiche non sono
meno da essi coltivate ; ma in particolar modo 1’
astrologia , e la loro superstizione è si grande su
questo articolo, che non intraprendon nulla senza
aver prima consultato i loro astrologi . II Re ne
mantiene nella sua corte un gran numero; e spes-
so si regola co’ loro lumi , o più tosto co’ loro so-
gni .
Il governo delle Maldive è reale ; e molto an-
tico; e benché l’autorità del Re sla assoluta, pure
comunemente vìen esercitata da’ Sacerdoti . La
naturai divisione de’ tredici Atolloni forma quella
del Governo. Sono tredici provincie, ciascuna del-
le quali ha il suo Capo; questi Capi hanno il tito-
lo di Naibi . Son essi dottori in legge , ed anno
la. sopraintendenza, non solo alle cose di Religio-
ne , ma ancora all’esercizio della giustizia . Ogn 1
Isola contiene più di quarantino abitanti, ed è go-
vernata da un’altro dottore , che si denomina C'a-
tibe, ed ha sotto di se i Sacerdoti particolari del-
fi 3


le moschee . Le loro rendite consistono in alcune
decime, che hanno sopra le frutta, e in certi as
segnamenti , che ricevono dal Re, secondo il lor
grado; ma l’amministrazion principale è nelle ma-
ni de Naibi. Essi sono i soli giudici civili, e cri-
minali . Son obbligati a visitar quattro volte l’an-
no il loro Atollone . Tutti però riconoscono un
superiore , che risiede continuamente a Malè , e
che mai non si slontana dalla persona del Re . I
suo titolo e quello di Pundittno , ed è il capo della
religione insieme, e il giudice sovrano del Re-
gno. Si va al suo Tribunale in appellazione delle
sentenze de’Naibi: tuttavolta non può formar giu-
dizio negli affari importanti senza P assistenza d*
quattro gravi personaggi chiamati Mocourìs , i qua
li sanno P Alcorano a memoria . Quindici sono i
Mocourìs, e formano il loro Consiglio. II solo Re
può riformare i giudici di questo Tribunale: quan-
do awi qualche querela contro alcuno d’essi, egli
ne fà P esame con sei de’ suol principali Ministri
detti Mouscoulìs , e la decisione s’eseguisce imme-
diatamente. Le parti trattano da se stesse le cau-
se , e nelle questioni di fatto , si producono tre
testimonj, senza de quali, si crede all’accusato sul
giuramento, che fa toccando colla mano il libro del”
le leggi . E v rigorosamente proibito ai giudici 1
accettare alcuna ricompensa , ancorché sotto titolo
di regalo ; ma i suoi sergenti , che si chiamano


devanìts , hanno diritto di prender la duodecima
parte de beni contrastati . Uno schiavo non può
servir di testimonio ne’ Tribunali di giustizia , e
la testimonianza di tre femmine non equivale, che
a quella di un soruomo.
Gli schiavi son quelli , che volontariamente si-
vendono , o che vengono ridotti , a questa condì-,
zione dalla legge per non aver pagati i loro de*
biti, o finalmente sono stranieri condottivi, e ven-
duti . Il naufragio non dà alcun diritto agl’ Isola-
ni sulla libertà de’ forestieri : malgrado però l’uma-
nità di questa legge la sorte degli schiavi è mol-
to dura. Non possono prendere , che una moglie,
mentre i liberi ne possono sposar tre : chi li mal-
tratta non riceve, che la metà del castigo, che le
leggi impongono contro chi maltratta un libero.
L’unico salario del loro servigio è il loro mante-
nimento. Quei che divengono schiavi de’ior credi-
tori non possono esser venduti per servir altri Pa-
droni , ma dopo la lor morte il creditore s’impa-
dronisce di tutto ciò, che possono aver 1 acquistato,
e se ha qualche residuo di debito , i figliuoli con-
tinuano ad essere schiavi fino ali’ intiera estin-
zione .
Quanto ai delitti, bisogna che l’offeso presenti
la sua querela, se vuole che la giustizia vi metta
le mani, e che sieno formalmente denunziati per
esser puniti. Se a’figli di tenera età vien uccisoli
E 4


Padre, sì aspetta che giungano ai sedici anni per
saper da loro stessi se vogliono esser vendicati
dalla giustizia ; frattanto i’ uccisore è condannato
soltanto a mantenerli, e a far loro insegnare qual»
che mestiere: se giunti all’età dalla legge stabili-
ta non domandono giustizia non hanno più luogo
a domandarla in appresso. Le pene ordinarie sono
la rilegazione in qualche Isola deserta della parte
meridionale , la mutilazione di qualche membro,
o la frusta , eh’ è il castigo il più comune
ed il piu crudele , sotto il quale spesso si
muore ; e questo è 1’ ordinario supplicio de’ gran
delitti, come la sodomia , l’incesto, e l’adulterio.
Si taglia un dito ai ladri, quando il furto è con-
siderabile.
La nazione è distinta in quattro ordini; il pri-
mo comprende il Re , tutti i suoi congiunti per
sangue, i principi delle antiche famiglie reali , e
i gran Signori : il secondo è quello delle dignità , e
degli ufficj , che il solo Re può distribuire, e ne*
quali sono i ranghi scrupolosamente osservati : il
terzo e della nobiltà: il quarto del popolo. Sicco-
me la nobiltà dee le sue distinzioni alla nascita,
cosi è naturale, che s’ incominci da essa. Oltre ì
nobili d antica discendenza , che alcuni ripetono
fin dai tempi favolosi , il Re può nobilitare chi
vuole . Accorda egli delle lettere , che si pubbli-
cano a Malè a suono d’ una specie di campana,


1« quale è una lastra di rame , che si percuote
con un martello. Il numero de’ nobili è assai gran-
de, e sono sparsi in tutte leisole. Iplebei, senza
eccettuare i più ricchi mercanti , che non hanno
ottenuto la nobiltà , non possono seder vicino ad
un nobile , e noi possono nemmeno alla sua pre-
senza, s’egli sta in piedi: sì deggion fermare se
con essi s" incontrano per lasciarli passare d’avan-
ti a loro , e se portano qualche fagotto, o altra
cosa simile, son obbligati a metterlo in terra. Le
donne nobili, quantunque maritate ad un plebeo
non perdono il loro rango , e lo communicano a
ior figliuoli , ma non già al marito ; lo stesso di-
casi d’ una plebea , che diventi moglie d’ un nobi-
le: cosi ciascuno rimane nel grado in cui è nato,
e non può uscirne , che per volontà del Sovrano.
La maggior onorificenza del paese consiste nei
mangiar il riso accordato dal Re . Gli stessi no-
bili sono poco considerati, se alia nobiltà della na-
scita non congiungono un tal onore. Sol-
dati son di questo partecipi , principalmente la
guardia del Re composta di seicento persone di-
vise in sei compagnie sotto il comando di sei mos-
coulis . Il Re mantiene altre dieci Compagnie-
comandate da’ primi Signori del Regno ; ma
queste non lo sieguono, che nella guerra , e sono
impiegate nell’ esecuzione de’ suoi ordini. I lor
privilegi sono molto distinti . Portano i capelli


sciolti , ed hanno In dito un grosso anello , che
serve loro d’ ajuto per trarre d’ arco , e questo
non è conceduto , che ad essi soltanto . Oltre il
riso, il Re assegna per la loro sussistenza alcune
isolette , e non so quali diritti sopra i passaggi •
Quasi tutti i ricchi Isolani procurano d’ entrar in
questi due corpi , ma questa grazia non viene ac-
cordata, che colla permissione del Re , e si paga
assai cara , come la maggior parte degl’ impieghi
civili, e militari.
Vi sono alcuni usi comuni a tutti quattro gli
ordini. Non mangiano mai , che co’ loro uguali
in ricchezza, in nascita 9 e in dignità j e siccome
non v* è una regola sicura per bilanciare quest*
egualità , così rare volte mangiano insieme . Chi
vuol far trattamento ad alcun’ amico fa preparar
in casa sua un servigio di molte vivande , e dop<y
averle , fatte disporre con proprietà sopra una ta-
vola rotonda coperta di taffetà , la manda in casa
della persona cui vuol dar trattamento . Questa
gentilezza si tiene per una gran dimostrazione d*
onore. Quando mangiano soli, molto rincrescereb-
be loro 1 esser veduti , e perciò si ritirano negli
appartamenti piu ritirati, e abbassano tutte le tele
e coltrine, che hanno attorno . La ior mensa è il
pavimento d’ una cammera coperto d’ una stuoja
assai propria, sulla quale s’ assidono colle gambe
incrocicchiate: Non si servono di biancheria , ma


per conservar la stuoja usano grandi foglie di
banano, che fan le veci di tovaglia, e di salviette:
Il vasellame è d’ una sorte di majolica , che fan
venir da Gambata 3 o di porcellana della China ,
molto comune a tutte le condizioni di persone;
non si presenta mai ad essi alcun piatto, che non
sia collocato sopra una busta rotonda tinta con una
bellissima vernice delle lor Isole col suo coperchio
della stessa materia , e questa stessa non si pre-
senta se non coperta da un pezzo di seta della
medesima grandezza . Anche i più poveri fanno
uso di queste buste, non solo perchè costano assai
poco; ma molto più a motivo delle formiche, che
vi sono in tal numero , che difficilmente possono
preservarsi da esse i cibi. Il vasellame d’ oro, o
d’ argento è proibito dalla legge, quantunque ab-
biavi di molti Signori ricchi abbastanza per usarne.
Adoperano il cucchiaio per mangiar cose liquide :
il resto lo prendono colle dita. I loro desinari so-
no molto brevi, e non pronunciano sillaba in tut-
to quel tempo : bevono una volta sola quando già
sono saz) . La più comune bevanda è 1’ acqua , o
il vino spremuto dal cocco lo stesso giorno. L’uso
del betel , e dell’areca è comune alle Maldive co-
me in tutto il resto d’ India . Ciascuno ne porta
la sua provvigione nella tasca della cintura, e vi-
cendevolmente se la presentano, quando s’incontra-
no. Tanto i nobili , che i plebei hanno i denti


rossi dal masticarne , e questo colore ne’ denti
tiene per una bellezza. Ne’ bagni, che usano co
frequenza se li puliscono con particolar diligenza
onde il color del betel meglio vi si attacchi .
La lor medicina consiste più in pratiche super
sfiziose, che in alcun vero metodo- tuttavia hanno
diversi rimedj naturali , che gli Europei usano
qualche volta con buon successo. Pel mal d’occhj
cui vanno molto soggetti, dopo essere stati gran
tempo al sole fanno cuocere il fegato di gallo,
Io inghiottono. Pyrard, e i suoi compagni, essendo
attaccati da questo male, imitarono il loro esempio,
ma non vollero 1’ applicazione de’ caratteri , e
negl incanti, che gl’isolani congiungono al rime-
dio , e ne esperimentarono sensibilmente la virtù.
Per P ostruzione di milza , malattia comune , che
s’ attribuisce alla mala qualità deJP aria , e che
cagiona una dolorissima enfiagione , applicano un
botton di fuoco sulla parte gonfia, e mettono sulla
piaga del cotone imbevuto d’ olio . Pyrard non si
potè risolvere ad usar questo rimedio, quantunque
ne avesse veduto 1’ efficacia in altrui ; ma curò
bensì le ulceri delle gambe applicandovi delle la-
me di rame, come fan gl’ Isolani . Hanno ancora
semplici, e droghe di sperimentata virtù, in panico-
la!e per le ferite. Fan con esse un’unguento, con
cui fregano la ferita senza poi fasciarla . Guaris-
cono il mal venereo con un decotto di certo le-,


Ino , che fan venir dalla China ; e ciò che dee
iolto sorprenderci è, eh’ essi pretendono, che un
al morbo sia andato fra loro da Europa , e lo
hiamano Frangui hacscour , che vuol dire , mal
'rancete , o de' Franchi . Oltre ad una sorte dà
'ebbre comune , e pericolosa in quelle Isole , e
:onosciuta in tutte V Indie col nome di febbre
lelle Maldive , di dieci in dieci anni si diffonde
ina specie di vajolo , il cui fetore gli obbliga ad
ibbandonarsi 1’ un 1’ altro; e che fa ognor morire
m gran numero d’ abitanti. Questi sono i regali
della zona torrida.
La sregolatezza de’ lor costumi non contribuisce
meno , che la qualità del clima a rovinare la lor
sanità , e complessione * Gli Uomini, e le Donne
sono lascivi in sommo grado . Non ostante la se-
verità delle leggi non si sente parlare, che d’adul-
teri, d’ incesti, e di sodomia. La semplice forni-*
cazione non essendo proibita da alcuna legge , le
Donne libere vi si abbandonano quanto gli uomi-
ni . Esse di giorno escono di raro . Tutte le lor
visite si fan di notte con un’ Uomo , che le sie-
guc, o le accompagna. Mai non si batte alla por-
ta di casa, ne si chiama per fare aprire : la por-
ta grande riman sempre aperta la notte : si va
fino a quella dell’ appartamento, la quale è chiusa
soltanto con una coltrina di tela di bombagio. Ivi
per unico segno si fa un moto di tosse, e gli abi-


tanti subito si presentano a ricevere chi va a vi-
sitarli «
Gli appartamenti interni sono ornati delle più
belle tappezzerie della China , di Bengala , e di
Masulipatan . L’ oro, e la seta vi risplendono da
ogni parte con un’ammirabile diversità di colori,
edi lavoro. Anche fra loro avvi delle manifattu-
re di tele, e di stoffe ; ma la maggior parte di co-
tone ad uso del popolo. I letti del Re, e de’prin-
cipali personaggi sono sospesi in aria da quattro
corde attaccate ad una sbarra di legno sostenuta
da due colonnette . I cuscini , ed i lenzuoli sono
di seta, e bombagio conforme l’uso generale delle
Indie . Si tengono in tal modo i letti, perchè i
Signori , e le persone ricche si fanno cullare per
preservarsi dal mai di milza, cui vanno per lo più
soggetti: la bassa plebe dorme sopra materazzi di
cotone , posati sopra tavole sostenute da quattro
piedi.
Quando il Re esce colla sua guardia, se gli so-
stiene sopra la testa un’ ombrella bianca, che alle
Maldive è il principal contrasegno della Maestà
Reale . Il Re ha un diritto esclusivo sopra tutto
ciò, che il mare getta a’ suoi lidi, o per naufra-
gio di forasderi , o pei naturai corso delle onde ,
che vi porta dell’ ambra grigia , e del coralli e
piu che ogni altra cosa una specie di grossa noce,
che i Maldivesi chiamano tavarcarrè , e i Porto-


ghesi cocco delle Maldive , non ce ne vien detta
V origine, ma le sue virtù son decantate dai Me-
dici , e Pyrard la descrive della grossezza della
testa d’ un 1 Uomo : questa si vende a gran prez-
zo . Quando un Maldivese cresce in fortune , si
dice per proverbio, ch’egli ha trovato dell’ambra
grigia, o del tavarcarrè , come noi diremmo, che
ha trovato un tesoro.
La Moneta delle Maldive è d’ argento , e d*
ima sola specie, che si batte a Malè, segnata col
nome del Re, in caratteri Arabici : fra loro si
chiamano latini , ed hanno il valore d’otto soldi di
Francia. In vece delia piccola moneta corrono cer-
te conchigliette , che formano una delle ricchezze
del paese , e che sono chiamate bobs. Non sono
molto più grandi dell’ estremità del dito piccolo ,
bianche, e rilucenti : si pescano due volte al mese
tre giorni prima, e tre dopo la luna nuova. Que-
sta pesca si fa dalle Donne , che vanno in acqua
fino al fianco per ammassare l’arena del mare. N’
esce ogni anno dalle Maldive il carico di trenta
o quaranta naviglj ; e la maggior parte si traspor-
tano a Bengala, ove I’ abbondanza dell’ oro, dell’
argento, e d’altri metalli non impedisce, che non
servano di moneta comune . I Re medesimi , e i
Signori fanno fabbricare de’ luoghi a posta per
conservarvi queste fragili ricchezze, che riguarda-
no come una parte del lor tesoro. Si commerciano


in piccole corbe dì foglia di cocco foderate di tela
dello stesso albero ; ciascuna ne contiene dodici
mila , che equivalgono a un larino , e si danno
senza contarle, come i sacchetti di soldi in Eu-
ropa.
Le altre mercanzie delle Maldive sono i cor-
dami, e le vele di cocco, 1* olio , e il mele della
stessa pianta , e il cocco stesso, di cui ogni anno
esce un carico di più di cento naviglj : il pesce
cotto, e seccato, le scaglie d’un genere di testug-
gini, eh essi chiamano cetmbes , e che non si tro-
vano, che intorno a quelle Isole , e alle Filippi-
ne , le tele di bombagio colorite , varie stoffe di
seta, che vi si porta cruda, e vi si lavora d’ogm
grandezza per farne fasce, turbanti, fazzoletti, ed
abiti. Finalmente 1’ industria degli abitanti è fa-
mosa per tutte le mercanzie, eh’ escono dalle lor
Isole, e questa riputazione fa loro aver in cambio
ciò che loro ha ricusato la natura , riso , tele dì
bombagio bianco, seta , cotone crudo , olio d’ un
seme odoroso, con cui s’ ungono il corpo l’areca,
e il betel, ferro, acciajo, droghe, porcellana, ed
anche oro, e argento: cose tutte, che più non es-
cono dalle Maldive , perchè gli abitanti non nc
danno mai ai forastieri, e P impiegano in adornar
le lor case, o in galanterie per abbigliar se, e le
lor donne. I Portoghesi avendo profittato delle
dissensioni d’ alcuni Principi Maidivesi, s’ erano
resi




CAR T A
dell’ Isola di
CEYLAN
Di M. Belivi Iruj*OrJ c della Marina.


rèsi padroni della più gran parte delle Isole , e
goderono tranquillamente delle loro conquiste per
lo spazio di circa dieci anni ; ma poi ne furono
scacciati senza, che vi abbiano potuto più ritornare.
Maldiv*
CAPITOLO III.
Isola di Ceylan.
DA.ll’ Isole Maldive salendo a Settentrione,
oltre il Capo di Comorin, si trova 1* isola
di Ceylan, situata fra il quinto, e decimo grado di
latitudine boreale . I Portoghesi possederono gii
una parte delle sue coste , d’ onde facevano delle
scorrerie fino alla Capitale, che bruciarono più d’
una volta, senza perdonare al palazzo del Re, ne
ai Tempj. S’ erano resi sì formidabili, che avea-
no obbligato il Re a pagar loro un tributo di tre
elefanti, e di comprar la pace con altre umilianti
condizioni. Ricorse finalmente quel Principe agli
Olandesi di Batavia , che avendo unito le loro
armi alle sue batterono i Portoghesi, eli discac-
ciarono da tutti i luoghi, ne’ quali $’ erano forti-
ficati ; ma fecero tutto questo per subentrare in
lor vece . Essi dopo la guerra , e principalmente
dopo essersi impadroniti di Colombo nel 1655, non
Tomo VII. F
Ceylan .


s! sentirono d’ abbandonare una conquista , di cui
si trovarono possessori , e da indi impoi hann
sempre rivolto ogni ior diligenza a fortificarsi su
quelle coste . I l or principali stabilimenti sono
Jajnapatan e V Isola di Manaar a Settentrione
Trwquetnale , e Batticalon a Oriente, la Città d
Point de Cale a mezzogiorno e Colombo a ced-
ente , senza parlar- di Uegembo , e Colpente;™ : ,
che sono altre due Città, nè di molte Fortezze alle
l°ct de'fiumi, o nelle aperture de’ monti in guar-
dia de passi. Gli Olandesi dunque possono esser
considerati come gli assoluti padroni della maggior
parte delle coste d* un Isola, che ha cento leghe
in lunghezza , e cinquanta nella maggior larghez-
za. La sua figura rassomiglia quella d’ una pera.
L’ interno dell’lsola, che poco era conosciuto,
prima della relazione dell’lnglese Knox, dai quale
noi ne prendiamo la descrizione, è soggetta ad un
sol Sovrano , che ha il titolo di Re di Candg o
Candiuda . Gli abitatori si chiamano Cìngalesi . ’Il
Paese è irrigato da molti e vaghi fiumi , che sor-
gono da monti , il maggior numero d’ essi sono
pieni di scoglj , che ne impediscono la navigazio-
«e; ma sono abbondantissimi di pesci.
Il regno di Candiuda è naturalmente difeso dal-
la propria situazione . Appena vi si entra s’ inco-
mincia poi , e si continua quasi sempre a salire •
« le montagne , che lo circondano non hanno che


piccoli sentieri , pe’ quali due uomini di fronte
passerebbero a fatica : sono di più interrotti da
grosse rupi , che rendono piu difficile il poggia e
alla cima, ed ogni apertura è munita d’ una forte
barriera di spine con alcune guardie, che vegliano
continuamente al passaggio.
E v degna di particolare osservazione la varietà
dell’ aria , e delle pìoggìe nelle didei enti parti
deir Isola . Quando i venti d’ occidente incomin-
ciano a spirare , la parte occidentale va soggetta
alle pioggìe, ed è quello il tempo di muovere, e la-
vorar la terra ; ma in quello stesso tempo la par-
te orientale gode un tempo asciuttissimo , e vi si
fanno Ì ricolti . ÀI contrario, quando domina I 1
vento orientale si cangiano perfettamente le vi-
cende , ed in tal modo il ricolto , e il lavoro
quantunque ili opposte stagioni occupano gl Isolani
tutto P anno . La linea per cosi dire, che divide
la siccità dalla pioggia è ordinariamente nel mez-
zo dell’ Isola ; ed è a Knox accaduto più volte d*
aver la pioggia da una parte del monte
hìng ; mentre dall’ altra parte era sereno , e cal-
do grandissimo . Egli osserva di piu , che questa
differenza è veramente decisa ; mentre da un luo-
go bagnato, nel mutar il passo, si entra tutto ad
un colpo in terreno riarso , e che arde sotto le
piante . Cade iti maggior copia la pioggia nelle
alture , che nelle valli. La parte Settentrionale
F x


dell’ Isola non è però soggetta alla medesima umi-
dità : qualche volta per tre, o quattro anni vi re-
gna una siccità cosi costante, che la terra non vi
si può coltivare ; ed è perfino difficile lo scavarvi
de’ pozzi molto profondi per averne acqua buona
da bere , mentre la migliore conserva un’ acrimo-
nia, che la rende assai disgustosa. Sebbene i bor-
ghi, e le Città diCeylan sieno numerosissime, pur
poche avvene , che meritino 1’ attenzione d’ un
viaggiatore . Gii abitanti le abbandonano quando
le infermità vi divengono un pò frequenti, sicché
in breve tempo ne muojono due o tre persone. Essi
credono allora, che il Diavolo ne abbia preso pos-
sesso ; e però lasciano le lor case, e le lor terre
per cercarne delle più felici.
Knox fa distinzione di due sorti d’ abitanti nel
regno di Candy , cioè dai Cingolesi distingue quel-
li ch’egli nomina Wadas, iquali par che sieno sta-
ti i primi abitatori dell’lsola . Son questi un po-
polo di selvaggi, sparsi tutt’ora ne’boschi di mol-
te provincia, che si regolano con leggi particolari
Alcuni sono sottomessi ai Re, e gli pacano il tri-
buto , alcuni altri non riconoscono alcun Padrone ,
e non hanno nè abitazioni, nè Città. Non lavorano
mai la terra, ne d’altro si pascono che di lor cac-
cia. Soggiornano sulle sponde de’fiumi, ove passan
la notte sotto il primo albero, che lor si' presenta.
La sola cautela che usano è di collocare intorno a


se de’rami d’alberi, onde sieno risvegliati dal lo-
ro strepito, se mai qualche fiera vi passa per entro.
Knox ha veduto più volte i luoghi nè quali qual-
che truppa ditali barbari avea passata la notte. Si
dee probabilmente intendere di questi Wadas la
rassomiglianza notata da Pyrard, nel suo giornale
fra gl’isolani di Ceylan , e i Negri dell’Affrica'
La nazion principale è quella de’ Cingetesi , che
hanno più somiglianza alle fattezze Europee , che
ai negri Africani . Knox inclina più , a crederi 1
procedenti dai Malabari , che dalla China , come
giudicano i Portoghesi, quantunque convenga, che
poco a quelli rassomigliano. Sono essi più ben far-
ti, che la maggior parte degl’indiani, sono forni-
ti di molta destrezza ed agilità , e di un conte-
gno grave, come 1 Portoghesi. Sono forniti di fino
intendimento, di un grazioso linguaggio, e di ma'
niere obbliganti, La menzogna non è fra loro un
delitto: il furto è quello, che sopra ogn’altro ab-
boniscono , e appena è fra lor conosciuto . Preg-
giano la castità , sebben poco la praticano : sono
amanti della temperanza , della dolcezza , e dei
buon’ ordine delle famiglie . Nulla d’ eccessivo si
scorge nel lor naturale, e se mai si rattristano si
serenano facilmente. Usano molta proprietà sì nel
vitto , che nel vestito : finalmente le loro inclina-
zioni , e costumanze non sanno nulla del barbaro .
Knox conosce però della differenza fra que’, che
F 3


abitano le montagne, e quei, che soggiornano nel-
le valli , e nel piano . Questi sono gli obbliganti *
i pii , i puliti co’forastieri ; quelli sono di cattivo
naturale, ingannatori disobbliganti, quantunque af-
fettino di comparir civili , sebbene il lor linguag-
gio, e le lor maniere sieno più graziose, che ne-
gli altri.
L’ abito comune de’ Cingolesi è un pannolino
con cui si cingon le reni , ed un giubbone dice
Knox similissimo a quel de* Francesi , con le ma-
niche, che si abbottonano al polso, e che son pie-
gate sulla spalla, come quelle d’una camicia. )
Portano al lato manco una specie di scimitarra ,
ed un coltello in petto parimenti dalla parte sini-
stra . Le Donne portano ordinariamente un’abito
di tela , seminato di fiori azurri , e rossi , che le
cuopre tutte , ed è più , o men lungo secondo la
lor qualità . La maggior parte portano un fazzo-
letto di seta in testa, i giojelli alle orecchie, ed
altri ornamenti al collo alle braccia , e alla cintu-
ra , ne sono meno graziose delle Portoghesi . L»
uso del paese concede loro gran libertà ; ma raro
è, che ne abusino: possono ricever visite, e trat-
tenersi co’ loro amici senza esser molestate dalla
(a) Questo viaggiatore parla dell’abito , che i
Francesi usavano al suo tempo.


presenza de' lor mariti . Quantunque abbiano , e
serve, e schiavi , tuttavia si fanno un’onor del la*
voro, ne credono avvilirsi coll’attendere alle do-
mestiche cure.
Il lusso delle donne di rango supera di gran lun-
ga quello degli uomini , i quali ripongono una
parte di lor gloria nel far comparire adorne le lo-
ro mogli . Ma nè le donne , nè gli uomini , por-
tano scarpe ; quest’onore è riservato al Re solo .
La distinzione del rango, e de’gradi non viene ,
nè dalle ricchezze, nè dall’imphieghi ; ma dalla so-
la nascita , ed è per conseguenza ereditaria : di
qua nasce [, che nessuno si marita, nè mangia
mai con un’inferiore. Una fanciulla, che si la*
sciasse sedurre da un’ uomo d’inferior condizione
perderebbe la vita per le inani della sua famiglia?,
che crederebbe di non poter lavar una tal mac-
chia, che col suo sangue. Per gii uomini però sono
più indulgenti. Il commercio amoroso con una don-
na d’ estrazione più bassa non è per essi un delit-
to, purché non mangi, nè beva con essa, e non la
sposi : altrimenti sono puniti da’ Magistrati , che
gli condannano, ad una pena pecuniaria, oalla pri-
gione , e resta escluso dalla sua famiglia , c ridoo
to all’ordine della sposa.
La nobiltà più cospicua è composta da quelli ,
che si chiamano bondreous , nome la cui jetimolo-
gia vieti forse da 'hondreoutie > che è il titolo, che
F 4


si dà al Re , e che significa Maestà . Da questi
scieglie il Re i suoi più grandi ministri , e Ì go-
vernatori delle provincie . Sono essi distinti nel
nome, e nell’abito: gli uomini lo portano fino al-
ia metà della gamba, e le donne fino al calcagno*
Queste ne fan passare un lembo sulla spalla, e Io
fanno cascare negligentemente sul seno , laddove
le altre vanno nude dalla testa fino a mezza vita,
c la lor gonna non oltrepassa il ginocchio, se pur
non facesse un eccessivo freddo, che allora ognuno
può coprirsi le spalle , e non è tenuto a farne
scusa cogli hondreous , che s’incontsano ne’luoghi
pubblici . L’ altra distinzione è nelle berrette
le quali sono in forma di mitra con due orecchie
sopra la testa, e d’un sol colore, o bianco, o tur-
chino, mentre gl’inferiori di nascita deggiono aver
d’un colore le orecchie, d’un’altro la berretta.
L’ordine, dice Knox, che vien dopo gli honde-
reous, e quello degli orefici , de’pittori, de’ferrai
e de’ marangoni . Queste quattro professioni sono
d’ugual rango, e poco differiscono nell’abito dai
ma non possono mangiar, nè contrarre ma-
trimonio con essi. I ferraj anno però perduto qual l
che cosa ; Knox ne adduce la ragione come una
prova singolare della delicatezza dè Cingolesì su i
convenevoli. Un giorno alcuni hondreousj, essendo
andati da un ferrajo per far racconciare i loro or-
digni, questi, che era sul punto d’andare a pranzo


gli fece si lungamente aspettare nella sua botte-
ga, che quelli sdegnati per un tal’affronto, se ne
partirono, e lo pubblicarono da per tutto , e allo-
ra furono i ferraj privati dell’onore , che aveano
di poter far mangiar gli handreous nelle lor ca-
se . Con tutto questo però non hanno deposto la
loro alterigia, specialmente quelli, che sono al ser-
vigio del Rè. Hanno un quartiere della Città, in
cui niun’altro ardisce lavorare, e iloro lavori con-
sistono in racconciare gli ordigni di ferro , e per
pagamenso ricevono al tempo del ricolto una certa
quantità di fomento. Gli ordigni nuovi si pagano
a parte secondo il lor valore , e il prezzo è ordi-
nariamente qna quantità di riso, di pollame, o d al-
tre provigionì » Chi ha bisogno di farsi lavorai
qualche cosa porta seco ferro, e carbone. Il Fer-
raio sta gravemente assiso colla sua incudine da-
vanti, a sinistra la fucina, e il martello a destra.
Quello è obbligato , a soffiare al fuoco , e batter
il ferro col martello grosso , mentre il ferraio si
contenta di dar qualche colpo per fargli prendere
la forma necessaria . Se si tratta d’arruotar qual-
che cosa, si fa il lavoro più grosso, e l’artefice gli
dà 1’ ultima perfezione . Il non aver i Cingolesi
commercio, con cui trarre d’altronde gl’ istromen-
ti necessari ai lor lavori, e per conseguenza , la
lor necessità d’ averli dai propri artefici ha forse
messo in tanta distinzione questo mestiere.


Dopo queste quattro professioni vien quella dei
barbieri, che possono portare abito lungo; ma niu*.
no mangia con essi, nò possono assidersi su le se
die* Quest’ultima distinzione non appartiene, che
ai gradi superiori . I vasai seguono i barbieri. I
loro vestito non iscende oltre il ginocchio , non
siedono sulle sedie, e niuno mangia in lor compa-
gnia . Tuttavia perchè fanno vasi di terra hanno
questo privilegio, che essendoincasa d’unhondreou
possono servirsi della lor tazza, per bere secondo P
uso del paese , che consiste in versarsi Pacqua in
bocca senza toccar colle labbra P orlo del vaso - I
lavandai, che vengono dopo loro, sono in grandissi-
mo numero ; questi non lavano, che pei ranghi su-
periori .
I tessitori formano il grado seguente , oltre ai
lavori lor propri, fanno gii astrologi, e predicono
le buone stagioni , i giorni sereni , o piovosi, P
esito delle imprese , ed ogni avvenire , e formano
1 oroscopo a’ fanciulli, che nascono . Suonano il
tamburo , ed il zufolo ; danzano ne’ tempi j nel
tempo de’sacrifici* Portan via , e mangiano tuttii’
cibi, che s’offrono agli Idoli . I Kìldoas , o sia i
fabbricatori de’ panieri , sieguono i tessitori : essi
fanno i vagli , per nettar’il grano , i canestri, i
letti, ele sedie di canna * Si contano dopo essi i
fabbricatori di stuoie , nominati Rimerasks , che
lavorano , con molta- industria . E' proibito alle


persone di quest’ ordine dell’uno , e dell altro ses
so di coprirsi il capo. Le guardie degli elefanti tar-
mano una professione a parte, come pure i Jaggerìs,
che fanno il zucchero. Questi artisti, non cangiano
mai mestieri', il figlio esercita la professione del
padre , le figlie si maritano con que’del suo rango,
e per dote si danno loro gli attreci , che appar-
tengono all’arte di lor iamiglia.
L* ultimo ordine del popolo, è formato daiVod-
das, cioè da manovali, e soldati, che passano pei
gente della più vile estrazione, senza che se ne
possa addurre altra ragione , quella che d’esser
nati tali di padre in figlio . Knox parlando degli
schiavi, non/d dice nulla del come siano stati ri-
dotti a questa condizione. I lor Padroni, die egli,
dan loro terre, e bestiami per la loro sussisten-
za; ma molti di essi sdegnano questa maniera di
guadagnare il loro mantenimento , e non sono
quasi men ricchi de’ lor padroni, ma non possono
farsi servir da altri schiavi . Non si toglie mai
loro ciò, che colla propria diligenza, ed industria
•hanno radunato. Quando comprasi uno schiavo ,
subito se gli dà moglie, e se gli forma una sussi-
stenza, per cui perda la voglia di fuggirsene. Gii
schiavi, che discendono dagli handreous, conserva-
no 1’ onore della lor nascita. Finalmente ciò, che
da un osservazione sì poco precisa, si può racco
gliere è > che in nessun paese del Mondo cono-


sciuto gli schiavi sono trattati con minor ri-
gore .
Knox da un 1 idea più chiara d’ un’ altra parte
della nazione , che forma una nuova particolari
dell’ Isola di Ceylan . Questi sono , die’ egli
pitocchi, che per le malvaggie loro azioni , sono
stati ridotti dai Re all* ultimo grado d* abbiezio
ne, e di disprezzo. Questi sono obbligati a dare,
a tutti gli altri Isolani i titoli, che questi danno
a * Re ’ ea ’ P^P l , edi trattarli col medesimo
rispetto. Si racconta, che i loro antenati, erano
dodda vaddas , cioè cacciatori, che fornivano di
cacciagione la tavola del Re- ma „« „*
a UCI Jve , nia un giorno mve-
ce, gli presentarono della carne umana, che al Re
parve eccellente, e richiese a 1 esserne ancor prov-
veduto. Ma quest’ orribile inganno fu scoperto a
Il risentimento del Re fi, si grande, che la mòr-
te de’ rei parvegli pena troppo leggera. Ordinò
con pubblico decreto, che tutti di quella professio-
ne non potessero posseder nulla, nè esercitar al-
cun mestiere, d’ onde trarre la propria sussisten-
za: che fossero privi d’ ogni commercio cogli al-
tri uomini, per aver si barbaramente oltraggiata 1
umanità, e che domandassero la limosina di gene-
razione, in generazione, in tutte le parti del Re'
gno riguardati come infami, ed esecrati da ogni
civ.l società. I„ fitti sono così detestati, che lor
non si permette d> « st „rre 1> acqua da’ pozzi, e


sono ridotti ad attignerla dalle pozzanghere, e da’
fiumi. Si vedono andar mendicando In truppa uo-
mini , donne, e fanciulli, co’ loro bagagli, e co’
cibi in tanti panieri fermati in cima a* loro ba-
stoni. Le donne non portan nulla, ma danzano ,
c fanno diversi giuochi cT agilità, mentre gli uo-
mini suonano il tamburo : fanno girare un bacino
di rame sulla punta d’un dito con grandissima ve-
locità. Hanno un ammirabile destrezza in gettar
in alto nove palle , una dopo 1’ altre, ripigliando-
le successivamente, di modo che sette sempre ne
stanno in aria. Quando chieggon limosina, dan-
no agli uomini i titoli d’ Altezza, e di Maestà,
e alle donne', quelli di Contessa, e di Regina ,
che non sono altronde rari, fra loro. La chieg-
gono con tal forza, come se fossero autorizzati da
patenti del Re, nè possono tollerare il rifiuto .
Dall’ altro canto, essendo vietato il maltrattarli,
o il percuoterli, convien tutto accordare, malgra-
do la propria repugnanza, alla loro importunità .
Le limosine, che strappano da ogni parte , fan
loro menare una vita tanto più agiata , quanto
che, vanno esenti da ogni dazio, e da ogni ser-
vigio. Non possono venir obbligati, che a lavorar
corde di pelle dì vacca morta , per prender, e
legar gli elefanti, e questo lor fa guadagnare un
altro privilegio , ed è di prenderne la carne , e
toglierla a’tessitori. Pretendono di non poter ser-


Tire il Re, nè far delle bnone corde, quando le
pelli sono state da altri tagliate , e con questo
pretesto fan resistenza a’ tessitori, che per timor
di lordarsi, toccando gente sì , 'abbrac-
ciano più tosto il partito di fuggire , e di rinun-
ziare a’ lor dritti. Per dar un idea ancora più
orribile di questa strana razza di vagabondi, Knox
che non conoscono legge alcuna di san-
gue, e non hanno la minima difficoltà i padri d.
dormir liberamente colle figliuole, e i fidi colle
lor Madri . Spesso , qiiando il Re condanna a
morte qualche grande Ufficiale, mette le lor don-
ne, e le figlie nel rango de’pitocchi. Un tal ca-
stigo, è creduto maggior della morte, e quante
volte il Re ha lasciato in lor libertà la scelta
non avvi esempio , che non abbiano anteposto il
gittarsi in fiume.
Il governo del regno di Candy, ha le sue leg-
gi, e le sue massime, che quando il Re non abu-
sa di sua autorità , rendono felice la popolazione .
Avvi due principali ministri, o vogliam dirli due
primari giudici , che si nominano a diga ri , a* quali
appartiene 1* amministrazione civile, e criminale*
Si và al lor tribunale, in ultima appellazione in
quegli affari , ne* quali i particolari governatori
delle Provincie, e delle Città non giudicano as-
solutamente . Questi due ministri hanno de' sub-
alterni, che in contrassegno di lor dignità, por-


tallo un bastone ricurvo nella sommità . Quando
hanno a eseguire qualche ordine, la vista di questo
bastone esigge un rispetto uguale allo stesso sigil-
lo degli adigarì . Se un’ adìgar ignora le proprie
funzioni , viene istruito da quelli , o come pure
in tutte le altre cariche , vi sono ufficiali infe-
riori , che suppliscono all* ignoranza del principale
colla loro esperienza, e co 1 lor lumi. Non è però
necessario andare fino a Ceylan per vedere la stessa
cosa.
I titoli d’ onore, che si danno a’ Grandi, sono
quello d ’ oussaì , quando essi sono a Corte; que-
sto titolo equivale a quel di Messere ; e quando
sono lontani dal Re, quelli di dibatta , e di shou-
drer , che significano' Signorìa , o Eccellenza ,
Quando escono a piedi, van sempre appoggiati al
braccio d’ uno scudiere . L* adìgar aggiunge a
questo un’ altr’ uomo, che gli va innanzi, batten-
do la frusta, onde la gente dia luogo. In mezzo
alla lor grandezza però sono esposti a disgrazie,
che poco rendono invidiabile la lor situazione : Por-
dinaria è quella d’ essere incatenati, e imprigio-
nati : sempre son pronti a metter le mani uno ad-
dosso all’altro, per eseguir gii ordini del Re, e
sono assai contenti nel farlo, perchè ordinariamen-
te sono rivestiti del ministero di quello cui han-
no appresso.
u potenza dsl Re consiste nella forza natu-


rale del suo paese, nelle sue guardie, e più nell’
artificio, che nel coraggio de’ soldati . Non ha
castelli fortificati fuor 1 ! di quelli, che lo son per
natura. La milizia, è composta dalle guardie del
Re, che alteroivamente fan 1* ascolta a Corte; e
da’ soldati , come ivi dicono dell’ alta regione ,
che sono dispersi in ogni parte dell’ Isola . Le
milizie si succedono di padre in figlio, senza esse-
re arruolate, e invece di stipendio hanno alcune
ifcerre, che perdono quando non fanno) il loro do-
lere . Se vogliono abbondonar il servigio, il pos-
sono, ma perdono allora le terre, che si danno a
chi si rimpiazza in lor vece. Le loro armi sono
la spada, la picca, un’ arco, delle freccie, e buo-
ni fucili. Non hanno però potuto mai difendere
le coste della lor Isola, che sono più spoglie de*
lor monti. Tuttavia hanno,acquistato molta espe-
rienza per le lunghe guerre, che hanno avute co*
Portoghesi, e cogli Olandesi. Molti de’ lor Ge-
nerali, avendo in tempo di pace servito sotto gii
Europei, hanno appreso la maniera della nostra
disciplina , per cui hanno più volte battuto gli
Olandesi, e tolto loro molte Fortezze. Il Re da-
va già un premio stabilito, a chi gli recava la te-
sta d’ un’ inimico, ma questo barbaro uso più nou
sussiste.
La Religione de* Ciagolcsi , è i’ Idolatria :
adorano moi te di vini .tà con diversi nomi. La princi-
pale,


pale, è quella, eh’essi chiamano ossa polla maups ,
che vuol dire creatore dei Cielo, e della Terra.
Credono, che questo supremo Dio, spedisca altri
Dei nel nostro mondo, per eseguire i suoi ordi-
ni, i quali Dei, sono le anime delie persone da
bene, morte nell’ esercizio delle virtù. Un’ altra
divinità del primo ordine, è quella cui danno il
nome di buddou , a questa spetta il salvar le ani-
me. Dicono, che questa una volta discese in ter-
ra, e di tanto in tanto si facea vedere sotto un
grand’ albero chiamato bogaba , che fin da quel
tempo, è divenuto un’ oggetto del loro culto: che
poi risali al Cielo dalla sommità d’ un monte, sul
quale si vede ancora 1’ impronta d* un suo piede.
Il Soie, e la Luna, per essi sono Dei: al Sole
danno il nome d’ir ri, e alla Luna, quello di ban-
da > e qualche volta v’ aggiungono quel d’
titolo d’ onore delle persone più sublimi, e quello
di Dio , che probabilmente hanno appreso da’ Por-
toghesi .
Immenso è il numero de’ lor Pagodi, e de’lor
Tempj. Molti sono d’un’ eccellente lavoro, fati-
cati di pietra tagliata, ornate di statue, ed altre
% ur e> ma si antichi, che gli abitanti stessi ne
ignoran 1’ origine. E' credibile, che queste fabri-
che sìan lavoro d’ artefici più eccellenti de’ Cin-
galesi , mentre essendone stato dalla guerra rovi-
Tomo VII. G
Ceylan .


nata più d 5 una, non sono essi stati capaci di ri-
fabricarli.
I Sacerdoti sono di tre sorti, come di tre sor-
ti sono gli Dei, ed iTempj, I primi sono i tiri-
nanxes, cioè i Sacerdoti di buddou: i ior Temp;
si chiamano oelsarsj ed hanno una casa a Digl*
ove tepgono le Jor assemblee. Non si ricevo-
no fra questi, che personaggi distinti, per nasci-
ta, e per dottrina. Non sono innalzati però tutti
ad un tratto al sublime grado di tìrìnanxes. Tre
o quattro soltanto hanno un tal titolo, i quali di-
morano a Diglìgi) dove hanno immense rendite ,
e sono come i Superiori di tutti i Sacerdoti del-
l’lsola. Gonnìs si chiaman gli altri del medesimo
ordine. L’ abito, sì degli uni, che degli altri, è
una casacca gialla, ripiegata intorno alle reni, con
un cingolo di filo. Hanno rasi i capelli , vanno
colla testa scoperta, e portano in mano un venta-
glio rotondo per difendersi dall’ ardore del Sole.
Sono ugualmente rispettati dai Re, e dal popolo.
La loro regola gli obbliga a non mangiar carne,
che una volta ai giorno,* ma non possono ordinar
la morte degli animali, di cui sì pascono, nè con-
sentire, che sieno uccisi . Quantunque professino
il celibato, possono tuttavia abbandonare il lor or-
dine, se vogliono maritarsi. Il secondo ordine, e
di quei Sacerdoti, che sono appellati;. Koppuhs ,


che appartengono a’ Tempj delle altre divinità
Non è il loro abito differente da quel del popolo,
anche quando esercitano le lor funzioni. Non han-
no altro obbligo, che di lavarsi, e cangiar il pan-
no lino avanti le lor cerimonie. Siccome mai non
si sacrifica carne agli Dei, di cui essi sono mi-
nistri, così tutto il lor servigio, si riduce ad of-
ferir all’ Idolo riso bollito , ed altri comestibili .
I loro Tempj chiamati dcovels son forniti di pic-
cole rendite, perciò lavorano la terra, e non van-
no esenti da’ pesi della società. I Sacerdoti del
terzo ordine sono i jaddeser impiegati nei servi-
gio degli spiriti, e nominati dctgoutans> i cui tem-
pi sono chiamati cavels. Seunodeefahricarsi a sue
spese un tempio, di cui divien il Sacerdote, o il
jaddese , fa dipingere sulle pareti alabarde, spade,
freccie, scudi, ed imtnaglni, ma questi Tempj po-
co dai popolo son rispettati.
L’ impiego più comune de* Jaddeses, e di offe-
rir sacrifizj al Diavolo, nelle malattie, o altri pe-
ricoli: non che i Cingolesi pretendano d’ adorar-
lo; ma credendolo formidabile per evitar i mali ,
de’ quali lo credono arbitro, spesso gli sagrificano
de’ teneri galli . Se si vuol veder un esempio
della credulità , e degli stravaganti raziocini ad
quali questa conduce * non avvi, che a leggere ,
ciò, che il viaggiator Knox, zelante protestante;
dice intorno agli ossessi deli’ Isola di Ceylan,
G i


„ Ho io spesso veduto uomini, e donne si stra
„ naroente ossessi, che non si poteva non ricono
„ scere, che la loro agitazione venisse da una cau
„ sa sopranaturale : alcuni fuggir a cacciarsi ne
„ boschi, mandando fuori aiti gridi, anzi urlando
„ orribilmente, ed alcuni rimaner muti, e trema»-
„ ti, contorcendosi, e parlando senza alcun ordi-
j, ne: altri risanare, ed altri morirne. Posso assi-
„ cnrare, che spesso la notte il Diavolo grida ,
« con una voce intelligibile, simile alPabbajare d’
» un cane: io stesso P ho inteso. Gli abitanti del
„ paese osservano, ed io ancor 1’ ho osservato ,
„ che immediatamente prima, che si senta, o im-
» mediatamente dopo, il Re fa morir qualcuno «
» Le ragioni , che fan credere esser quella voce
» dei Diavolo, sono queste. 1. Che non avvi nel-
„ 1 Isola alcun animale, la cui voce rassomigli,
» a quella, che si sente, i. Che spesso sentesi ia
„ un luogo, da cui parte in un momento, e si la
» sentire in un altro più lontano, e più veloces
)3 mente di quello, che possa volar un’augello. 3.
» Che gli stessi cani tremano a quel grido; final-
„ mente, che questa è ia comune opinione di tut-
„ ti ( . Naturalmente si dee credere, che con tal
idea V autore dovea tremare quanto i Cingolesi,
e i loro cani ; ma in verità le sue prove non so-
no gran fatto convincenti. Era Knox ben sicuro
di conoscere il grido di tutti gli animali d’ un


Isola così vasta come Ceylan ? Ignorava egli for-
se, che gli abitanti della zona torrida non cono-
cono tutti gli animali delle loro regioni ? E riflet-
tendo al mumbo-jumbo, e a'ventriloqui d’ Africa,
è possibile, che rechino stupore Ì diavoli di Cey-
lan ?
I Cingolesi credono la resurrezione de’ corpi ,
I’ immortalità dell’ anima, ed un luogo di premio,
e di castigo dopo morte-.
I loro libri non trattano, che di religione, e
di medicinaj e sono scritti sopra foglie di talipot .
Si servono per iscrivere lettere, ed altre cose or-
dinarie di certe foglie, che si chiamano taucoles ,
che ricevono 1’ impressione piu facilmente, quan-
tunque non così facilmente si spieghino. I loro mi-
gliori astronomi, sono i Sacerdoti del primo ordi-
ne : ciò per altro non impedisce, che le operazio-
ni annue d’ astronomia, non sieno riservate à’tes-
sitori. Essi predicono le ecclissi del Sole, e della
Luna. Knox ci doveva dire, se son giuste le lor
predizioni ; questa cognizione ci darebbe idea <T
una cultura , e d’ un avanzamento molto maggio-
re nelle scienze di quello , che si suppongono
avere gli abitanti di Ceylan . Fanno per ogni
mese degli almanacchi , ne 1 quali descrivono il
corso della Luna, le buone stagioni per lavorare,
e seminare, igiorni addattati per incominciare un
viaggio, ed altre imprese. Si vantano per molto
G ?


versati nella scienza delle stelle, da cui come dal
fonte traggono tutti i lor lumi intorno alla sani-
tà , e alla buona fortuna. Contano nove pianeti ,
sette come noi, a’ quali aggiungono i! capo, e la
coda del Drago. La loro Era incomincia da un
loro antico Re, che avea nome Sacavarly. L'an-
no è di trecentoseSsantacinque giorni, e comincia
da’ 2S di Marzo, e qualche volta da’ 2;, o da’
29 per adattarlo al corso del Sole: è diviso in
dodici mesi , ed ogni mese in settimane di sette
giorni , come le nostre . Dividono il giorno m
trenta ore, che incominciano dal levar dei Sole,
e in altrettante la notte, che incominciano dal
tramontare. Ma siccome non hanno orìuoli, nè qua-
dranti solari, cosi misurano il tempo per semplice
conghlettura, o dal diverso stato d’un fiore comu-
ne , che apresi regolarmente avanti notte. Il solo
Re, ha per misurare -il tempo una specie di cle-
psidra, e la cura di essa forma un officio parti-
colare in Corte . Questo è un piatto di rame ,
con un picciol foro , che galleggia nell’ acqua ,
finché si empie, e va a fondo.
Essendo il danaro assai raro nel regno, tutto si ven-
de , esi compra col cambio. Quegli abitanti, dice Ro-
berto Knox, fan pochissimo commercio co’ forasele,,
ri: la negoziazione è tutta interna, e si raggira sul-
le produzioni del Paese, di cui ogni parte ha le
sue proprie. Accumulandole in tal-modo, hanno come


sussistere, senza bisogno d’ esterni ajuti. L J agri-
cultura, è la principale loro occupazione, ne i
grandi sdegnano d’esercitarla . Una persona del
primo ordine lavora senza vergognarsene la ter-
ra , purché lo faccia per se medesimo • ma' sarebbe
disonorato, se il facesse in vista d’uno stipendio:
P unico ufficio, che non può esercitare, sotto qua-
lunque pretesto, è quello di facchino, perchè pas-
sa pel più vile. Non si fa alcun mercato in tutta
V Isola. Nelle Città, vi sono alcune botteghe ,
nelle quali si vendono tele, riso, sale, tabacco ,
calcina, droghe, frutta, spade, acciajo , ed
altre mercanzie.
La lor lingua, e tutta loro, e Knox non cono-
sce. alcuna parte d’ India in cui si usi : hanno è
vero alcune espressioni comuni co’ Malbari ; ma
il numero di queste è si scarso , che non possono
intendersi recìprocamente , è il loro idioma è del
carattere degl’isolani, che amano l’adulazione, i
titoli, e i complimenti . Non ha meno di dodici
titoli , per le Donne, secondo il loro rango, e
qualità. Il Tu, e il Voi si esprimono in sette, o
otto maniere diverse, proporzionate parimenti all*
età, eai caratteri delle persone colle quali si par-
la. Queste affettazioni di gentilezza sono tanto fi-
miliari ai Lavoratori, e ai manovali, quanto ai Cor-
tigiani . Al Re danno de s titoli , che l’uguagliano
agli Dei, e quando parlano con li, di se stessi, ec-
G 4


cedono nell’umiliazione, sostituendo perfino a se
medesimi le cose più vili; cosi per esempio in ve-
ce di dire io ho fatto, dicono il membro d’tm ca
ha fatto la tal cosa. Se hanno a parlare de
lor figliuoli , fanno lo stesso, onde se il Princip
hit domanda quanti ne hanno, rispondono d’ave
tal numero di cani, o di cagne. Forse scorren
o sopra la terra si troverà spesso quest’ incredibi-
ie degradazione dell’umana natura.
Stante un rispetto sì straordinario pel loro So-
vrano non si avrà maraviglia, che non abbiano al-
tra legge , che la volontà di lui . Avvi però un
certo numero di antiche costumanze , che si con-
servano per forza d’abitudine. Le lor terre pas-
sano dai padri ai figliuoli in eredità, e la divisio-
ne dipende dal Padre; e se avvenga, che il figlio
maggiore resti solo possessore , egli è obbligato a
mantere, la Madre, i Fratelli, eie sorelle, finché
sieno per altra via provveduti.
Le regole stabilite dalla consuetudine, sono ugual-
mente costanti, per la distinzione de’beni, pel paga-
mento ie debiti, pematrimoni, e divorzi. I loro ina»
trimonj sono una semplice cerimonia, che consiste in
fare alcun, donativi alla sposa, che danno all’uomo
rntto sopra di lei, se vengono accettati. I Genitori
anno per dote alle figlie, anche de’bestiami, degli
se .avi, e del danaro, se gli sposi non son d’accordo
una pronta separazione rende loro la libertà , ed


ìl màrlto è Übero di rendere , o no, ciò che ha
ricevuto. Tuttavia la Donna non ò dispotica di se
stessa , se non dopo aver contratto un’ altro ma-
trimonio . Se hanno de’figliuoli , i maschj restano
col padre , e le femmine sieguono la madre. Tarn
to gli uomini , che le donne si maritano tre , e
quattro volte prima di fissarsi stabilmente . Raro
è, che un’uomo abbia più d’una moglie j ma quel
che è rarissimo altrove, e degno d’osservazione è
che una donna ha spesso due mariti . L’uso per-
mette a due fratelli, che vogliono vivere insieme
d’ aver comune la moglie , e sono riconosciuti en-
trambi per genitori dai figliuoli, che da lei nas-
cono, e ne ricevono il nome. Un’uomo, che sor-
prende la moglie in letto con un’ amante può uc-
ciderli tutti due ; ma i Cingolesi poco conoscono
il tormento della gelosia , e non si credono diso-
norati, quando lalor moglie*, abbia commercio con
uomini d’ugual condizione! sarebbe bensì un’enorme
delitto se lo avesse con inferiori di nascita. L’in-
giuria più grande, dice l’autore, che possa farsi,
a una donna , è quella di dirle che ha dormito
con dieci uomini della condizione del popolo .
L’ingiuria non può negarsi , è veramente grande.
La compiacenza degli uomini , per le donne , e
somma anche per altri versi, le terre , eh’ esse
ereditano nulla pagano al Re ; e sono esenti dai
diritti della dogana , ne’porti , e ne’passaggj . E'


rispettato il lor sesso fino negli animali , e per
una legge eh’è forse senza esempio non si paga
nulla per un carico, che sia portato da una bestia
femmina . Questi usi non tolgono però , che per
conservare , la subordinazione voluta dalla natura
non sia proibito alle donne, di qualunque ordine
e condizione, di sedere sopra una sedia alla pre-
senza di un’uomo. L’autorità de’genitori sopra i
loro figliuoli è si grande , che possono donarli ,
venderli, otoglier loro la vita nell’infanzia, quan-
do P rendc >«o ad essi avversione, o quando il nume?
ro gl’incomodi.
I Congolesi bruciano i loro morti , con gran
cerimonia , almeno quelli di nobile condizione : il
popolo si seppellisce con molta semplicità ne’ bos-
chi . Si vede bene , che per tutto si défe pagar la
bara, o il rogo. Non hannonèmedici, nè medeci-
nej ma trovano ne’boschi nella corteccia , e nelle
foghe de’ loro alberi rimedj , e preservativi per
tut.ti i mali, ai quali vanno soggetti. Il lor vive-
re regolato però,, molto giova alla conservazione
di lor sanità. Tengono il proprio corpo assai net-
to, dormono poco, ela maggior parte de’lor cibi
sono molto semplici. Riso, acqua, esale con qual-
che erba fresca , e sugo di cedro , passa per un
buon desinare : non mangiano mai bue , anzi quo
sta qualità di carne è in abbominazione fra loro
Le altre- vivande, e i pesci medesimi poco gli sol-


Maniera con culi Cintole si bruciano i loro morti




leticano, tal che, oli vendono, oli lasciano ai fa-
rastieri , che trovansi nel lor paese . Avrcbbono
bestiami, e polli in abbondanza, se le bestie fero-
ci non gl’ involassero : a tutto questo si aggiunga >
che il Re crede necessario al suo riposo il tener
i suoi sudditi in miseria, e vuole, che i suoi mi-
nistri prendano a vilissimo prezzo i polli, ed ì,
porci.
Questa vita sobria, giova a mantener’ugualmen-
te in loro la sanità, ed il brio. Cantano continua-
mente fin che vanno in letto , e per fin la. notte
quando si svegliano . La lor maniera di salutare
è libera, e aperta: questa consiste in alzar le ma-
ni colla palma rivolta al cielo , e in abbassare un
poco la testa . Il più nobile solleva una man sola
nei salutar l’inferiore, e se fosse di nascita assai
bassa in suo confronto , muove soltanto il capo .
Le Donne salutano mettendosi le mani in fronte:
T ordinario lor complimento è ay , che significa
come state ? E rispondono bando': cioè benissimo i
Tutti i loro discorsi hanno un’ugual civiltà.
Essendo essi d’ un carattere così dolce, ed uma-
no , Knox si stupì per molto tempo , che avesser
bisogno d’ esser trattati con molto rigore , e che
la giustizia del Pve , si prevalesse de’ più crudeli
supplici ; ma infine poi comprese , che non si do-
vea accusare ■> fuorché 1’ inclinazione di quel Prin-
cipe ? che naturalmente era portato alla crudeltà j


Ie ben Io facea conoscere non solo nella qualità •
ma ancora nell'estensione delle pene.
Spesso intiere famiglie eran punite dei delit
un solo. Quando il R e era sdegnato contro ci
uno noi condannava ad una morte sollecita ; m
incominciava dal farlo tormentare, facendogli, strap
par la carne colie tanaglie, o bruciare con un fer
to rovente, onde manifestasse i complici: indi gl
acea legar le mani al collo , e gli f aC ea mangiar
Per forza la propria carne già strappatagli . S,
Videro delle madri obbligate a mangiar non solo
* Propna ’ ,Da ancor 3 la «me de’ suoi figliuoli.
Quest, sventurati eran poscia menati per città, fi-
no a luogo del,’ esecuzione seguiti da’ cani , de’
luai, doveano esser preda , e che tanto erano as-
suefatti ad un tal pasto, che spontaneamente se-
iuivano , prigionieri, che vedean condotti al sup-
- icio . Vedeansi ordinaria,nerite in quel luogo ,
ersone impalate, ed altre appiccate, o squartate.
Ke servivasi ancora degli elefanti per eseguire
■ sentenze di morte. Fendono essi i] corpo d’
n uomo Io fanno ; n pe22 ; . e ne spafgon , e
ra. S ‘ CUOprono lor ° denti d’un ferro ben’.
;U22 °. ", a tre M B U » Perciocché agli Elefanti
™*tici s, spuntano i denti, affinché lor crescano
eglio ; Era sempre nelle prigioni, un gran
■ro d infelici, alcuni carichi di catene, ai quali
Portava il cibo, ed altri che accano il permcs-


1. Efeenuzione fatta coll' Elefante.
2. Alfxi Supplizj.






1. RADDA SINGA RE DI CANDY.
2. PONTEFICE DE' CINGOLESI.


so d’ andare a cercare di porta in porta , accom-
pagnati da una guardia . Più volte si faceano mo-
rire senza processo, e le loro famiglie erano spes-
so involte ne’ lor castighi . Quei eh’ eran abili a
lavorare ottenevano la licenza d’alzare una botte-
ga sulla strada in faccia alia prigione , e d’ uscir’
il giorno a vendervi i lor lavori ; ma erano rin-
chiusi In carcere vicino a notte. Finalmente quel
Re sanguinario fece morir lo stesso suo figlio per
semplice sospetto di ribellione, e prendeva piacere
a far tagliar la testa a giovani dell’più distinte
famiglie, e a farla cacciar loro nel ventre, senza
manifestare di quali delitti fossero rei. Knox dice ,
eh’ ei avea nome Rctddasìnga , che significa il Re
Leone , nome ch’era troppo nobile per lui: ma qual
nome dare a mostri di tal natura?
Degna d’ osservazione ò l’industria degli abi-
tanti nel coltivare il riso . Si sa , che l’acqua è
necessaria per la sua coltivazione, e facilmente s*
intende, che coll’ ajuto di conserve, e di canali le
pianure del regno di Candy possono con facilità
inondarsi quanto le valli più umide. Ma se riflet-
tasi, che il paese è un’ammasso di montagne, sem-
brerà una cosa sorprendente , che queste non sie-
no men coltivate. Gl’lsolani anno trovato il mo-
do di farsi intorno tanti piani in forma di anfi-
teatri ; i cui gradini hanno dai tre agli otto pie-
di larghezza, più o menobassi, secondo che la col-


I'“* C P ‘“ 0 ai " no as P™, e scavandoli un poco
alla parte esterna formano come una scala per
«ale sì può salire fino all'ultimo gradino. Esse
a l’isola assai piovosa, e i monti abbondando
agenti, che formano molti fiumi, hanno fatto del
iste conserve fino al livello delle più alte sorge
’ d °" de I,ao 5“ si 6 cadere sul primo ,e d
sno in mano , fin all’ultimo rispianato . Quest
«serve sono moltissime , e di diverse grande**
leune hanno mezza lega di lunghezza , ed altr
quarto, e due, o tre braccia di profondità. A
■sente, che sono circondate d’alberi, si prende
■ ero per semplici collinette . Non si fanno piu
> onde, perchè l’esperienza ha fitto conoscere
5 altrimenti sarebbero meno comode , e che
\ £rand ‘ aridità , che seccano talvolta le sor-
ti stesse sarebbe più difficile 1’ empirle . Nelle
ti senttentrionali del regno, ove non avvi „è
■enti , nè fiumi fanno delle corserve d’ acqua
■ana in forma di mezzaluna : ogni villaggio ha
“ ’ e <3uando ,e teggon piene hanno per si-
► il ricolto*
Cingolesi hanno molti frutti eccellenti, ene
ero assai di più , se si dassero una pena
s !° te di co[t ™ rli •Si cura,, poco di quél-
che sono gradevoli soltanto al palato i e che
possono servir ior d’alimento, quando il fru-
» comincia a mancare ; ciò che suppone


Una gran popolazione ; e per ciò piantano solo al-
beri j chs producono frutti nutritivi . Gli altri
crescono da per se stessi ; e ciò che diminuisce an-
cora la premura in coltivarli, è , che in que’ luo-
ghi, ne’quali la natura fa crescere i frutti delica-
ti, gli Ufficiali del paese attaccano al tronco dell’
albero in nome del Re una foglia nella cui estre-
mità fanno tre nodi , ed allora è vietato il toc-
carne il frutto sotto severi castighi , e talor an-
cora di morte . Quando questo è maturo, 1* uso è'
dì portarlo in un pannolino bianco al governatore
della provincia, che scieglie i più belli, ed in un’
altro pannoìino gl 1 invia con gran diligenza alla
Corte ; senza che il proprietario ne ricavi alcun
utile » L* isola produce tutti i frutti, che nascono
nelle Indie,* ed inoltre ne ha de’ suoi particolari,
come il mango , che si trova nelle adiacenze dì
Colombo: Ì1 jacks , che quando incomincia a spun-
tare si chiama polos , quando è tutto verde cose ,
e quando è maturo ouaracba , o velias. Questo èd’
un gran soccorso per la nutrizione del popolo: na»
sce .da un grandissimo albero , ed è verdastro ,
grosso quanto un pane d’ otto libbre, e armato di
punte ; il suo seme , cui si da il nome d’ Uovi è
situato come quello delle nostre zucche . Si man-
gia il Jacks, come noi mangiamo il cavolo, cui so-
miglia nel gusto: un solo basta per saziar sei, o
sette persone ; e quando è maturo si mangia an-


che crudo . Il suo seme o sia i suoi uovi , son si-
mili nel colore, e nel sapore alle castagne.
Il lombo è un’ altro frutto , che Knox non ha
veduto altrove nelle Indie : ha il gusto delia me-
la ; è pieno di sugo , ed è ugualmente sano, che
gustoso . Il suo colore è un bianco meschiato con
rosso, che sembra dipinto . Tra i frutti silvestri,
che nascono al bosco, si distinguono i rnuoros , i
quali son rotondi, della grossezza della ciriegia; e
d un gradevolissimo sapore : i dongs , che rassomi-
gliano alle ciriegie nere: gli ambellos, che rasso-
migliano al ribes, i carollos , i c abell et s , e ipoukes:
che possono passare per eccellenti susine ; e i par-
ragiddes, che hanno qualche somiglianza colle no-
tre pere.
Nascono in Ceylan tre alberi, de’quali il frut-
to non si mangh; ma recano altri osservabili van-
taggi . Il primo , che si appella talìpot è dirittis-
simo, e non può paragonarsi nell’ altezza, e nella
grossezza , che ad un’ albero d’ un vascello . Le
sue foglie sono si vaste , che una sola può, e co-
pi ire, e difendere dalla pioggia quindici, o venti
uomini. Si fortificano seccandosi ; ma non lascian
mai d esser morbide , e manegevoli . La natura
non poteva far un dono più addattato al paese. Seb-
ben queste foglie abbiano una grande estensione
quando son verdi , tuttavia si possono piegare co-
me un ventaglio ; e allora non essendo niente più
grosse


grosse d* un braccio, pesano assai poco, e non in-
gombrano : sono naturalmente di figura rotonda ;
ma gl’ Isolani le tagliano in pezzi triangolari,
co’ quali viaggiando si cuoprono, facendo attenzio-
ne di mettere la parte aguzza davanti per aprirsi
il passo fra’ cespugli : e si difendono con essi, e
dalla pioggia , e dal Sole . I soldati forman con
esse perfin le tende . Knox ne recò una alla sua
patria. Crescono nella sommità dell’ albero, come
quella del cocco; ma non fa frutto alcuno, se non
F anno della sua morte. E' questa un’ altra parti-
colarità , che merita molta riflessione; mentre al-
lor solamente manda fuori gran rami carichi di
bellissimi fiori gialli d’ un 1 odor veramente troppo
torte , che si cangiano in un frutto rotondo , e
duro della grossezza delle nostre più belle cirie-
gie : ma questo è soltanto buono per esser semina-
to , e nasce in tanta copia , che un sol albero ba-
sta per seminar una provincia intiera. L’odor però
de’ suoi fiori è così insoffribile , che specialmente
quando F albero è vicino a qualche casa, non si
lascia mai di tagliarlo, quando incomincia a man-
dar fuori i bottoni, tanto più, che tagliandolo in
quel tempo vi si trova dentro una buonissima mi-
dolla , che si riduce ili farina, con cui si fanno
delle schiacciate , che hanno il sapore del pan
branco ; ed è d’ un grande ajuto a quegl’ Isolani
Tomo VII. H
Ceylak.


quando manca loro il riso vicino al tempo de’ ri-
colti.
Il secondo albero , di cui Knox paria con istu-
pore è il Rettile , ch’egli ci descrive diritto, come
il cocco; ma meno alto, e molto men grosso. La
Principal sua proprietà consiste in tramandare una
specie di liquore , che si nomina iellegìe somma-
mente dolce , sanissimo , e gradevole , ma senza
spirito, nè forza alcuna. Si cava due volte al gior-
no, e tre degli alberi migliori, che ne danno fino
a dodici pirite (a) al giorno. Questo liquore si fa
bollire finché si condensa , e diviene una specie di
zucchero grezzo nero, che chiamano Jaggory. Con
un pò di fatica Io possono rendere bianco quanto
il zucchero , cui non cede punto in bontà , Knox
spiega come si fa ad estrarlo. Quando P albero è
nel suo punto manda fuori verso la cima un bot-
tone , che si cangia in un frutto rotondo, il qual
è piopriamente il suo seme. Si apre questo botto-
ne mettendovi diversi ingredienti, come sale, pe-
pe , sugo di limone , aglio, e varie altre foglie ,
che lo mantengono in vigore , e ne impediscono
la maturazione: ogni giorno se ne taglia un pez-
zetto verso l’estremità , ed il liquore ne sgorga.
(a) Una specie di misura


A misura eh’ esso matura, e si secca ne crescono
altri ogni anno piu abbasso, finché arrivano all’es-
tremità del ramo ; e allora 1’ albero cessa di frut-
tificare , e muore dopo aver vissuto gli otto, o ì
dieci anni. Le sue foglie sono slmili a quelle del
cocco, ma hanno molto della corteccia assai dura,
c piena di filamento , di cui si servono a far cor-
de . Cadono fin che 1’ albero cresce ; ma quando
questo è arrivato alla sua grossezza vi restan
molti anni senza cadere, e quando poi cadono, la
natura non gliene restituisce altre . Il suo tronco
non ha che tre pollici di grossezza, ed è come La
veste d’ una midolla bianchissima: esso è assai du-
ro, e pesante, ma soggetto a fendersi da se stes-
so , e di color nero : e sembra come composto di
pezzi commessi insieme . Di questo fanno de* ba-
stoni per batter il riso.
Il terzo albero , è quello che produce la can-
nella , e che rende 1’ Isola di Ceylan sì cara agli
Olandesi . Ivi si chiama goronda-gouhab , Cresce
ne’ boschi, come gli altri alberi; e ciò che sembra
incredibile, iCingolesi non ne fanno alcun conto.
Se ne trova In abbondanza in certe partì dell’lso-
la, specialmente a occidente nel gran monte di
Mavelangvngue; altre ne scarseggiano , ed alcune
ne sono affatto senza . L’ albero è di mezzana
grandezza ; la sua scorza è la cannella, che sui
tronco par bianca; ina si stacca, e facendosi secca-
li %


re al Sole cangia di colore . Gl’ Isolani non fa
prendono, che dagli alberi quantunque ne’
grandi sia d’ ugual sapore , e spirito ; il tronco
non ha odore , è bianco e duro come P abete , e
può servire a tutto * La sua foglia è simile
nel colore, e nella grossezza a quella dell* alloro
con questa sola diversità , che quella dell’ alloro
non ha, che una sola costa o sia nervo , d* onde
si spande il verde, a due parti j e quella della
cannella ne ha tre, col mezzo delle quali cresce,
e si mantiene ; quando incomincia a spuntare è
rossa come scarlato , se si stropiccia fra le mani
manda un* odore simile più alta brocca del garo-
fano, che alla cannella. Il frutto, che matura or-
dinariamente nel mese di Settembre è come la
ghianda ; mo più piccolo , ed ha minor sapore, e
odore , che La corteccia . Si fa bollire nell’acqua
e n* esce un’ olio , che galleggia ; e quando si
congela divien bianco , e duro come il sego . L*
odore è gradevolissimo , gli abitanti se ne ungono
il corpo, e lo bruciano nelle loro lucerne j ma non
se ne fanno candele, che pel solo Re.
Knox parla nel suo giornale del bogahas , che
gli Europei hanno denominato 1* Albero-Dìo per-
chè i Cingolesi lo tengono per sacro , e gli pre-
stano una specie d’ adorazione . Quest’ albero, è
assai grande , ed ha le toglie tremanti come il
pioppo. Avvene in gran copia in ogni parte dell*


ìsola ; perciocché i Cingolesi credono di farsi ine-
rito piantandolo, e sotto vi accendono lampade, e
vi appendono immagini. Se ne trovano nelle Cit*
tà, e nelle strade maestre ; la maggior parte cir-
condati di pavimento, che viene con molta atten-
zione , c proprietà mantenuto . Non fanno alcun
frutto, e non sono degni di riflessione, se non per
la superstizione, che gli fa piantare.
Hanno i Cingolesi una straordinaria copia di
semplici, o sia erbe medicinali . Le loro spezierie
sono ne’ boschi. Ivi compongono le lor medicine ,
c i loro impiastri con erbe , foglie , e corteccie.
L’ autore celebra senza nominarle , quelle che
hanno la virtù di guarir un’ osso rotto sì pronta-
mente , che nello spazio d’ un’ ora e mezza si
ricongiunge , e risana . Provò egli colla propria
esperienza la virtù d’ una corteccia d’albero chia-
mato amaranga buona per guarir le ulceri nella
gola. Gli fu data a masticare per uno o due gior-
ni inghiottendo la propria saliva ; e quantunque
stasse malissimo in ventiquattro ore fu guarito.
Hanno ancora moltissimi fiori silvestri, che con
pochissima cultura si renderebbero bellissimi ; e
specialmente fiori odoriferi , che i giovani, e le
fanciulle raccolgono per ornarsi i capelli, e pro-
fumarli: le lor rose bianche, e rosse hanno l’odor
delle nostre. Ma quel che merita maggior rifles-
sione è un fiore chiamato sìndriemal , che cresce
H 3


fra i boschi, e che per la sua utilità si trasporta
ne’ giardini . Il suo colore è rosso e bianco ; s’
apre su le quattr’ ore dopo mezzogiorno : resta
aperto fino al seguente mattino , e allor si chiude
per non aprirsi, che all’ ora solita. Serve loro d’
orologio, efa conoscer i’ore nel tempo, che non
v’ è il Sole . Il picbamauls è un fiore bianco , il
cui odore trae a quello del gelsomino. Se ne por-
ta al Re ogni mattina un mazzetto involto in un
pannolino bianco, e sospeso ad un bastone . Chi
per istrada s’ incontra con esso dee rivolgersi ad
altra parte per timor forse , che resti infettato
dal suo fiato . V’ ha degli Ufficiali, che hanno
terre del Re a quest’ oggetto ; ed essendo dalla
lor carica obbligati a piantar questi fiori nelle ter-
re più adattate, hanno diritto di sciegliere il ter-
reno a lor piacere senza guardare, chi ne sia il
padrone.
Xnox vide fra gli animali del Re una tigre ne-
ra, un daino bianco, ed un’ elefante moscato. Le
scinde non solamente abbondano in que’ boschi j
ma ancora in diverse specie, ed alcune non hanno
le simili altrove. La varietà delle formiche, e la
loro abbondanza non è meno ammirabile, evi fan-
no il medesimo guasto, che in tutta 1’ Africa.
Si vede in tutto il paese un genere di sangui-
sughe nerastre, che stan sotto P erba , e che so-
no molto Incomode a chi viaggia a piedi j da


principio non sono più grosse d’ un crine di ca-
vallo ; ma crescendo divengono delle grossezza d’
una penna d’ oca , e lunghe due, o tre pollici.
Compariscono soltanto nella stagione piovosa , e
allora inerpicandosi per le gambe , che seconde 1’
uso del Paese si portan nude , le pungono, e ne
succhiano il sangue con una velocità maggiore del-
la sollecitudine, che alcuno può avere a'discacciar-
le . Si stenterebbe a concepire una velocità si
pronta, se P autore non aggiungesse , che il prin-
cipale imbarazzo nasce dalla lor moltitudine , che
farebbe, die’ egli, perder inutilmente il tempo a
volerle distaccar tutte ; perciò si lascia , che mor-
dano, tanto più, che le lor punture son giudicate
salubri . Dopo si fregano le gambe colla cenere *
ma con tutto questo non cessano così presto di
versar sangue . Vi sono ancora delle sanguisughe
d’ acqua, come le nostre.
I piccoli parrochetti verdi vi sono in gran nu-
mero ; ma non possono imparare a parlare . I n
compenso però il malcsonda , canconda due altri
augelli della grandezza del merlo, il primo nero,
ed il secondo d’ un bellissimo color d’oro, Pimpa-
rano facilissimamente. I boschi, e i campi soa
pieni di varie sorti d’augeletti degni d’osservazio-
ne per la lor varietà, e per la vaghezza delle lor
piume: sono grandi come le nostre passere. Ve n*
ha de’ bianchi come ha neve, colla coda lunga mi
H 4


piede , e Ja testa nera con un ciuffo di penne ,
modo di corona; ed altri, che non differiscono d
primi, che nella tinta sono del colore d’una me
arancia matura , ed hanno il ciuffo nero . L’ ai
gello nominato cario , non si posa mai in terra
ma soltanto su la cima degli alberi più alti ,
grosso quanto un cigno nero : ha le gambe curte
la testa d’una prodigiosa grossezza, il becco foton
do, e due macchiette bianche in testa * che gli for
mano come due orecchie, e la cresta bianca della
figura medesima di quella del nostro gallo.
Un paese caldo , piovoso , e pieno di stagni,
di boschi dee produrre ancor de’ serpenti . Quello
che gli abitanti chiamano pìmbcrab , è grosso
quant’un’uomo, e d’una proporzionata lunghezza ,
I’ ordinaria sua preda sono i bestiami , e animali
selvatici; usa molta destrezza per prenderli : si
nasconde ne’sentieri per dove passa il daino , e P
uccide, con un colpo d’una specie di pungolo dì
cui ha la coda armata . InghJotte talvolta un
capriolo intiero , le cui corna , gli forano .poi il
ventre, e l’uccidono, lì pvlonga non ha che cinque
o sei piedi di lunghezza ; ma il suo veleno è pe-
ricoloso specialmente ai bestiami. Knox lo vide di
due sorti, uno verde, e l’altro d’un grigio rosso
macchiato dibianco. Il noya è grigio, e lungo so-
li quattro piedi : tiene qualche volta la metà del
corpo sollevato per due c> tre ore eolia bocca tut-


ta aperta , in fondo alla quale par , che siavi un
pajo d’occhiali : questo però non è nocivo, e per-
ciò gl’ Indiani gli danno il nome di noya rodge *
rab , che significa , serpente reale . Quando s’in-
contra col polonga cominciano una battaglia , che
non finisce altrimenti, che colla morte d’ uno di
essi. Il caronla lungo circa due piedi, e assai ve-
lenoso, si nasconde ne’buchi, e sotto icoperti del-
le case, ove i gatti dan loro la caccia , e li man-
giano . 'I gerendes sono moltissimi ; ma senza ve-
leno, è non portan la guerra , che agli uovi de-
gli augelletti. Vhìecanella è come una iucerta ve-
lenosa, che s’appiatta fra la paglia, con cui son le
case coperte; ma non nuoce gli uomini, se pur non
è provocato. Non può descriversi senza orrore un
grosso ragno di Ceylan, chiamato democulo , lungo,
nero, peloso , macchiato, e rilucente , che ha il
corpo grosso quanto un pugno, e i piedi a propor-
zione : si cela ordinariamente nelle cavità degli
alberi , e in altri fori : non v’ha di questo inset-
to pii velenoso. La sua morsicatura non è morta-
le , ma il suo veleno turba lo spirito , e & per-
dete la ragione » Il bestiame spesso vien morsica-
to , e punto da questo mostruoso Animale , e ne
muore, senza rimedio r-Gli uomini lo trovano nel-
le loro erbe, e nelle corteccie de* loro alberi, se
però l’applicano a tempo.
L’lsola di Ceylan ba molte sorte di pietre pre-


ziose ;ma il Re, che ne possiede in gran copia
non permette , che se ne cerchino delle altre .
Ne luoghi, ne quali si sa, che si trovano fa pian-
tare de pali acuti per far’ intendere , che chi vi
si accosterà sarà impalato vivo. Si cavano da mol-
ti fiumi rubini, zaffiri, ed occhi di gatto per quel
Principe . Knox vide molte piccole pietre traspa-
renti di diversi colori, alcune delle quali della
grossezza del nocciuolo d’ una ciriegia , ed altre
f>iù grosse: vide parimenti de’rubini, e de zaffiri.
Il ferro , e il cristallo "sono ivi comuni , e gli
abitanti col ferro fanno 1* acciajo . Hanno ancora
del zolfo ; ma il Re vieta , che si estragga dalle
miniere . Hanno ebano in abbondanza ; ma poco
legno per fabbricare; miniere di piombo, denti d’
Elefante, (<r) turmerìc , muschio , cotone , cera,
olio , riso , sale , pepe , che vi cresce assai bene ;
e che raccoglierebbero in molta copia, se avesser
maniera di' consumarlo , o spacciarlo ; ma le mer-
canzie , che sono veramente proprie del paese so-
no la cannella, e il mele selvatico.
Un Re dì Candy avea concepito un odio si
grande contro i Portoghesi, che quando nel i6oz
F ammiraglio Olandese Spilberg approdò a Cey-
(a) Radica d' usa pianta , che nasce principal-
mente in Arabia.


hn, quel Principe non vedendo in loro, che na~
turali nemici del Portogallo, e intendendo , che
aveano mira dì plantare degli stabilimenti nell'
Isola , disse loro queste precise parole . „ Do-
,, vete assicurarvi , che se place agli Stati , c
„a 1 Principi vostri padroni di far fabbricare
„ una Fortezza nelle mie terre , la Regina ,
„ il Principe , e la Principessa , che qui voi
„ vedete, saranno i primi a portare sulle loro
„ spalle le pietre, la calcina, e tutti i materiali
~ necessarj. Quelli, che saranno inviati da’ vostri
padroni avranno la libertà di sciegliere la baja*
„ e il luogo, che lor piacerà “ . I Re di Cey-
lan dovettero accorgersi poi, eh’ essi non aveano
fatto altro, che cangiar tiranni. Gli Olandesi so-
no da lungo tempo i soli possessori del commercio
in quel? Isola, ed in istato di dar legge a* suoi
Sovrani, quantunque par, che restringano il lor
dominio alle sole Coste, e nel? estensione di_do-
dici leghe dentro terra.


CAPITOLO IV.
Isola di Sutnatra.
DACeylan, situata come abbiamo veduto qua
si dirimpetto al L Capo Comorin, entrand
nel golfo di Bengala, e navigando direttarnent
verso Oriente , incontrerete nell’ altra estreinit
di quel golfo, l’lsola di Sumatra, separata da Ma
lacca dallo stretto, che porta questo nome.
Sumatra Isola più grande dell’ Inghilterra, e
la Scozia, si stende dalla punta d’Achem, da’ cin-
que gradi, e mezzo di latitudine settentrionale
fino allo stretto della Sonda, verso i cinque gra-
di, e mezzo di latitudine meridionale, che forma
una lunghezza di circa trecento leghe di Francia.
L* interno del paese è pieno d’alte montagne ;
ma vicino al mare, la parte più grande dell’lsola’
è bassa, e non manca di buoni pascoli, nè di ter-
re eccellenti, per {iso , e per frutti d’ India, e
irrigata da molti, e bei fiiumi. I piccoli sono in
sì gran numero, che rendono la terra perpetua-
mente umida, e in alcuni luoghi, e assai paludo-
sa , indipendentemente ancor dalle pioggie , che
incominciano regolarmente nel mese di Giugno ,
C non finiscono, che dentro Ottobre. L * aria, è


CARTA
dello Sfreffo della Sonda,
E D A
ISOLE VICINE
I)i Af r Be//m
2782. -J




in quel tempo pericolosa per 1 forastlerl, special-
mente ne 1 paesi più vicini alla linea, come quel
di Tikou , o di Passaman . Gli Achemesi stessi
non vi soggiornano senza timore in particolare
nel tempo delle pioggie. I venti, che allora re-
gnano su quella Costa v* infuriano con gran tur-
bini, e con orribili tempeste. Le calme vi succe-
dono quasi tutto ad un tratto, e allora Paria non
essendo pii* agitata, e continuando la terra, ad
essere imbevuta dalle continue pioggie, il Sole sol-
leva de’ puzzolentissimi vapori, che cagionano fe-
bri pestilenziali, il consueto effetto delle quali, è
di far morire i forastieri nel breve spazio di due,
o tre giorni, o di lasciarli con enfiaggioni doloro-
se, e difficilissime a guarire.
La Città d’ Achem, essendo alla punta setten-
trionale, gode un’aria piu pura, e più temperata.
E' situata sopra un fiume , delia grandezza della
Somma, circa mezza lega lungi dal lido del ma-
re, in mezzo ad una gran valle larga sei leghe.
Il terreno è fecondo, c adattato alla produzione
d’ ogni sorte di frumenti, e di frutta : ivi si se-
mina però il solo riso, eh’ è il principal nutri-
mento degli abitanti; e quantunque il cocco sia P
albero ivi il più comune, tuttavolca vi si trovano,
tutti gii alberi, che producono frutti d’ India; ma
pochi legumi, ed ortaglie. I pascoli sono d’ un
ammirabile bellezza, e ripieni di bufili, bovi, e


I capre. Avvi una gran quantità di cavalli, ma pic-
coli: de 1 castrati, non ve ne ha; ma bensì un a
bondanza grandissima di polli, e d’ anitre, e
ne ha gran cura, per vendererne gli uovi. Beau
heu parla con istupore del numero sorprender
de cinghiali, ch’egli chiama infinito: si trovano
die’egli, nelle campagne, ne’pascoli, e per fin ne
circondari delle case, ma non sono, nè sì grandi
nè si furiosi come fra noi . I cervi , e i daini
sono maggiori de’ nostri: i lepri, e i cavrìoli soi
rari in tutte le parti dell’ Isola ; ogni altro sei
vaggiume v abbonda. Si veggiono molti elefant
selvatici ae* monti, e ne’boschi, tigri, rinoceron-
ti, bufali silvestri, istrici , zibetti, sdirne, biscie
2 molte grosse Incerte. I fiumi sono pienissimi di
>esce , ma Ja maggior parte infestati da cocco-
Irilli.
Il Re d’ Achem possiede la maggior, e miglioc
dell Isola, il resto, e diviso in cinque, o
Ke, che se unissero insieme tutte le loro for-
e, non vagliono le sue sole. La Costa occiden-
te è circondata da un gran numero d’ Isole ,
leune assai vaste, ma didotto, o venti leghe lon-
n° da Sumatra > altre più piccole , distanti
e, o quattro leghe. Gli abitanti di quelle, che
m son deserte, sembrano della razza medesima
igmaria dell’ Isola grande, d* onde furono prò-
bilmente scacciati da’ Malesi. A mezzo giorno


vcrsdì il quinto grado di latitudine, v* è 1* Isola
d’ Ertganno abitata da una specie di crudeli selva-
tici , che vanno nudi con lunga capigliatura, e che
trucidano senza pietà tutti i forestieri, che dan
lor nelle mani. A tre gradi, e mezzo si trova un
Isola deserta di quattordici, o quindici leghe in
lunghezza, cui gli Olandesi hanno dato il nome
di Nassau. Quattro, o cinque leghe sotto, verso
la linea, evvi un’ altr* Isola abitata, e giunga set-
te, in otto leghe, ed è seguita da quella di Mon-
tabey, che ha un solo grado, e mezzo di latitu-
dine, e che non è lunga niente meno di venti
leghe . I suoi abitatori sono vestiti, e fanno un
regolar commercio con quei di Tibou, quantunque
non abbiano la stessa lingua*
li Regno d* Achem avea una volta gran quanti-
tà di pepe, ma un Re vedendo che il commercio del
pepe facea trascurare P agricoltura, fece distruggere
la maggior parte degli alberi, che lo producono. Sei
leghe lungi dalla capitale verso Fedir sorge un 4
alto monte in forma di un cono , d* onde si ca-
va molto zolfo. Pilo-ouai una delle Isole della
spiaggia d’Achem ne produce molto , e da questi
due fonti l’lndia lo riceve per far la polvere* Il
territorio di Pedir è sì fertile in riso , che si
chiama il granajo d’Achem : non è meno adatta-
to ai bachi da seta, che oltre alle manifatture del
paese , delle quali si fa gran commercio in tutta


I* lsoJaj basta P er darne agli abitanti delle
cosce del Coromandel, che la prendono cruda .
Non è nè tanto bianca , ne così fina , e ben pre*'
parata come quella della China; ma quantunque
sia gialla, e dura, sene fa bellissimo taffettà. Da
Pacem fino a Deli, si trovano molti territori, che
la natura ha reso assai ricchi co’suoi doni per
proveder quelli verso i quali è avara . Beaulieu
decanta una sorgente d’olio in Deli inestinguibile ;
cioè che non lascia mai d' ardere , acceso che sia
una volta , ancorché si getti nel mare . Il R e <p
Achem se ne servì in una battaglia contro i Por-
toghesi per incendiare due galeoni, che ne resta-
rono intieramente consumati . Daya è fertile in
riso , e ricchissima in bestiami. Cinquel produce
molta canfora , che i mercatanti di Surate , e
della costa del Coromandel comprano a gran prez-
zo . Balios è una molto bella Città situata sopra
un grosso fiume In una campagna ben coltivata
Vi si fa molto bezuino (a) che serve agli abitan-
ti di moneta , e che è celebre nelle Indie sotto
il nome della Città, d’onde viene : il più bianco
è in maggiorpreggio. A Barro* si raccoglie ancor
moh.
(a) Sorte di raggia odorosa, ed eccellente.


molta canfora ; ina quella di Bataham , che è in .
minor quantità è più stimata.
Passaman, ove cominciano gli alberi di pepe, è
situata a’piedi d’un monte altissimo , che si arri-
va a scuoprire trenta leghe dentro mare , quando
il Cielo è sereno . Il pepe vi cresce a perfezio-
ne . Tikou che sta sette leghe più lungi ne dà
ancora di più. Piraman è ben popolata. La situa-
zione è più bella di quella di Tikou , e V aria
più salubre. I viveri ancora vi abbondano di più ;
ma il peppe vi cresce meno . Gii abitanti però
sono compensati dal commercio dell’ oro con Ma-
nincabo. Padang ha poco pepe; ma il suo commer-
cio dell’ oro è considerabile , ed il suo fiume for-
ma naturalmente un porto capace dei vascelli più
grandi. Gli .Olandesi si sono stabiliti a Palimban.
Tutte queste Città, e i luoghi circonvicini so-
no assai popolati fino alle radici de’monti , e i
terreni sono coltivati con regola . Fra gli abitan-
ti, si forastieri, che nativi, molti ve ne ha dovi-
ziosi, che godono tranquillamente di lor fortuna ;
ma non deggiono la loro tranquillità, che alla buo-
na sorte di viver lontano da Achem . Beaulieu ,
che scrisse nel 1621 , e la cui relazione noi qui
seguitiamo , parla del Re come d’un terribile fla-
gello, che fa tanti infelici, quanti sono gli abitan-
ti della sua Capitale, ed aggiunge , che questi
ben lo meritano, essendo oltre modo malvagi. Ren-
Tomo VII. I
Sumatra


de però giustizia alle buone lor qualità* e ne com-
menda lo spirito , e l’eloquenza : 1’ esattezza nel
lor linguaggio , ed una bellissima forma di carat-
teri , in cui studiano tutti di divenire perfetti :
una profonda cognizione d’aritmetica, secondo l’uso
degli Arabi: il gusto per la poesia , che. mettono
quasi sempre in musica : molta proprietà nel ve-
stire , e nelle abitazioni , che volentieri ornereb-
bero con magnificenza , se il Re non facesse ca-
dere il peso de suoi flagelli sopra i personaggi
più ricchi . Le arti sono tenute in molta stima
nella Città d’Achem. Avvi degli eccellenti fab-
bri, ebe fanno ogni sorte di lavoro di ferro: de’
marangoni, che molto bene s’intendono della co-
struzione delle galere : de’ fonditori atti ad ogni
lavoro di metalli . Vivono con somma sobrietà : il
rìso e il solo loro cibo : i piu facoltosi v’ aggiun-
gono un po’di pesce, e qualche erbaggio. Bisogna
ben esser un gran signore per aver’ un pollo ar-
rostito , o lesso , e questo medesimo serve per
tutto un giorno . Perciò essi dicono , che soli due
mila Cristiani avrebbero spogliata l’isola di bovi,
e di volatili : essi sono tutti Maomettani , e fin-
gono molto zelo per la loro Religione. „ Ma ,
„ dice Beaulìeu , si scuopre facilmente la lor’ipo**
crisia , specialmente nell’affetto , che mostrano
„ verso il Re, al quale tutti varrebbero -poter man-
3, giare il cuore . Lo temono a tal segno , che per


j, timore , che i lor vicini, o i testimoni della' loro
3, condotta non tirino loro addossolo sdegno di lui,
5, conqualche maligna relazione, procurano di preve*
„ nirli con accuse false; e di qua nasce la sua cru-
3, deità, perchè vedendosi assediato da tanti dela-
„ tori crede , che si trami sempre contro la sua
~ vita, e che tutti i suoi sudditi sieno tanti nemi-
„ ci mortali contro de’ quali gli convenga star’ in
3, guardia . Il fratello accusa il fratello, il figlio
„ viene accusato dal genitore , e se mai si fa ad
„ essi qualche rimprovero , per un tal’ eccesso d’
3, inumanità j e sivoglian ricordar loro i doveri del-
5, la coscienza rispondono, che Dio è lontano; ma
3, il Re è sempre vicino. „
La pluralità delle mogli è permessa a Sumatra ,
come in tutti i paesi Maomettani , e le leggi dei
matrimonio sono le stesse . Il debitore , che non
può pagare è dato in potere de’creditori, de’qua*
li diviene schiavo fino all’ estinzione del debito .
Beaulìeu parla con ammirazione del rispetto , che
gli Achemesi hanno per la giustizia . Un reo ar-
restato da una donna , o da un fanciullo non osa
prender la fuga , e resta immobile , e si lascia
colla medesima docilità , condurre davanti al giu-
dice, che lo fa punir sul momento. Il castigo or-
dinario pe’communi delitti sono le bastonate. Do-
po 1’ esecuzione ciascuno tranquillamente , se ne
ritorna, senza che possa distinguersi ; chi sia il
I *


reo, e quali gli accusatori, cioè chenèdalPunapaN
te si sentono lagnanze , nè dall’altra rimproveri ,
Un giorno , che 1 suoi affari condussero Beaulieu
a! tribunale, dove fu ricevuto dal giudice assai
civilmente, fu testimonio di molte cause , fra le
altre di quella d’un’uomo, che avea avuto curio-
sità di veder la moglie del suo vicino per di so-
pra il circondario della casa, mentr’ essa la.vava.si T
Ne aveva questa fatta lagnanza al marito , che
avendo preso il colpevole lo conduceva egli stesso
in giudizio , dove fu condannato a ricevere sulle
spalle, trenta colpi di ratan (a) K Fu subito con-
dotto fuori della sala dall’ esecutore , che inco-
minciava ad alzare il braccio j ma venne il reo a
capitolazione, ed offerì sci vnctx.es per evitar il ca-
stigo, 1 esecutore ne dimandò quaranta j c veden-
do il reo dubbioso gli diede un colpo sì grave A
che il contratto fu subito concluso per .venti ma~
zes. La sentenza fu però eseguita, ma con tanta
dolcezza , che il ratan non faceva altro che toc-
cargli le vesti. T utto ciò si fece sotto gli occhj
dei giudice , e de’ suoi assessori , che punto non
vi si opposeró, e dopo V esecuzione il reo rlnics*
?o m libertà andò tranquillamente fra gli spetta-
(*) Pianta Cinese sottilissima , ma durissima ,
della quale fanno i loro bastoni,


IL RE D' ACHEM.




tàìl j>er veder il giudizio di qualche altra causa.
Beaulieu intese dal suo interprete quello esser lo
stile usato, e che colui che aveva pagate le venti
tnaz.es era senza dubbio un’uomo assai ricco; men-
tre quelli che il sono meno più tosto subiscono il
castigo , che comprarne con danaro 1’ esenzione*
Siccome ii Re non lasciava quasi passar giorno
senza qualche sanguinosa esecuzione, come di far
tagliar il naso, cavar gli occhj, castrare , tagliar
Ì piedi j le mani , le orecchie, cosi egli vide gli
esecutori domandare a’condannati quanto volevano
pagare per esser castrati esattamente , per averii
nasoj o la mano tagliata in un colpo solo; o se la
sentenza fosse capitale per èsser uccisi senza lan-
guire. Il contratto si concludeva alla presenza de-
gli spettatori, e la somma convenuta era subito pa-
gata , chi non aveva danaro, o io preferiva alla
propria sicurezza j s esponeva ad aver ii naso reci-
so tant* alto, che si scoprisse il cervello ; a vedersi
tagliar il piede in due o tre colpi, a perdere una
parte della gota* o dell’orecchia » Non lascia Beau-
lieu d ammirare , che anche neli’ età di cinquan-
ta, odi sessant anni queste mutilazioni sieno rare
volte mortali; quantunque npn si applichi altro ri-
medio , che il bagnar con acqua semplice le parti
mutilate, stagnarne il sangue , e fasciar la piaga.
Non resta poi alcuna marca di vergogna a 1 rei
che hanno subito giustizia sì rigorosa ; e potrebbe-
I 3


ro impunemente uccidere chi per avventura ne
facesse loro il minimo rimprovero. Ogni uomo di-
cono gh Achemesi è soggetto ad errare ; ma il
castigo espia la colpa. Nulla manca a questa bella
giustizia, giacché piace agl’ Istorici chiamarla co-
SJ , se pur non vogliam qualche eccezione ,
perche il Carnefice , che dee naturalmente essere
uno de’ piu ricchi uomini del Regno, deve per
coscienza divider col Despota il danaro, che riceve
pe’ nasi , e per le orecchie , eh’ egli recìde con
esattezza .
Il capo della Religione, che nel regno d’Achera
ha il titolo di Cadì giudica tutti gli affari ri-
guardanti i costumi, e il culto stabilito. Il Saban-
dar presiede a que’ di commercio . Quattro nitri-
gnes, o sia capi di pattuglia vegliano giorno , e
notte alla pubblica sicurezza . Ogni orencaìe ha
parte nell’ amministrazione di quel distretto eh*
esso governa , e questa distribuzione d’ autorità
serve molto a mantenere il buon’ordine; essa non
espone mai quella del Re, perchè nella piccola
estensione di ciascun governo gli orencajes non
hanno forze tali da rendersi formidabili, e servo-
no come spie per osservarsi fra loro.
La guardia reale è di tre mila uomini, che non
escono quasi mai da’primi cortili del Castello. Gli
Eunuchi, che sono cinquecento, formano una guar-
dia interna nel Serraglio, ove Qiun’ uomo può pe-


net rare; questo è propriamente il palazzo , che è
soltanto abitato dal Re , e dalle sue donne . L*
Asia ha pochi serragli cosi ben popolati. In una
moltitudine Infinita di mogli e di concubine si con-
tavano allora venti figlie di Re , fra le quali la
Regina di Reta, che il R e d’ Achern aveva rapi,
Contuttociò non aveva che un sol figliuolo di
diciott’ anni, e piu crudele ancora di lui.
Gh Elefanti del Re d’Achem sono sempre no-
vecento , a’ quali si fanno far gli esercìzi il più
delle volte al rimbombo delle moschettate, e co!
fuoco avanti gli occhj . Sono cosi bene istruiti ,
che nell’ entrare in castello fanno la sombaie o
sia il saluto davanti all’ appartamento del Re pie-
gando il ginocchio , e alzando tre volte la propo-
side. Si prestano molti onori a quelli che passano
pe ’ «uggiosi, e meglio istruir!: sì fan portar
loro innanzi d e'quitasols (a) distinzione riserbata
alla sola persona del Re, Il popolo si ferma quan-
do passano per qualche strada; e tal’uno cammina
davanti ad essi con un istromento di rame , con
cui fa noto a tutta la Città qual rispetto lor si
debba . Mi par che sia questo rispetto tributato
molto a proposito . Sarebbe troppo la gran cosa,
I 4
(a) Una specie d’ ombrella


thè gli abitanti di Sumatra valessero quanto i lo»
ro elefanti.
Il Re e l’erede di tutti i sudditi, che muojono
senza figli maschi. Quelli che hanno figlie femmi-
ne possono maritarle finch’ essi son vivi; ma se il
padre muore prima del loro collocamento esse di-
vengono cosa del Re, che scieglie le più belle,
e le colloca nel suo serraglio ; e di qua nasce la
straordinaria moltitudine delle sue mogli.
Trae un’ immenso profitto dalla confiscazione
de’ beni; che è I’ordinario castigo de’ rei piu fa-
coltosi . S’ arroga la successione a tutti i fora-
stieri, che muojono ne’suoi stati* Non senza gran
fatica gli Europei s’erano fatti eccettuare da que-
sta legge. Alcuni Mercatanti di Surate, e diCo-
romandel, essendo morti in Achem, mentre vi di*
inorava Beaulieu, non solo fu preso possesso di tut-
ti i loro beni in nome del Re ; ma di piu furono
messi gli schiavi alla tortura per far lor confes-
sare se avessero nascosto qualche diamante , o al-
tra cosa preziosa. Un’ antica consuetudine gli da
diritto di confiscare tutti i navigli , che naufraga*
no alle terre di suo dominio ; e stante la situa*
zione di quelle coste spesso accade a’ forastieri
questa disavventura: uomini, e mercanzie tutte son
toite per ordin suo . Si sa che la medesima bar-
barie ha regnato lungamente anche in Europa.


CAPITOLO V.
Isola di Giava.
L* Isola di Giava è separata da quella di Su-*
matra dallo stretto della Sonda . Noi ab-
biane già veduto i tentativi, che fecero gli Olan-
desi per istabilirsi a Bantam capitale di questa
ìsola, e gli ostacoli, che v’ebbero per parte degli
Inglesi j che vi si erano stabiliti prima di loro.
Questi ostacoli furono superati con un’ infinita pa-
zienza , e cogli sforzi d’ una potenza marittima
che faceva ogni giorno nuovi avanzamenti; di mo-
do che questa nazione è arrivata a fondar fioritissi-
mi banchi a Bantam, come pure alleMolucche, e
in tutto P Arcipelago Indiano.
Marco Polo da all’ Isola di Già va trecento le-i
ghe di circuito ; i geografi la pongono fra il se-
sto, e nono grado di latitudine meridionale. Gli
abitanti si credono originari della China . I loro
antenati , dicon’ essi, non potendo sopportare la
schiavitù, a cui da Cinesi erano ridotti, se ne fug-
girono in gran numero , e andarono a popolare
quell’ Isola. Se si rifletta alla loro fisonomia , V
opinione , che hanno di sé stessi non è senza ve-


risimighanza . La maggior parte hanno come
Cinesi Ja fronte larga , le gote grandi, gli occh
molto piccoli. Una tal’ idea vien ancor conferma-
ta dalla testimonianza di Marco Polo, che avendo
vissuto fra’ Tartari, aveva inteso da loro , che la
gran Gìava pagava ad essi anticamente un tribu-
to, e allorché i Cinesi loro si ribellarono , tosto
i Giavanesi scossero un tal giogo. Si vede ancora
a Bantam un gran numero di Cinesi , che vanno
a stamiirvisi per involarsi alle rigide leggi della
China,
Par che non possa dubitarsi , che gli abitanti di
Gìava non abbiano da gran tempo i lor proprj Re.
E accaduto in quest’isola, come in ogni altro pae-
se, che per difetto di leggi, o d’ordine bene sta-
bilito nella successione, molti particolari hanno as-
pirato al titolo di Sovrano , e si sono formati de’
piccoli .tati colla forza e colla destrezza . Ogni
città ne contava uno colie terre di sua dipenden-
za ; ma il regno di Bantam è sempre stato il più
potente.
Tra le principali città di Giava si trova da
principio Baiambuam citta celebre , e circondata
da buone mura. In faccia ad essa è l’lsola di Ba-
li, da cui non è separata, che da uno stretto lar-
go mezza lega , che si chiama io stretto di Bei-
lambuam , Vinci leghe lungi da questa Città a
Settentrione si trova quella di Vanarucan ; ove


inciti Portoghesi eransi stabiliti, perchè erano ami-
ci del Re, ed il porto è eccellente . Vi si fa un
gran commercio di schiavi , di pepe lungo , e di
quegli abiti da donna, che nel paese hanno il no-
me di conjorins . Al di sopra di Panarucan v’ è
un gran monte con un vulcano; e si aprì la prima
volta nel 1556 con tant’ impeto , che coprì di ce-
nere, t di pietre la Città, e tutti i luoghi circon-
vicini d’ un fumo si denso, che oscurò il Sole per
tre giorni . Quest’ orribile accensione fece morire
più di dieci mila Isolani.
Si trova sei leghe più lontano la Città di Pas-
- ove si fi commercio di tela di bombagio.
Dieci leghe più verso occidente si vede la Città
di Joartam situata sopra un bel fiume, con un buon
porto, ove dan fondo i vascelli, che tornano dalle
Molucche a Bantam ; e vi si trova ogni sorte di
rinfreschi, Guerrici è un’altra Città situata sulla
sponda occidentale dello stesso fiume. Si carica in
queste due Città molto sale per Bantam.
In distanza di dieci leghe al Nord-Nord-Ouest
si trova Tubaon, o Tuban Città mercantile, e ben
murata ; questa è la più bella Città dell’ Isola . Il
suo Re, che gli Olandesi videro nel secondo ìor
viaggio, si distingueva per la magnificenza deila
sua Corte . Un giorno eh’ essi erano discesi sul
lido , egli vi si recò per onorarli , e li condusse
poscia al suo palagio; mostrò ad essi i suoi eletan-


Ì'V Che sava "° ciascu "° sotto » *“0 tetto « arf ;,
colare sostenuto da quattro colonne . Fece loro
specialmente osservare li più grande, e pW be ,_
O’ ' MrrÒ dÌ CSSO COSe ■“*«> straordinarie.
Quando se gl, comandava d' uccider qualcuno ,
eseguiva tosto il comando, e prendendo il cadavi
.. ! Ia SUa se lo recava sul dorso , «
andava a gettare a’ piedi del Re . La metà
della sua proposcide era bianca ; era si addestrato
a combattimenti, che il Re non voleva mai nelle
c , e e salir sopra altri .Se gii dava un’arme,
he maneggiava colia sua proposcide con tanta
>b .ta quanto il potreb!)e a più esercitato soldato,
landesi ne contarono altri dodici d’ una
morirla belleaaa, ma meno grandi del primo
" ann ° 1 akezz3 di due uomini un sopra V al-
Il primo appartamento, che lor si fece vedere
snteneva il bagaglio Hel :
oagagno del Re , n casse ammassate
‘ S ° pra deJI altra ,le quali tutte si portano
rr al Re * anche - * p-ii : S£i :
la passarono nell’ appartamento de’ galli da
a ognun d’ essi è chiuso in una gabbi ,
r molare, fetta come quelle, i„ cui si tengono
lodole d Olanda, ma i bastoni hanno dued”
di grossezza, e vi sono persone stipendiate per
cura e regolare ,e loro battaglie. Quest’
tenerli rinchiusi, uno in vista deli’altro,


gli rende si vivaci, e collerici, che si battono con
un furore sorprendente. Indi entrarono in quello
de’ parrochetti, che parver loro più belli di que*
che aveano altrove veduto, ma d’ una mediocre
grandezza : i Portoghesi danno ad essi il nome di
noìras . Hanno un rosso vivo e lucido sotto la
gola, e sul petto, e come un vaghissimo scudo d’
oro sul dorso. Le ali di sopra hanno un misto di
verde, e azurro, e di sotto un bell’ incarnato :
quelli dì questa razza sono molto ricercati nelle
Indie, che si pagano volentieri dieci reali da ot-
to . Si legge ne’ viaggi di Giovanni Huygens ,
che i Portoghesi hanno inutilmente tentato di tra-
sportarne qualcuno in Europa , perchè essi sono
troppo delicati per resistere alla navigazione: gli
Olandesi però nel secondo viaggio, ne portarono
in Amsterdam. Hanno i noiras un amorevolezza
ammirabile per i le r padroni ; gli accarezzano con
una dolcezza, e familiarità sorprendente, ma mor-
dono con furore gii estranei.
Furono gli Olandesi da questo appartamento con-
dotti in quello de’ cani, che aveano ciascuno la
sua tana, eil suo particolar regolatore, per istruir-
li, per la caccia, ed altri esercizj. Il Re doman-
dò se v’ erano de’ gran cani in Olanda: gli fù
risposto, che ve n’ erano tanto grandi, quanto i
suoi piccoli cavalli, e sì feroci, eh’ erano capaci
d’ uccider un’ uomo : domandò ancora, se ivi i ca-


valli eo„ grandi, e gli fu detto, che se „ e
vavano e grandi, quanto i suoi piccoJi elef ; ~
:i!:: r te f r° prese da « „„ 0
mate '’ / Z seriamente & forno confer-
me’ calali: \ a" V"?* 0 C ° nSÌderabi k per uno
sua , ’ * am pm S rand i d> Olanda. La
Z TT «I sen-
» che la differenza de’ dirti „ on permette .
In j ;e * P ° tessero fad,m “« trasportar fino alle
toro! r er .~ rspparrani ™to de’cani fi,.
‘0 Condotti m quello delle anitre: le trovaron
ornali a quelle d’Glandi ... ~ ° n
e h imcfo * 1 * lun poco P :u grosse,
e 1 maggior parte bianche. I loro uovi sono gross
ol doppio d, quelli delle nostre belle .ailine Un
satirico si divertirebbe , c s e ‘-'il
lertirebbe a fare una graniosa allego-
che ne U " m ’ Mntr0 P° direbbe ,
“ MJ f*> >»’ Dopo aver loro
.0 tutti g I annuali, fece ad essi vedere I’
appartamento delie donne.
Un altro giorno gli condusse in sette scuderie
deiieqndi non conteneva, che .Itri
ed nIT intorno Al di le g““.
una dall’ 'i™ 6 ”' 0 Cdl tavo!e , alquanto distanti I*
cavalli Z ’ ° nde - P ° teSSe PaSSarVÌ l ° sterc ° de ’
Gia'v ’ o CSSer 5 ,t 0 POrtato a,trove ’ 1 cavalli di
a .; ia| n S 0“ grandi, ma ben fatti pevò ,ed
“ COrS °- Generalmente i cavalli sono mol-


to rari nelle Indie, e per conseguenza di grati
prezzo.
Passati i canali, che separano le Isole del gol-
fo di Jacatra si arriva finalmente avanti a Bantam,
il cui porto è incomparabilmente il più grande>
e il più bello di tutta 1* Isola ; e perciò, è come
il centro del commercio . La città è situata in
una pianura alle radici d’ un’ alto monte in di-
stanza di circa venticinque leghe da Sumatra. Tre
•lumi, che la bagnano uno da una parte, uno dall*
nitra, e il terzo in mezzo non farebbero desiderar
nulla per la facilità del commercio, se fossero più
profondi, ma non hanno più di tre piedi d’acqua,
e perciò non possono ammettere i bastimenti, che
pesano di più , i quali invece d’ alberi, essi gli
fanno di grosse canne. Bantam è presso a poco
della grandezza dell* antica Amsterdam.
La maggior parte delle case sono circondate
u.t que grand* alberi , che producono le noci di
cocco. Son composte di paglia, e di canne, e so-
stenute da otto, o dieci colonnette di legno, or-
nate di lavori di scultura. Il tetto è formato di
foglie di palina, sono aperte al basso per ammet-
ter il fresco, non sapendosi cosa sia freddo in quel-
l’isola. Per chiuderle la notte, usano alcune gran-
di cortine, che si tirano, e si attaccano. Le di-
visioni delle camere , o degli appartamenti jono
composte d’ assicelle di bambou , eh’ è una specie


di canna grossa, dura come il legno, e comunis-
sima nell 5 Isola, e in tutte le Indie. In tal ma-
niera gli abitanti di Bantam abitano con poco dis-
pendio.
Bantam ha tre grandi piazze pubbliche, ove si
fa mercato ogni giorno tanto pel commercio, che
per le cose necessarie alla vita. La piu grande
che è dalla parte orientale delia Città, e che s’
apre alla punta del giorno è il luogo in cui s*
unisce un’infinità di mercanti Portoghesi , Arabi ,
Turchi, Cinesi, Peguani, Malesi, Bengalesi, Gu-
z&rati , Malabari , Abissini , e di tutti i paesi
d India . Quest’ unione dura fin tre ore avanti
mezzo giorno. In questa medesima piazza si vede
la gran moschea di Bantam, circondata da una pa-
lizzata. Si veggono per istrada moltissime donnea
sedere con de’sacchi , e una misura chiamata gctn~
t+vn y capace di circa tre libre di pepe, per aspet-
tare i contadini, che lo portano al mercato ; le
quali molto s’intendono di commercio . Ma i Ci-
nesi piu scaltri vanno incontro a contadini, e pro-
curano di comprarlo tutto. Stanno altre femine nel
recinto della palizzata, che vendono il betel, e I»
arreca , de meloni d acqua , delle banane , e più
lontano avvene ancor delle altre , che vendono
ogni genere di pasticci caldi . Da un lato della
piazza si vendono varie sorti d’armi , come pietri-
ere di getto, pugnali, punte di giavellotti, cortei-
li,


Ij> ed altri ordigni di ferro . I venditori di que-
st/ ne hanno la privativa . In altro luogo appres-
so si vende il sandalo bianco , e giallo , e succes-
sivamente in luoghi separati zucchero , mele , c
confezioni, fave nere, rosse, gialle, grigie, ver-
di, aglio, e cipole. Innanzi a quest’ultimo luogo
passeggiano que’, ch’hanno tele, ed altre mercan-
zie da vendere all’ingrosso. Ivi sono gli assicura-
tori de’vascelli , ed altre persone di commercio .
A destra del luogo stesso si fa il mercato de’pol-
li, e vi si vendono ancora capre, anitre, piccio-
ni, parrochetti, ed altri volatili . Ivi la strada si
divide in tre ; una conduce alle botteghe de’ Ci-
nesi , una al mercato deli’erbe , e l’altra al ma-
cello . Nella prima a man destra stanno i gioiel-
lieri, la maggior parte Saraceni, o Arabi, che of-
frono ai passageri, rubini, giacinti, ed altre pietre
preziose, e a man sinistra i Bengalesi, che spac-
ciano ogni sorte di smalti, e di merci. Più oltre
soii le botteghe de Cinesi , nelle quali avvi seta
d ogni colore , stoffe preziose , come damaschi),
valuti, rasi, drappi d oro filato, porcellane, e mil-
le altre galanterie , delle quali ve n’ ha due stra-
da intiere ripiene da ambi i lati. Per la seconda
strada si trovano subito addestra boteghe dì smalto,
c a sinistra il mercato di biancherie da uomoj indi
quello di biancheria per le donne , nel cui recin-
ta è proibito agli uomini d’ entrare sotto grave
Tomo VII. , K
Gl AVA .


pena pccuniaria . Alquanto più lungi si arriva al
mercato delle erbe, e delle frutta , che si stende
fin all’imboccatura delle piazze, e voltando si tro-
va la pescheria . Un poco oltre a man sinistra il
macello, ove si vendono carni grosse, come di bue,
o di bufalo . Piu lontano ancora v’ è il mercato
degli aromi , e droghe , e queste botteghe no>n
sono tenute, che dalle donne. Poscia a man destra
quello del liso, stoviglie, e sale, ed a sinistra d’
olio , e noci di cocco , d’onde si ritorna alla pri-
ma strada nella piazza grande, ove si radunano i
mercanti per far’i loro contratti.
Abbiam creduto non dover toglier nulla a que-
sta descrizione , che offre il compiuto quadro d’
una Città commerciante, e che potrebbe servir di
modello a più d’una Capitale, ove la nostra poli-
zia europea si ammirabile in alcune parti , e si
imperfetta in altre , lascia ancora tanti disordini,
e improprietà.
La Religione nell’ Isola di Clava , non è una
sola . Que 5 che abitano nel centro dell 5 Isola , e
quella parte , che gli Olandesi chiamano alta re-
gione sono veramente pagani , e attaccatissimi al-
*a trasmigrazione , per cui rispettano gli animali
a tal s egno } che gli allevano con diligenza unica-
mente per prolungar la lor vita. E’un delitto fra
Lrj l’ucciderli , e molto più il mangiarli . Avvi
de’ pagani lungo il mare particolarmente sulla co-


sta occidentale, eh’è la più conosciuta; ma gene-
ralmente la maggior parte de’ Giavanesi è mao-
mettana . Gli Olandesi seppero nel primo lor viag-
gio , che non erano più di cinquanta in sessantf
anni , che 1’ Isola avea abbracciato la Religione
maomettana ; e che si facea venir dalla Mecca ,
e da Medina la maggior parte de’ suoi Dottori .
Perciò le superstizioni , e le pratiche di quel cul-
to vi regnano con tutta la forza.
La pluralità delle mogli è un un’ articolo mal?
to osservato, e l’autore riflette, che oltre la per-
mission di Maometto, i Giavanesi hanno un’altra
ragione, per non restringersi ad una sola moglie,
ed è, che nell’lsola, e particolarmente a Bantam
ogni dieci donne , v’è un’uomo . Oltre le mogli
legittime , prendono liberamente delle concubine ,
che sono come le serve delle prime , e fanno ad
esse il corteggio, quando escono di casa. Convie-
ne , che una concubina abbia la permissione dalle
mogli legittime, per dormire col lor Padrone, ma
è stabilito ancora , che non possono negarla senz*
oltraggiare il proprio onore . I figli , che nascono
dalle concubine non possono esser venduti, sebbene
le loro Madri sieno schiave comprate . Essi sono
nati in grazia delle mogli legittime , come Ismae-
le era relativamente a Sara ; ma queste matrigne,
se ne disfanno spesso col veleno.
I fanciulli vanno nudi , tranne le parti natura-
K *


li, che cuoprono con uno scudetto d’ oro, o d’ ar-
gento : le fanciulle portano di più i braccialetti .
Appena però giungono all’età di tredici, o quat-
tordici anni , in cui la consuetudine le obbliga a
vestirsi , i lor genitori non perdono un momento
per maritarle , se vogliono preservarle dal liberti-
naggio. Un’altra ragione, che li conduce a mari-
tar i lor figli assai giovani è il desiderio d’ assi-
curare la lor successione. E’diritto stabilito aßan-
tam , che alla morte d’un uomo, il Re s’impadro-
nisce delle sue mogli, de’ suoi figliuoli, e de’ suoi
beni : onde per involare i figliuoli al rigor della
legge li maritano alcuna volta anche nell’età di
otto, o dieci anni.
La dote delle donne, almeno fra persone di qual-
che distinzione, consiste in una somma di dana-
ro , e un certo numero di schiavi. Mentre gli
Olandesi soggiornavano a Bantam il secondogeni-
to del Sabandar, sposò una figliuoletta sua paren-
te, cui furon dati in dote cinquanta uomini, cin-
quanta fanciulle, e trecento mila caxas, che mon-
tano a cinquanta sei lire , e cinque soldi d’Olan-
da, o in quel torno.
Le donne di qualità, sono tenute si gelosamen-
te, che gli stessi loro figliuoli, non hanno la li-
bertà d’ entrare nelle lor camere : escono rarissi-
me volte, ed ogni uomo, che per avventura con
esse s’ incontra, fosse anche lo stesso Re, dee ti-


Tarsi in disparte. Il più gran Signore, non può
parlar con loro senza la permission del marito .
Hanno presso di se, tutta la notte il betel , ed
una schiava, che lor gratta la pelle.
I Magistrati di Bantam , si uniscono la sera a
palagio: 1* ingresso è aperto, ad ognuno; non av-
vi , nè avvocati, nè procuratoti, e i processi non.
giungono mai a stancare, per la lunghezza. I rei
di morte si attaccano a un palo, e 1’ unico sup-
plicio, èdi passarli con pugnali in tal situazio-
ne. I fòrastieri omicidi possono salvarsi, pagando
una somma di danaro al padrone, o alla famiglia
dell* ucciso, legge di pura politica, che ha sol di
mira di favorire il commercio. Gli Olandesi do-
vettero, più d’una volta, professar obbligazione a
questo statuto: ma I nazionali, non sono trattati
con tanta indulgenza.
Gli affari di Stato trattansi la notte, ajlo splen-
dor di Luna, e allora si prendono ie più impor-
tanti risoluzioni. Il Consìglio si raduna sotto un
albero assai grande . Deggiono intervenirvi al-
meno cinquecento persone, quando si tratta d’im-
porre nuovi dazj, o di obbligar a qualche paga-
mento la Città. I Consiglieri danno udienza, e
ricevono le pubbliche imposizioni. Se si debbono
trattare affari di guerra , si chiamano a consiglio
i primi Uifìciali della milìzia, che sono trecento.
Non dee omettersi un usanza molto particolare;
K 3


Se si attacca il fuoco a qualche casa, le donne
sono obbligate ad estinguerlo, senza alcun soccor-
so d’ uomini, che stanno soltanto sull’ armi, per
impedire, che non vengano involate.
Quando uno de’ principali Signori , che hanno
il tìtolo di Capitano, và a corte in treno, fa por-
tarsi innanzi una, o due aste, ed una spada col
fodero rosso, o nero. A questo contrassegno, tan-
to gli uomini, che le donne, si fermano per istra-
da, si ritiran presso le case, e s’ inginocchiano ,
aspettando, che quegli sia passato. Tutte le per-
sone di qualche distinzione, camminano per Città
con gran fasto: sono seguiti da’ lor servitori, uno
de’ quali porta 1’ ombrella aperta sulla testa del
padrone, uno la scatola del betel, e P altro un’
orinale. Vanno a piedi ignudi, e sarebbe un’infa-
mia in tali occasioni P andar calzati, benché in
casa portino de’ sandali di cuojo rosso, che ven-
gono dalla China, da Malacca, o da Achem. Il
padrone porta in mano un fazoletto di broccato d’
oro, e in fesca un turbante di Bengala, d’ uni
finissima tela. Taluno porta sulle spalle un picco-
lo mantello di velluto , od’ altro drappo : il
pugnale appeso al cingolo * o di dietro, o davanti;
e siccome quest’ arma vien da essi considerata ,
come la lor principale difesa, così non P abbando-
na n giammai.
I Giavanesi sono naturalmente infedeli , mali-




UOMO E DONNA GIAVESI.


gni, e d’ un carattere fiero : la morte poco gli
spaventa ne’ ior litigi , e la sorte ordinaria
vinto, è di morir per le mani del vincitore. La
certezza però del castigo produce un’ effetto assai
stravagante. L’ uccisore si dà in preda al proprio
furore, e percuote, è taglia a destra, e a manca,
tutto ciò, che gli si para innanzi per via , non
perdonando nemmeno a’fanciulli piu teneri, finché
il popolo affollatosi gli dà addosso, lo ferma, e lo
dà in mano della giustizia.
Raro è però, che la cosa vada così: per lo piu
il timore d’ esser da lui feriti, induce gli altri
ad opprimerlo a furia di colpi. Fra tutte le na-
zioni conosciute non avvi la più destra a’ furti ,
e sono sì vendicativi, che se alcuno è ferito da’
suoi nemici, non si cura d’ andarsi a cacciare fra
le ior’ armi, per poter dare soltanto qualche col-
po anch’ egli, e vendicarsi morendo.
Portano comunemente i capelli , e le unghie
jnoìto lunghe, ma Ì denti limati. Hanno il color
bruno, come I Brasiliani; e sono per Io più gran-
di, robusti, e ben proporzionati.
Non ostante il feroce lor naturale , hanno una
grandissima sommessione per chi gli governa ; e
per chiunque ha seco il carattere d’ una giusta
autorità. La certezza della morte non altera pun-
to la lor obbedienza . Stanti queste qualità sono
necessariamente ottimi soldati, e d’ una intrepi-
K 4


dezza, che neri conorce pericoli. Non sanno però
nè maneggiare il cannone, nè servirsi dell’ archi-
buso . Le lor anni sono aste lunghe, pugnali ,
eh' essi chiamano crìcs , o cris, sciable, e scimi-
tarre. i loro scudi sono di legno, o di cuojo ste-
so intorno ad un cìrcolo. Hanno parimenti la so-
prawesta composta di piastrelle di ferro unite per
mezzo d anelli. I lor pugnali sono d’ottima tem-
pra, ed il ferro e si unito, che sembra smaltato.
Il Re ne dà uno ad ogni fanciullo dell’età di cin-
que, o sei anni col diritto di portarlo.
La milizia non è pagata, ma in tempo di guer-
ia se le dà abiti, armi, e vitto, che consiste in
riso, e pesce. Per la maggior parte i soldati sono
aderenti a qualche ricco Signore, che da loro vit-
to, ed abitazione: anzi nel numero di questi schia-
vi consiste la potenza, e la maggior distinzione
de Signori dì Giava. Essi con gran cura nettano
le lor armi, che sono quasi sempre tinte di un
penetrante veleno, e taglienti come i nostri rasoi.
L notte, e giorno non prenderebbero un momen-
to di riposo senza averle appresso, e dormendo le
tengono sotto il capo, e temendo, o meditando di
continuo tradimenti non si fidano neppur de’ vin-
coli del sangue, o dell’ amicizia. Un fratello non
riceve in casa il fratello senza aver seco il pu-
gnale, e tre , o quattro aste pronte alle mani .
Si vedono de’ pezzeti d’ artiglieria ne’ loro ami-


cortili, ma di raro hanno polvere per caricarli ,
Usano ancora alcuni tubi, co’ quali scagliano sof-
fiando picciole freccie d’ osso di pesce, che hanno
la punta avvelenata , e resa debole con qualche
taglio intorno ; affinchè volendola estrarre, si rom-
pa , e rimanendo immersa nel corpo diffonda il suo
veleno: ed in fatti le piaghe da esse cagionate s’
infiammano sì facilmente, che son quasi sempre
mortali. Alcuni Olandesi essendone guariti reca-
rono alto stupore agl’ Isolaniche conoscevano
la forza del veleno.
La finzione, la sottigliezza, e F infedeltà sono
vizi comuni a tutti i mercanti di Bantam. Falsi-
ficano particolarmente il pepe meschìandovi sabbia,
e pietruzze, che ne accrescono il pese : è il lor
commercio florido non per tanto, non solo nel lo-
ro paese , e nelle Città vicine, ma fin nella Chi-
na, e nella più gran parte delle Indie. Dal Ma-
cassar, e da Sombaja vien loro il riso, da Balam-
buan la noce di cocco . Joartam, Genici, Pati ,
Guaina, ed altri luoghi mandano loro del sale ,
eh’ essi medesimi trasportano a Sumatra, ove lo
cangiano con lacca, belzuino, cotone, scaglia di
testuggine, ed altre mercanzie. Hanno da Jaca-
tra, da Supara, daCravaon, dal Timor , e daPa-
limban , zucchero, mele, e cera; il pesce secco
da Cravaon, e da Brancormachen, il ferro da Cri-
mata nell’ Isola di Romeo; la resina, da Runica


Ì ItU Capkale d ’ *"»’ dello stesso nome U
stagno, e al piombo; da Para, e da Sartia» che
7 ate ». d f a C °“‘ di Malacca, il cotone d
*ltre sorti di «offe; ed abiti da Baii, e dTc’a^
Scrivono sop , a f„ glie d' albero con uno spillo
,‘fr; ? and ° ' rattaS; d; far si roto-
lo le foghe, e sì chiudono fra due tavolette le-
sti a P ' "" cordi «'le- Scrivono ancora
™ll carta della China finissima, e di più colori.
arte da stampare non v’ è conosciuta, ma in
-ambio scrivono con bellissimo carattere. Venti so-
>o le loro lettere, e con queste spiegano tutto •
Ibanno1 banno d-7' e per 11 Anba - il ZitL 1
Parte di loro educazione.
Quantunque , bastimenti indiani siano molto in.
nor, a nostra, tuttavia a Bantarn si veggono ai-
me faste, e m ai
... .. , ® 5 cr inasto cerchino di
istodirle con diligenza i
. genza sotto buoni coperti, tut-
Ili “7 di sempre vi fa delie
•* C le COn ™ n contln namente riparate .
on s, mettono per altro in opera quasi mai, fuori
Via c e grande spedizione, come sarebbe per un
ne ’ ,n , CUI S \ VeSgSn Mivolta «a
UC ’ ° ««cento vele. Le galeotte di
IV3 ra!somi « ,i ' 1 '‘o '«Ito alle nostre galee, ec.


estuato, che quelle hanno a poppa una specie di
gallerìa, e gli schiavi, o sia i remiganti stan so-
li in fondo ben incatenati, e i soldati sopra di lo-
ro sostenuti da un ponte per combattere con mag-
gior libertà . Hanno quattro pezzi d’ artiglieria
sulla prua , e due alberi solamente. Le Vare , o
■piroghe servono per difesa delle coste contro i
corsari, ed altri accidenti. Hanno queste un pon-
te, un albero grande, uno per F artimone, sei
uomini a prua, che remigano in caso di bisogno,
e due a poppa, che le regolano ; perciocché tutti
ì bastimenti del paese, senza eccettuarne le giun-
che, hanno due timoni, uno per lato. Le giun-
che hanno un albero a prua , qualche volta un
mezzano eoa un albero maestro, ed uno per F ar-
timone. Hanno un ponte, che scorre innanzi, e
indietro in forma di tetto per ripararsi dal Sole,
e dàlia pioggia senz* altra camera, che quella del
Capitano , e dei Sopraccomìto. Il fondo è diviso
in molti piccoli spazi, in cui sì collocano le mer-
canzie, e fra questi spazi sono Ì camarinì.
' Gii Olandesi non nominano come precisamente
proprie dell’ Isola di Giava, che due generi di
galline, uno delle quali, è quello cui essi han da-
to il nome di mezze galline d 5 ìndia , perchè si
assomigliano molto alle altre, ma non sono della
stessa grandezza. Gli Inglesi hanno dato loro il
nome di bantam. E' questo F animai più stizzoso


del mondo e noll allevano,
c f , ,or ° ; elc batt3 & lie *>»° così f ur ; ose
che ordinariamente „ 0 „ terminano, che coJU lnor
te della vinta; la seconda specie a una sorte di
galline, che hanno le penne h mr,
• P Ila carne > e g Ji ossi
affatto neri ma sono buonissime a mangiare.
G ‘ m Produce ™ «celiente frutto
nominato mangas. Nasce
inile alla nostra n J sU
„.. . . Ke> ffia Provveduta di poche fo-
«ovo’d- o‘ "ti E ' ErMde COme ™ grosso
dTTerde ’ „ %Ur c ° b,onga ’ CdÌ
dr verde, e giallo, che trae alcuna volta al rosso.
a un grosso uocciouolo, nel quale a chiude una
mandorla assai lunga, fa q „ a , e cruda è
arrostita su le bragie divien n -,A 4 , , ’
decantata la Ig,e “' v,en M dolce; ed è molto
d“ 1 U ; V,rrà ; -mi, ei, fl„ sso
mi *V M 3 qUeSt ° frUtto nel “esed’Ot-
tohre, Novembre, e Decembre , ed il suo sapore
SOr f Sa migliori pesche . Si o "
rodo con agliu, e e
tto i C ’ q "“ tUnqUe 11 « S usto « Pih to-
:f;r\ Avv: un ’
mangas-brmas '' anno Alto 11 "°me di
Subito uccidono’, n; 0 :;?;"^^ 0^0 -
rimedio. Questo funesto frutto fITT ‘’ ,CUn
te ianguido , e pieno d’ \ Ver ~
ca polpa il • 1 SUS ° bianco: ha
p p ’ SUo n °cc]uolo ha una scorza assai


dura , ed è grosso presso a poco quanto una co-
togna .
Gli Ananas di Giava passano per 1 migliori d’
India. La pianta del pepe in quell’lsola alligna,
e cresce vicino a certe grosse canne , che gli abi-
tanti chiamano manbus (a) ; dentro le quali si
pretende, che si trovi iltabaxir, chiamato da Por-
toghesi sacar, o sia zucchero di manbu. Quel che
avvi di stravagante è, che i manbus di Giava non
hanno tabaxir , quantunque ve n’ abbia in quelli
che crescono sulla costa del Malabar , e special-
mente al Coromandel, Bisnagar, e Malacca. Que-
sto zucchero, che non è che un sugo bianco simi-
le al latte quagliato , è tuttavia sì pregiato dagli
Arabi e da Persiani , che lo comprano a peso d’
argento. La descrizione delle sue virtù appartiene
all’ Istoria naturale delle Indie.
Il frutto, cheiMalesi chiamano duriaon , e che
i Portoghesi hanno voluto far passare per una par-
ticolar produzione di Malacca , e de’ luoghi cir-
convicini, è più perfetto nell’lsola di Giava, che
in qualunque altro luogo. L’ albero , che gli pro-
duce si denomina batan . E' grande quanto il no-
stro più gran melo . Il frutto è bianco come il
latte, grosso quanto un’uovo di gallina; ed è mol-
(a) II bambou.


to più gustoso delia gelatina di riso , di cappone
e d’acqua di rosa, che in Ispagna si chiama man
gaz-bianco o sia bianco mangiare . E' questo un
/ de ’ più S3,ubr; . « de’più graderò
rutti d India. Si parla con molta maraviglia del
la nimistà, che avvi fra il duriaon, e il betel . S
Si metto una foglia di betel in un magazzino d
dunaon, questi quasi suhitos’ imputridiscono. Dall
altra parte, se si mangiano eccessivamente, e se ne
, Io stomm3co troppo carico, una foglia di be-
te posta sulla cavità dello stommaco dissipa im-
mediatamente ogn’ incomodo , e non si bada a
mangiarne troppo , quando si ha con se qualche
foglia di betel.
V f cro denominato lantor è parimenti d’ una
straordinaria bellezza in quest’ Isola. Le sue fo-
glie sono della lunghezza d’ un uomo: e sono d’
«na tessitura si stretta, che vi si può scrivere coi-
a matita, o coll’ ago; e.perciò gli Isolani, se ne
servono in vece di carta, e d’essa fanno i lor li-
bri. Hanno ancora un’ altra sorte di carta fitta
i scorza d’albero; ma se ne servono soltanto per
far inviluppi.
" CUb6te ’ 11 ""W*'»» e il jaca non hanno
Prol>neta > thè quella d’ eccitar la concupi-
scenza, come molte altre produzioni in quel clima
m CU, I’ uomo schiavo, ed avvilito, par che non
altro conforto.


Crescono nell* Isola di Giava grossi meloni d’
acqua assai verdi, e saporitissimi. Il bezuino è an-
che una delle produzioni più stimate . E' questa
una sorte di gomma simile all’incenso, e alla mir-
ra, ma molto più pregevole, non meno per i pro-
fumi, che per gli usi in medicina. Scola a forza
di tagli dal tronco d’ un albero assai fronzuto, le
cui foglie poco differiscono da quelle del limone .
Quanto è più giovane l’albero, tanto è migliore il
belzuino, il quale è nerastro, d’ un ottimo odo-
re. Il bianco, che scaturisce dagli alberi vecchi
non arriva alla bontà dell’ altro; ma per vender-
lo io mischiano insieme con quello. Questa gom-
ma da’ Mori si chiama lovan Jovy , cioè incenso
di Giava, ed è una delle più preziose mercanzie
d’ Oriente. Si trova a Giava del legno di Sanda*
lo rosso, ma è di minor pregio del giallo, e bian-
co, che viene dall’ Isola del Timor , e del So-
lar .
Il frutto appellato Anacardium , o frutto del
cuore per la somiglianza, che ha col cuore uma-
no, cresce parimenti nell’ Isole della Sonda, e a
Giava. Da 1 Portoghesi si chiama fava de Malaca ;
perchè rassomiglia anche alla fava, quantunque sia
alquanto più grosso . Gli Indiani lo mangiano col
latte per 1’ asma , e per i vermi ; ma prepara-
to come le olive , ed è molto buono in insalata.


La sua sostanza è densa come il mele , e ros«a
come il sangue .
In queste Isole medesime nasce la radice, cui i
Portoghesi danno il nome di pao de cobra , gli
Olandesi di boìs de Serpcnt , ed i Francesi di ser-
pentaire , o sia serpentina . Essa è bianca , ma
trae un poco al giallo : è amara , e assai dura .
Gli Indiani la stritolano con acqua, e vino per
usarla nelle febbri infiammatorie, e contro le mor-
sicature delle serpi. E'stata conosciuta col mezzo
d’ un 1 animaletto appellato quii , o quirpel della
grandezza , e della forma del furetto, che gli In-
diani tengono nelle lor case per prender i topi ,
e i sorci. Questi animaletti hanno un odio natu-
rale contro le serpi ; e siccome spesso avviene ,
che ne ricevan de’ morsi, cosi ricorrono a questa
radice, che in essi produce sicura la guarigione .
Dopo questa scoperta, se ne fa gran, commercio
nelle Indie.
Si farebbe un dizionario d’istoria naturale, se
si volesse far un esatta descrizione di tutti i ve-
getabili di queste orientali contrade ; la maggior
parte de’ quali hanno benefiche qualità adattate
per resistere alle perniziose influenze d’ un clima
ardentissimo.
Non vogliamo terminar quest’ articolo , senza
riportare un regolamento molto saggio , che si
trova


trova alla testa degli statuti formati per i banchi
Olandesi di Bantam, e che avrebbe dovuto servir
d’ esemplo per tutti gli stabilimenti di tal natu-
ra. „ Niuno s’ accingerà a parlare di controver-
„ sie, nè a disputare in materia di Religione ,
~ sotto pena della confiscazione d’ un mese di
j) lucro : e qualora tali dispute dassero occasione
j, a odj, o querele, chi le avrà introdotte sarà
,s> punito ad arbitrio.
Nello stretto della Sonda , e in vicinanza di
Giava, è situata 1’ Isola di Lampon, o degli As-
sassini, nominata così, perchè I’ occupazione con-
tinua de suoi abitanti, è 1’ assassinio, e la rube-
ria. Entrano arditamente nelle Città, e nelle ca-
se, Rubano in pieno giorno, e taglian la testa ai
chi fa lor resistenza . Aicuni viaggiatori Inglesi
raccontano, che un giorno questi furfanti entra-
rono in una casa vicina al banco d’ Inghilterra ,
ove non avendo trovato, che una donna sola , le se-
garono la gola ; ma le grida del marito, che soprav-
venne un momento dopo, gli costrinsero a fuggi,
re, senza che avesser tempo di portarne seco a
testa. Invano gli Inglesi si misero a dar ìor die-
tro . Son velocissimi nel corso , e la loro soni*
gllanza co' Giavanesi fa, che facilmente si con-
fondono nella folla, esi contrafanno coi tal de-
strezza, che moke volte ritornano fra* disi, he
accorrono al luogo, d’ onde poco prima la v.o tu-*
Tomo VII. £
Giava.


scacciati, Scot racconta, che molte donne profit-
tarono di questa loro barbarle, per disfarsi de’ lor
mariti, tagliando loro di notte tempo la testa, e
vendendola a’ Lamponi; ed adduce il motivo, per
cui 1 Lamponi tagliano tante teste . Erano essi
governati da un Re , che dava loro una somma
di danaro per ogni testa di forassero , che gli
recavano ; di modo che, continua 1’ autore, qual-
che volta disotterravano i morti, per ingannare il
Re con un falso presente.
CAPITOLO VI.
Batavia :
UNO de’principali stabilimenti Olandesi nel-
le Indie è stato fondato sulle rovine del-
la Città di Jacatra , ed oggi porta il nome di
Batavia.
La sua situazione è a sei gradi di latitudine meri-
dionale dalla parte settentrionale dell* Isola di
Giava in un piano continuato , che ha il mare a
settentrione, e vaste selve, ed alti monti a mez-
zogiorno . Un fiume , che nasce da questi monti
divide la Città in due parti, ele mure , che la.
circondano sono di pietra.
Batavia è circondata da larghe, e profonde fos-


SE*, nelle quali è sempre mole’acqua, specialmente
ne’più alti flussi , che giungono ad inondare per-
fin le vie piu vicine alla Città . Le strade sono
quasi tutte dirittissime, e larghe circa trenta pie-
di. Avvene otto grandi dritte, o trasversali , che
sono bon fabricate, e mantenute con gran proprie-
tà. Quella detta del Trittctpe, che va dalla metà del
castello fino al Palalo pubblico , è traversata in
due luoghi da’canali. Tutti gli spazi, che sono die-
tro agli edilìzi sono proprj, e ben ornati ; percioc-
ché la maggior parte delie case hanno al di dietro
de*cortili, per ricevere il fresco, e de’bei giardi-
ni, ne* quali sì trovano, secondo il gusto , e le
facoltà degli abitatori, ogni sorte d’alberi, di fio-
ri, e d’erbaggi.
Gii abitanti di Batavia , o sor. liberi, o dedica-
ti al servigio della Compagnia. Avvi un mescuglio
di diversi popoli. Vi sono Cinesi, Malesi, Amboi-
niani Giavanesi, Macassari, Mardikri, Olandesi,
Portoghesi, Francesi, ec. ICinesi vi fanno un ne-
gozio considerabile, e molto contribuiscono alla pros-
perità della Città . Essi superano di molto tutti
gli altri popoli d’india nella cognizione del mare
e dell’agricoltura. Per la loro diligenza, cd atten-
zione si mantiene la gran pesca ; per la loro fa-
tica Batavia è provveduta di riso, di canne , di
frumenti, di radiche, d’erbaggi, e di frutte. Essi
L *


avevano una volta in affitto i piu rilevanti daz; ,
e i diritti delia Compagnia . Si lascia , che viva-
no in libertà, secondo le leggi del lor paese, e sot-
to un capo, che veglia ai loro interessi . Portano
vesti molto grandi di cotone, o di seta con mani-
che assai larghe : non hanno i capelli tagliati co-
me nella lor patria all’usanza de’ Tartari t ma lun-
ghi, ed intrecciati con molta grazia . Quasi tutte
ie loro case sono basse , e quadrate , e sono spar-
se ìn diversi quartieri della Città ; ma sempre in
quelli, ne’quali più fiorisce il commercio.
I Malesi non arrivano i Cinesi nella sottigliez-
za, e nell’industria : essi s’applicano specialmente
■alla pesca , e tengono i lor battelli con una am-
mirabile proprietà: ie vele sono di paglia, seconda
l’uso delle Indie. Hanno un capo , al quale son
sottomessi, e che ha la sua casa, come la maggior
parte di loro, sul molo detto del rinoceronte . Ves-
tono di seta, odi bombagio; ma le principali don-
ne di lor nazione portano delie vesti sciolte , e
ondeggianti di qualche bella stoffa a fiori, o a ri-
ghe. La moda per gli uomini è d’involger la te-
sta con una tela di bombagio, per tener i lor ca-
pelli sotto questa spezie d’informe beretta. Le lor
case, che sono soltanto coperte di foglie d’ ole , o
di jagcr } non mancano per questo di qualche appa-
renza, essendo situate ih mezzo agli alberi di coc-
co , che le circondano. Continuamente si vedono


0 masticar 1 ìl betel, o fumar con pippe di canna ,
inverniciata.
I Mori, ó i Maomettani , poco differiscono da’
Malesi : abitano gli stessi quartieri , e vestono
alla stessa foggia ; ma si applicano un poco più
alle arti. Per lo più fanno i merda;, e vanno in-
nanzi, e in dietro per le strade con diverse mer-
ci di corallo, e di perle di vetro . I più conside-
rabili attendono al commercio , e specialmente a
quello delle pietre da fabbricare , che trasportano
dalle Isole colle lor barche .
Tutto il governo degli Olandesi nelle Indie è
diviso in sei consigli, li primo, emaggiore, è com-
posto dei Consiglieri delle Indie, al quale il Ge-
nerale sempre presiede : in esso si delibera intor-
no agli affari generali , e agl’ interessi di stato *
Vi si leggono le lettere, e gli ordini della Com-
pagnia per farli eseguire , o per formar le rispo-
ste . Chi ha qualche dimanda, o proposizione da
da fare a questa camera suprema, può sempre aver
udienza. Il secondo Consiglio, che è più propria-
mente quello delle Indie, è composto da nove per-
sone, ed un Presidente: questo custodisce un gran
sigillo, in cui è scolpita una donna in una fortez-
za colla bilancia in una mano , e Ja spada nell*
a<tra con questa iscrizione intorno alla figura Si-
Pilo del Consiglio di giustizia del Castello di Ba-
tav'ut . Questo Consiglio ha il Home di camera ,
h 3


o di corte di giustizia . Tutti gli affari , che ri-
guardano i Signori della Compagnia , e le came-
re de’conti vi si riproducono: vi si và in appella -
zione dalla corte degli edili, pagando venticinque
reali di pena, quando la sentenza è confermata.
Il terzo consiglio è quello della Città composto
dagli edili, che sono nove , fra’quali avvi sempre
due Cinesi. Ivi si disputano tutti le differenze ,
che si suscitano fra i cittadini liberi, o fra i mi-
nistri della Compagnia con libertà d’ appellazione
al Consiglio di giustizia . Il quarto è la camera
de’direttori degli orfani, il cui Presidente è sem-
pre un consigliere delle Indie: è composto di nove
Consiglieri , di tre Cittadini , e di due Ministri
della Compagnia. La sua Incombenza è d’ammini-
strare i beni degli orfani, di vegliare alla conser-
vazione delle loro eredità ; e di non permettere ,
che un’uomo , che ha de’figliuoli , gli abbandoni
senza lasciar loro con che vivere nel tempo di
sua lontananza. Il quinto Consiglio è stabilito per
i piccioli affari, e non ha altro titolo. Il suo Pre-
sidente dee parimenti essere un Consigliere delle
Indie, e le sue funzioni consistono a citare, o far
comparire le parti, a. giudicar degli ostacoli , che
sopraggiungouo, e a vegliare, che un’ infedele non
si mariti con una donna Olandese , o un’ Olande-
se con una Donna del Paese , che non parli la
la lingua fiamminga . Finalmente il sesto Gonsi-


glio è quello di guerra . II suo Presidente , è iì
primo ministro de’ cittadini liberi . Siccome la
guardia della Città è in mano loro , così 1’ attuai
comandante della guardia porta tutti gli affari
del suo dipartimento a questo Tribunale, e la
decisione si fa sul momento . Questa Corte è si-
mile al Palazzo pubblico , e da udienza due volte
la settimana.
Ad onta di sì saggi statuti per mantener 1’ or-
dine, e la giustizia, il viaggiator Graaf si duole,
che niuna cosa meno di queste due vi sia osser-
vata, e la pittura, ch’egli fa de'vizj, che vi do-
minano giustificano le sue lagnanze.
Il suo pennello, incomincia dal dipinger le fe-
mine , che divide in quattro parti , le Olandesi ,
le Olandesi Indiane , quelle eh’esso nomina Kas-
t\cì , e Mestici , ~ Sono die' egli, generalmente
„ insoffribili, per la loro arroganza, lusso, e tras-
„ porto pe’piaceri. Si chiamano Olandesi , quelle,
„ che vi giungono su’ vascelli , che ogni anno vi
» pervengono , Olandesi Indiane , quelle che sono
„ ivi nate da genitori Olandesi . Mestici quelle ,
„ che hanno il padre Olandese , e la Madre Iu-
„ diana , e Kastici quelle , che nascono da un
„ Olandese, e da una Mestice . Ai figli degli In-
,, diaao-Olandesi si da il nome di LìblatSj e ag-
„ giunge, che le donne di questa condizione, pa-
tiscono un ramo di pazzìa. l'utte queste femmin*;,
L 4


„ fanno notte, e giorno servir dagli schiavi , che 1
„ deggiono continuamente guardarle con rispetto t
„ e indovinar dai Jorcenni la lor volontà. La più
~ lieve mancanza è punita , non solo con ese-
„ crande ingiurie; ma ancora con trattamenti cru-
3, deli . Gli fan legare a un palo per ogni più
~ piccolo fallo, e percuotere si fieramente conmaz-
„ zi di canne spaccate , che il sangue scorre a
~ rivi dalle lor membra , e ne restano coperti da*
~ orribili piaghe ; indi per timor , che muoja-
,, no putrefacendosi le lor ferite, gli fan frega*--
„ re con una specie di salamoja composta di sa-'
„ le, e pepe», senza rifletter punto al loro spasi-
s, mo, quanto se fosser privi di ragione, edi sen-
„ timento.
~ Una Olandese , una Indiana di Batavia non
w ha forza sufficiente per camminar nel suo appar-
,, tamento : bisogna che sìa sostenuta sulle braccia
„ delie sue schiave ; e si fa portare in una spe-
„ eie di seggiola sulle loro spalle. Hanno perduto
~ P uso tanto costante in Olanda di lattare i pro-
„ prj figliuoli ; ma gli fanno allevare da una nu-
„ trice mora, o schiava ; quindi è che quasi tutti
« 1 fanciulli parlano la lingua malabarica , benga-
„ lese , e portoghese corrotta ; e 3ppena sanno
„ qualche parola fiamminga ; o se pur la parlano
5 > vi framischiano sempre del lìpe tyole , o sia del
» cattivo portoghese . Anzi sfuggono di parlar


5) Ufta lingua, che sanno cosi poco y e la maggior*
si parte di loro non s’arrossisce in confessare, che
5 , non intendono nulla di quanto loro si dice. Da
a? medesimi maestri suchiano il gusto di tutti i
3) Vizj.
Le Mestici, e le Kastici sono anche peggiori
3> delle altre . Non conoscono altra occupazione,
j, che quella d’ abbigliarsi magnificamente , di ma-
„ sticare il betel , fumar tabacco , bere il tè ; e
3, starsene coricate sulle stuoje . Non san parlare
3 , che delle lor mode, degli schiavi , che hanno o
5 , comprati o venduti, o de’ piaceri d’ amore , a’
5 , quali par che siano intieramente dedicate. Olan-
5, desi, e Morì concorrono alia rinfusa a soddisfare
3, le loro sregolate voglie. Non vogliono mai man-
>3 giare, se non con donne della loro specie : di
3, raro co’lor mariti j e questo disordine è passato
3, in uso. Mangianpoì senza alcuna proprietà, non
3, adoperando il cucchia/o , come gli schiavi, che
3, le hanno allevate. Mescolano colie dita il riso,
3, e se lo cacciano in bocca a piene mani, senza
3, prendersi fastidio della nausea, che fanno a chi
33 è presente . Questa impolitezza si conosce spe-
„ cialmente quando sono invitate a desidare da
5 , qualche Ministro della Compagnia, che di fres-
-33 co v ’ è giunto da Olanda. Il loro imbarazzo la
„ pietà : non sanno contenersi : non osano nè par-


„ lar , nè rispondere, e l’unico lor rifugio , e d y
~ unirsi fra loro, e discorrere insieme
Tuttavolta, se si vuol credere all’autore, il ma-
rito d una di queste è un’uomo felice in paragon
di quelli , che giungono ad esser tanto nemici di
se stessi da sposare una Mora. Avvene poche bel-
le anche nel primo fior di lor giovinezza ; ma di-
vengono poi d’ una orribile laidezza invecchiando,
e la maggior parte si danno in preda al? inconti-
nenza con si poco riguardo , che non ricusano al-
cun’ occasione di soddisfarla. Quantunque i lor na-
zionali piaccian loro più de’ bianchi" tuttavia non
badan molto ai colore quando sono stimolate dalla
loro concupiscenza. L’ autore non ci dice qual sia
la ragione, che conduce molti Olandesi a sì fune-
sti matrimoni j ci assicura, che appena gli han-
no contratti se ne trovan pentiti ; perchè oltre ai
raffreddarsi in loro P amore, si trovano banditi
dalla lor patria insieme, edalla loro famiglia, con
cui non possono più sperar comunicazione alcuna
se non dopo la morte della moglie ; la quale se
lascia figliuoli , ne sieno o nò essi i genitori, non
possono partir dal Paese, senza lasciare adessi una
ceita somma sufficiente pel loro mantenimento.
L autore non si diffonde meno sulle frodi, e
gli abusi del commercio j ma in qual gran com-
mercio non sono de’ grandi abusi ?


Ogni anno partono da Batavia cinque, o sei va-
scelli pel Giappone, che n’ è lungi settecento cin-
quanta leghe . Il loro carico consiste in tavole di
legno di Sìampan , in ormesini, in pansjcs, in se-
te crude , in droghe, in galanterie d* Europa , e
in altre mercanzie, che gli Olandesi cambiano con
oro , rame , lavori di lacca , vesti da camera,
porcellana ecc. I vascelli, che vanno a dirittura al
Giappone fan vela da Batavia comunemente sul
finir di Luglio : ma quelli che deggiono passare per
àiam, ove prendono pelli della granbestia, di cer-
vi, ed altre pelli non concie, partono nel mese di
Maggio, e vi ritornano verso Gennajo. In appres-
so si vedrà, come il commercio del Giappone è ri-
masto intieramente fra le sole mani degli Olan-
desi ( a ).
Le navigazioni piu brevi da Olanda a Batavia
sono comunemente di sette in sei mesi, e tal volta
ancora di cinque, e di quattro e mezzo. Ma spesso
ancora vi si consumano i nove, i dieci, i quindici
mesi quando i viaggi non son felici.
(a) Articolo dei Giappone


CAPITOLO VII.
Bor neo.
Glava, Sumatra , e Bornco sì chiamano cóm-
munemente le tre grand’lsole della Sonda <
Quest’ultima, che è la maggiore di tutte quelle
delle Indie Orientali j e forse di tutto il Mondo, si
stende da’ quattro gradi , e mezzo a mezzogiorno
fino agli otto a settentrione , che fanno in tutta
dodici gradi e mezzo di latitudine*
S’ essa è grande non è meno ricca ; ma 1’ in*
terno non ne è conosciuto . Vi sono sei, o sette
Re indicati col nome de’ luoghi principali. BanjaY~
Massin , Succadana , Landa , Sartibas , He rinata ,
Jathou , e Bornèo. Quello di Banjar-Massin passa
pel piu potente; e perciò è il più conosciuto.
Si fa in questo regno un commercio grandissima
con molte nazioni , tanto europee, che indiane . I
prodotti dell’ Isola, che si commerciano sono , oro
in quantità, tanto in polvere, che in verghe; dia-
manti, specialmente nel Regno di Succadana; perle
sulla costa settentrionale ; pepe quasi per tutto ;
garofano, e noce moscata in poca quantità, e soltan-
to nasce In cima d’ alcuni monti; canfora, nel re-


gno di Succadana, bezuino, sangue di drago , le-
gno d’ aloè) legno d’ aquila, canne) ferro, rame,
stagno, bezuarro di scimia, di becco, e dì porco,
toutombos , o sia canestri fatti di giunchi sottili e
foglie, cera, ed altre mercanzie. Quelle che han-
no spaccio maggiore sono agata rossa, braccialetti
di rame, coralli d’ ogni genere, porcellana , rìso,
anfion, cioè opìo, sale, cipolle, aglj, zucchero, e
tele.
Ogni anno vi pervengono dieci, o dodici giunche
dalla Cina , da Siam, e da Johor , che ne hanno
imparato la strada da* Portoghesi di Macao.
Tutto T interno del paese è pieno d’ alti mon-
ti, e di selve inaccessibili . Si vede dietro a Ma-
rudo nella parte settentrionale dellTsola una mon-
tagna d’ un’ altezza singolare chiamata il monte
di San Vietro . Quelle silvestri contrade sono pcn
polate da un’ infinità di scimie. Oltre gli orangs-
houtangs, che sonoque’veri satiri, che camminano
dritti su i piedi di dietro , e che hanno una sì
perfetta somiglianza coll’ uomo , avvi un’ altra
specie di questi animali , che sono bianchi come
la neve , ed altri perfettamente neri. In corpo a
questi si trovano i migliori bezuarri ; quelli de
becchi sono molto inferiori, ed anche più'comuni;
ma la maggior parte nascono da una specie di
riccio, o porcospino, che è molto rato . I Porto=>


ghesi l’hanno nominati udrà de porca , e attrlbuls*
cono ad essi molte virtù.
Noi trascriveremo qui alcune cose relative all 1
Isola di Borneo da un’ opera pubblicata con gran
plauso alcuni anni fa, nella quale alle più curiose
ricerche sul commercio dell’una, e dell’ altra In-
dia sono spesso congiunti vivi tratti della più bel-
la eloquenza . „ La Canfora di Borneo è incon-
-9I trastabilmente la migliore d’ ogni altra , ed è
5, tanto conosciuta la sua perfezione, che iGhppo-
„ nesi danno cinque o sei de’lor quintali per una
~ libbra di quella di Borneo ; ed i Cinesi che la
„ considerano, come il più efficace rimedio, la pa-
„ gano fino ottocento franchi la libbra * I Gentili
„ in tutto i’ Oriente si servono della canfora
„ comune per far i fuochi artificiali , e i Mao-
„ mettami la mettono in bocca de’lormortij quan-
do gli seppeliscono.
„ I Portoghesi cercarono verso l’anno 1516 di
3, stabilirsi a Borneo : veggendo esser troppo de-
„ boli per farsi rispettare colle armi, si argomen-
,) tarono di guadagnarsi la benevolenza d' uno de’
3, Sovrani del Paese, offerendogli alcune pezze di
„ seta, dipinta, o ricamata. Quel Principe imbe-
„ cille prese le figure , che v’ erart sopra per uo-
3, mini incantati, che lo avrebbero potuto strango-
3, lare di notte, qualora se gli fosser messi vicini*


jj Non bastò qualunque spiegazione per dissipare
„ il suo vano spavento , ed egli ostinatamente ne-
„ gò di ricevere il donativo , e di ammettere nel-
la sua Capitale i donatori.
3 , Furono è vero ricevuti in appresso , ma per
~ loro disavventura ; perciocché vi furono tutti
3 , trucidati . Qualcuno ha raccontato , che alcuni
„ anni dopo gl’ Inglesi v’ Incontrarono la stessa
5) sorte . Gli Olandesi, che v’ebbero il medesimo
5 , trattamento vi tornarono nel 1748 con una squa-
,> dra. Quantunque fosse debolissima, giunse ad im-
3, porre si fattamente al Principe > che possiede il
3, solo pepe , clie si determinò ad accordarne loro
3, il commercio ad esclusione d’ogni altro. Gli fu
„ soltanto permesso dì poterne dare cinquecento
3, mila libbre ai Cinesi, che frequentano continua-
3, mente i suoi porti . Da questo trattato in poi
33 la Compagnia invia a Banjar-Massin riso, opio,
3 , sale, e tele grosse, e ne trae diamanti , e cir-
3, ca seicento mila pesi di pepe a trentuna lira il
3, cento . Il guadagno che essa fa su quel che vi
j> porta può appena compensare le spese dello sta-
3, bilimento , benché queste non montino che 3
3, 32000 lire
Istoria filosofica , e polìtica del commercio deU
le due Indie .


CAPITOLO VIII.
Le Moluccbe .
PRoseguendo il nostro viaggio nell’ Oceano
Orientale incontreremo le Molucche, cele-
bri per la produzione di quelle droghe , che sono
divenute un 1 oggetto di commercio così importan-
te per le Nazioni europee, ed una si feconda sor-
gente di ricchezze per gli Olandesi. Abbiamo già
veduto, come questo popolo attivo, ed infaticabile
tolse a’ Portoghesi questa parte dell’ Arcipelago
Indiano , che da indi in poi n’ è rimasto sempre
al possesso.
Moluc , che nella lingua del Paese si pronuncia
ancora Moloc , significa testa , o capo . Altri però
la fan venire da Maluco parola Araba, che signi-
fica il regno ; ma tanto nell’uno, che nell’ altro
senso sì, vede, che il nome di Molucche esibisce
un’ idea d’ eccellenza , ‘e di distinzione . Se ne
contano cinque principali , che non occupano più
di venticinque leghe d’estensione, tutte in vista 1>
una dell’ altra . La loro situazione è quasi intie-
ramente sotto la linea ; perciocché la più setten-
trionale non ne è discosta , che mezzo grado , e
la più meridionale un sol grado . Verso 1* occi-
dente


Carta particolare dell’isole Moiatcche




dente sono vicine ali’lsola di Gilolo, chiamata da
Portoghesi Batochìnade mora. Alcune altre Isole,
che sono situate in poca distanza da queste, sono
parimenti comprese sotto il nome di Molucche.
Ma le più celebri per le droghe, che vi nascono,
e per le relazioni de’viaggiatori, hanno i nomi di
Ternate, Tydor , Morbi , Macbìan , e Bacbìan .
La forma di queste cinque Isole è rotonda , e
quasi uniforme. Sono 1* una dall’ altra separate da
alcuni rami di mare, e da alcune altrelsolette de-
serte la maggior parte. L’ approdarvi è pericoloso
per la moltitudine de’ banchi di sabbia , e degli
scogli da’ quali sono circondate . Avvi tuttavia
qualche spiaggia, in cui possono i vascelli dar fon-
do , Il territorio è comunemente si secco è spun-
goso, che non ostante l’abbondanza delle piogge,
i ruscelli, e i torrenti, che cadono da’monti, mai
non arrivano fino al mare. Ad alcuni non sembra
che abbiano una graziosa prospettiva, perchè sono
tutte coperte d’erbe, e di boscaglie, che manten-
gono un perpetuo verde : altri al contrario riman-
gono attoniti a quella vista, e si lagnano soltanto*
che l’aria sia malsana specialmente pe’ forestieri.
Ci vìen fatta una trista descrizione del ber ber y ma-
lattia molto comune in quelle Isole . Fa gonfiare
il corpo, indebolisce le membra, e le rende quasi
inutili. Gli abitanti però hanno scoperto un pre-
servativo, la cui efficacia è sicura, quando non sia
Tomo VII, M
Molug-
CHE.


applicato troppo tardi . E' questo un certo vino
delle Filippine, preso con una brocca di pepe, e di
zenzero. Gli Olandesi danno la medesima virtù al
sugo di limone*
Le Mokicche producono una sorprendente quan-
tità dì droghe, e piante aromatiche, principalmen-
te il garofano, la cannella , noci e fiori moscati ,
sandalo , aloè, mel arancie, e cocco . Non hanno
biade, nè riso; ma la natura, e l’industria supplis-
cono a questa mancanza . Gli abitanti adoprano il
legno d’ un’ albero, che ha molta somiglianza col-
la palma silvestre , e che fa certa farina selvatica
bianchissima per far de’ piccoli pani delia figura
de’ pani di sapone di Spagna . Questa pianta, eh
essi chiamano Saga , è alta quindici o venti piedi;
ed. ha molti rami simili a quei della palma. li suo
frutto, che è rotondo, e molto simile a quel del ci-
presso, contiene una specie di filamenta , o sia di
alcuni peletti delicati , che toccandoli cagionano
del bruciore nella carne. Tagliando i rami teneri
della pianta ne sgorga un certo liquore , che ser-
ve di bevanda agl’ Indiani . Per raccoglierlo met-
tono la punta di quella parte del ramo , che resta
attaccata all’ albero nella bocca di qualche vaso ,
ed in una sola notte si empie. Questo liquore, eh’
ivi chiamano tual, è bianco come il latte, e quan-
do è fresco è dolce. Se si fa bollire fermenta qua-
si come il grano con cui si fa la birra ; e se gli


4$ prendere il gusto di vino, o d’ aceto come si
vuole. Il Nipa , e il cocco sono altri due alberi ,
da’ quali gli abitanti traggono molto vintaggio,
specialmente il secondo, che da’loro tute’ insieme
vino, olio, corde, e travi pe’ loro edifici. Trova-
no un liquore anche più dolce in una specie di
canna denominata bambou. Alcune relazioni degli
Olandesi non accordan loro nè pesci , nè carni
ma ciò non dee intendersi , se non relativamente
alla quantità necessaria per provederne le navi ;
mentre tutti gli altri viaggiatori assicurano , che
ne hanno abbastanza pel loro bisogno . li Cielo,
non so se per tratto di sdegno . o di bontà, non
ha dato a queste Isole miniera alcuna, nè d’ oro,
nè d’ argento, nè d’ alcun’ altro inferior metallo:
sono però poco distanti da Lambaco Isola, che ab-
bonda , e di ferro, edi acciaio ; eda questa ne pren-
dono per far le sciable, che ivi chiamano campii-
lanes, e i pugnali, cui danno il nome di cria r, co-
me in molte altre parti d’ India . I Portoghesi
però, e gli Olandesi hanno ad esse somministrato
moschetti , cannoni , e tutte le altre armi cono-
sciute in Europa,
Si pretende, che iCinesi occupassero già le Mo-
lucche, allorché soggiogarono la maggior parte de’
paesi Orientali k Dopo essi ebbero successivamente
per padroni i Giavanesi, Ì Malesi, i Persiani, ò
gli Arabi. A questi ultimi si attribuisce P intra*
M 4


Suzione del Maomettanismo , le cui superstizioni
si meschiarono con quelle dell’ Idolatria . Avvi
famìglie antichissime, che vantan 1’ origine da’lo-
ro Dei, che sono tuttavolta attaccatissime all’Al-
corano. Le leggi sono rozze, e barbare. Permet-
tono la pluralità delle mogli senza fissarne il nu-
mero , e senza alcuna regola pel buon’ ordine de’
ìnatrimon). La prima moglie però del Re vien di-
stinta col titolo di putrìz , e i suoi figliuoli sono
reputati più nobili di que’ delle altre sue mogli j
e il loro diritto di successione non è mai contra-
stato da questi altri. Le leggi difficilmente lascia-
no impunito il furto ; ma perdonano 1’ adulterio.
Secondo la opinione di quegl’ Isolani la propaga-
zione del genere umano dee essere il principale
oggetto della politica ; e perciò hanno pubblici mi-
nistri , che sono obbligati sul far del giorno a
'passeggiare per tutte le strade delle Città , e de’
borghi, battendo la cassa per risvegliare i coniu-
gati, ed eccitarli a compire i doveri matrimoniali*
Gli uomini portano turbanti di diversi colori or-
nati di penne , e talvolta di pietre preziose : il
Re lo ha distinto da tutti gli altri , e formato a
modo di mitra, che gli serve di corona . L’ abito
comune è un farsetto, o una veste, eh’ essi chia-
mano chemr.es , colle calze , la cui sommità è di
damasco azurro, rosso, verde, o violaceo. Portano
ancor de’ mantelli corti della medesima stoffa, ora


distesi , ed ora annodati sulla spalla . Le donne
nutriscono con diligenza i lor capelli , che lascia-
no ondeggianti, o annodati framischiandovi fiori ,
piume , e pennoncelli . Il loro vestimento è alla
Turca, o alia Persiana : portano maniglie, orecchi-
ni, collane di diamanti, di rubini, e di molti girl
di perle . Questi ornamenti sono comuni ad ogni
stato. Le stoffe di seta, e di scorza d’ albero, si
usano ugualmente dagli uomini, che dalle donne;
e vengono loro da tutte le parti d\ India , che
hanno grandissima premura di recarvele per aver-
ne garofano , e pepe . Tanto trasporto per abbi-
gliarsi non assi a credere, che provenga dal fred-
do , ma è in essi derivato dalla religione mao-
mettana . Gii uomini giungono perfino a profumar
I loro abiti.
Generalmente le donne sono di mediocre statu-
ra, bianche, assai graziose, e d’ un temperamen-
to vivace: non v’ ha diligenza, che sia sufficiente
ad impedire, che non Ingannino I lor mariti. S*
occupano comunemente a filar il cotone, che cre-
sce in abbondanza in tutte le loro Isole.
Le più ricche persone non hanno niente di da-
naro. La principale loro ricchezza consiste in ga-
rofano, e con questa preziosa mercanzia si procu-
rano ogni cosa. Gli uomini sono un poco mori, o
piuttosto d’ un color giallastro più oscuro di quel
della cotogna. Hanno i capelli lisci, e molti se
M 3


£li profumano con olio odoroso. La maggior par-
te hanno occhi grandi, e ciglia lunghe, che si
tingono, come fanno ancora delle palpebre . Sono
robusti, infaticabili per la guerra, e sul mare, ma
pigri per ogni altro esercizio. Vivono lungamen-
te, quantunque presto incanutiscano. Sono dólci ,
ed'ufhziosi co’forestieri, si familiarizzano facilmen-
te ; ma sono importuni colle continue loro interro-
gazioni, interessati nel commercio, sospettosi, in-
gannevoli , c per unir tutti i vizi in uno , in-
grati .
Le Isole di Ternate » di Tidor, e di Bachian
hanno ciascuna il suo Re, il più potente però, è
quel di Ternate , cui sono soggette la maggior
parte dellelsole vicine. Abbiamo già detto, che 1*
Isola di .Ternate non ha più di otto leghe di gi-
ro. Il terreno è alto, e l’acqua de’ pozzi , è dol-
cissima. Ha due porti a Levante uno nominato Te-
Ungatnmd , e 1’ altro Toluco una lega lungi dal
primo. I lor moli sono lastricati di pietra, e con»,
modi per le navi. Il Re tiene la sua Corte a Gain-
malame, città situata sul lido, ma senza spiaggia,
perchè il mare non ha molta profondità, ed il ton-
do è pietroso. Gli abitanti vi hanno gettato mol-
te pietre per mettersi al sicuro da ogni sorpresa ;
di modo che le navi forestiere vanno comunemen-
te a dar fondo avanti a Telingamma , ove il por-
to situato fra questa Citta, e 1 Isola di Tidor, S


nx)lto buono. Mezza lega lungi da Telingamma
dentro terra v’ è una piccola Città nominata Ma-
lico circondata d’ un muro di pietre a secco.
Gammalame , che può passar per la Capitale di
Ternate , quantunque altri dian questo titolo a
Malato , non contiene che una strada della lun-
ghezza dell’ antica Amsterdam; ma senza lastri-
co. La maggior parte delle case son fatte di can-
na, le altre sono di legno, e le due ale, che for-
mano la strada si stendono lungo il lido . Sorge
in mezzo all* Isola un monte , che non ha meno
di due leghe d’altezza, coperto di palme, e d’al-
tri alberi . Nella sommità s’ apre una profonda
caverna, che sembra insinuarsi fino al fondo della
montagna , e la cui bocca è si larga , che da un
lato ali’ altro appena si potrebbe riconoscere una
persona.
Contiene questa uno spazio in formad’aja, com-
posta di pietre, e di terra mobile, ed è un vulca-
no d’ una straordinaria natura . Vi si vede sgor-
gar una polla d’ acqua , la quale non si sa se sia
dolce , agra , o amara ; perciocché niuno ha il co-
raggio di gustarla. Gabriele RebeloSpagnuolo eb-
be curiosità di misurar con della corda la profon-
dità delia caverna, e la trovò di cinquecento brac-
cia . Antonio Gal vai, che comandava a* Porto-
ghesi in quell’ Isole nei 1538, ne ha dato una
descrizione.
M 4


Egli scelse un tempo di calma per le sue osser-
vazioni. Quello degli equinozi, e il mese d’Apri-
le, e di Settembre non gli sarebbero stati molto
favorevoli; perciocché I venti, che allora soffiano,
accendono la materia combustibile , e gli felino
gettare gran fiamma . Questo vulcano ha molto
zolfo, e ne getta una gran quantità meschiato con
terra, e pietre roventi, che ne sboccano impetuo-
samente, come dalla bocca d’un cannone. Par ve-
risimile , che il fondo della montagna contenga
grandi concavità, ove la rarefazione dell’ aria ca-
gionata dal fuoco produce tremuoti fragorosissimi.
Le fiamme, e le pietre accese, che si sollevano in
alto , arrivano fino alla Città di Gammalame , e
alcuna volta fino alle Isole di Meao , e di Cafu-
ra , che sono venti leghe lontane da Ternate . Il
fumo è di diversi colori, secondo la natura dell’
umore, o della terra , che manda molte differenti
esalazioni . L* aria , che n’ è ripiena può molto
contribuire a questa varietà. L’infezione è si for-
te, che corrompe le acque, e le rende ancora pe-
ricolose. Tuttavolta non lascia la montagna d’es-
ser fertile , e verde fino a due terzi d’ altezza.
Nell 1 altro terzo si sente molto freddo, e non vi
sono augelli d’ alcuna sorte ; ma bensì una gran
quantità di mosche . Dalla cima si scuopre un va-
sto mare , ed un’ infinità d’ Isole, essendo ivi 1*
aria sempre pura , e scevra d’ ogni vapore , che


possa intorbidar la vista . Nel luogo, ove il verde
finisce, avvi una fontana d’acqua dolce , ma estre-
mamente fredda . Nella sommità in un luogo lon-
tano dalla bocca, da cui escon le fiamme, si distac-
cò tutt’ in un tempo un gran pezzo di terra, e si
vide uscirne per due giorni gran copia d’ acqua .
indi grandi massi di rupe, che rotolavano al basso,
e strascinavano alberi , e terra fino alla riva del
mare formando alle radici del monte molte cavità
a foggia di volte . Il medesimo Antonio Galva
racconta, che sulla montagna v’è un gran lago d’
acqua dolce circondato d’ alberi , in cui si vedono
de’ coccodrilli azurri, e color d’ oro , che si cac-
ciansott’acqua, quando vedono, o sentono qualche
uomo.
Le relazioni olandesi riferiscono più semplice-
mente , che presso alla Città, nella quale il Re
tien la sua Corte, v’ha un terribile vulcano, spe-
cialmente nel tempo degli equinozj, perchè allora
regnano alcuni venti , che coi loro soffio accendo-
no la materia , che nutre il fuoco . Aggiungono ,
che fa sempre freddo nella maggior’ altezza del
monte , e che non getta mai ceneri ; ma soltanto
una materia leggera, che rassomiglia alla pomice,
la quale si solleva in forma di piramide, e che da
sommo ad imo, è coperto d’arboscelli, e di cespu-
gli, senza che il fuoco, che arde nelle sue visce-
re, giunga mai ad atterrarli ; anzi par, che contri'


buisca ad irrigarli , e rinfrescarli con ruscelli , t
quali si formano co*vapori ch’esala.
Un’Olandese del seguito delGovernator Timb,
che andava delleMolucche nel 1626 per comandan-
te della Compagnia d’Olanda, nella relazione del
suo viaggio dice , che non ostante la testimonian-
za di moki, che si sono vantati d’aver visitato la
sommità del monte Ternate, non può persuadersi,
che quest’ impresa sia stata veracemente compiuta
da alcuno ~, Non solamente , die’egli un curioso
„ sarebbe arrestato dalle canne acute, delle quali
„ tutta la radice del monte è circondata , e che
„ sono chiamate canna o cannas , e dalla moltitudi-
„ ne delle rupi scoscese; ma ancora troverebbe un’
„ ostacolo insuperabile nella quantità delle ceneri,
„ e pietre bruciate , che stanno fra le canne , e
„ che riempiono tutti i siti pe’quali potrebbe spe-
„ rarsi il passaggio. Tutti gl’intervalli, che sem-
„ brano essere fra queste cannas , e i cespugli so-
„ no chiusi da questa cenere , i cui mucchi sono
» più alti delle stesse punte de* cespugli , e sono
„ come tante montagne tagliate a perpendicolo .
„ La sommità del vulcano non è per altro d’ una
„ straordinarissima altezza ; quelli , che 1* hanno
„ misurata con maggior’ esattezza asseriscono, esse-
,, di trecento sessantasette braccia, e due piedi.,,
Circa quel tempo F Isola di Ternate era molto
Nn popolata. La Città di Maìayo , era circondata


da forti palizzate, ed era abitata da Cittadini li-
beri, e da Mardicri. Gli Olandesi v’ aveano alza-
ta una Fortezza , e quattro bastioni di pietra dal-
la parte settentrionale. Le mura delie cortine
erano grosse , e le fosse profonde . Eranvi appar-
tamenti comodi per gli ufficiali , e i lor subal-
terni , grandi magazzini , un’ospedale , botteghe
pe’lavoratori, e molti cannoni. Uscendo dal la Cit-
tà si vedeva la strada maestra della Compagnia ,
ed un quartiere pe’Neri , con un Fortino di pie-
tra dalia parte del mare.
Questo quartiere, o sia piccola Città, che stava
al lato boreale della Fortezza, consisteva in una
grande , e larga strada , che avea più di mille
passi di lunghezza . Ivi era la moschea reale , e
la sepoltura de’ Re . Il Principe fratello del Re
vi soggiornava colla Principessa di Gammalame
sua sorella ,al fin della strada, era il palagio del
Re , e i suoi giardini . Gli edificj eran fatti sul
gusto del Paese, e perciò mal’armonizzati: ancora
non erano stati rovinati dall’ultime guerre.
L’ Isola di Tidor è più grande di quella di
Ternate , al cui mezzogiorno è situata . Il suo
nome significa fertilità, e bellezza nell’antico lin-
guaggio del Paese ; ma pare , che si scrivesse 77-
dura , almeno in caratteri Arabi, e Persiani. Non
è questa meno fertile , e graziosa di quella di
Ternate, ed ha parimenti il suo Re . Il suo lato


orientale e coperto da 5 boschi . Dal scirocco a
tramontana è difesa da una trincea di sassi lun-
ga due, o tre tiri d’archibuso. All’estremità me-
ridionale v* è una montagna rotonda , e molto al-
ta , alle cui radici è la Città capitale , che ha
parimenti il nome di Tidor.
Bachian è anch’ essa un regno particolare ; ma
decaduto per la mollezza de’suoi abitatori. 1/Isto-
ria) delleMolucchene parla, come d’un gran pae-
se deserto , quantunque abbondante di sagou , di
frutta, di pesce, ed altri viveri; ma nulla ci dice
della sua estensione . Aggiunge soltanto , che vi
si raccoglieva poco garofano; mentre le piante in-
sensibilmente vi si erano distrutte; benché vi cre-
scessero meglio, che altrove.
é sotto il dominio del Re di Ternate.
Il suo circuito è di sette leghe, o in quel torno.
Dopo Bachian e la più fertile in sagou , di cui ol-
tre la sua provinone ne ha tanto da farne parte
alle Isole vicine.
Non molto grande idea si concepirebbe della
potenza delle Molucche, se si credesse limitata a
queste sole cinque Isole . Ne hanno tante dipen-
denti , che il solo Re di Ternate , ne possiede
fino a settantadue. Le Principali, che alcuni com-
prendono parimenti sotto il nome di Molucche
sono Meao, Magigoran, Cinome, Cabei, Amboi-
pa, e Gllolo.


Quella d’ Amboina , che fu scoperta da’ Porto-
ghesi nel 1515, che vuol dire nel tempo stesso,
che Ternate , e che gli Olandesi lor tolsero ai
2.3. di Febbrajo nei 1503, è situata a quattro gradi
di latitudine meridionale . Nell’ anno 1607 la
Compagnia d’ Olanda vi teneva un governatore
chiamato Federico Houtman . L’ammiraglio Ma-
telief, che vi passò nel tempo stesso ne fa la se-
guente descrizione. ~ Quest’lsola è divisa in due
» parti, e quasi in due Isole da due golfi, che s’
„ insinuano dentro terra . Vi si contavano venti
abitazioni d’ Isolani , che poteano mettere due
„ mila uomini in arme, tutti convertiti al Cristia-
„ nesimo da’ Portoghesi . La parte grande dell 1
„ Isola nominata Pito, avea quattro Città, o quat-
j> principali abitazioni , ciascuna delle quali
„ ne avea altre sette sotto la sua giurisdizione .
„ Queste poteano somministrare cinquecent’ uomi-
„ ni per la guerra, la maggior parte Mori, cioè
~ Maomettani , ed erano sotto il dominio degli
„ Olandesi in grazia della Fortezza.
„ Questa Fortezza teneva in freno, non solo tut-
,, ta risola; ma ancora le Isole circonvicine, fino
~ a quella di Banda. Ma avea propriamente sotto
„ la sua dipendenza altre quattro Isole chiamate
„ sotto il nome commune d’ Isole d’ Uliascer ab-
,, bondanti di sagù . I loro abitatori si davano il
„ tìtolo di Cristiani ; ma dovean esser Cristiani sei-


» vaggi, mentre mangiavano ancora la carne de 5
» lor nemici, quando poteano averli frale mani.,.
Tutte le relazioni olandesi del medesimo tem-
po danno ventidue , o ventiquattro leghe di cir-
cuito a quest’isola , e parlano nello stesso modo
delle due parti, dalle quali è composta. Nella par-
te occidentale, secondo la relazione del primo viag-
gio, evvl un gran porto, che s’insinua dentro ter-
ra per sei leghe, e può contenere un’lnfinito nu-
mero di vascelli . E’ quasi da pertutto senza fon-
do da presa, eccettuato verso la Fortezza, la sua
larghezza è da principio di due leghe ; ma poi si
ristringe per metà . Dalla parte orientale v’ è un
gran golfo, che corrisponde a questo porto. Il ter-
reno, che gli separa è di ottanta pertiche , ed è
sì basso, che scavandolo l’altezza d’un’ uomo, si
congiungerebbero facilmente i due golfi . Le stes-
se piroghe , c le caracorc, che vanno dall* oriente
al golfo occidentale , è meglio farle trarre sopra
questa specie d’istmo , che fare il giro dell’lsola
c tutto questo lavoro non richiede più di due ore,
L’ aria del paese è salubre quantunque il caldo
sia eccessivo: l’acqua è eccellente; riso, sagou, e
frutta vi si trovano abbondantemente. Il legname
per costruzioni non manca, e colla buccia del cocco
si fanno le corde. La -più gran parte dell’ Isola
allora era incolta per la dapocaglne degli abitato-
ri, che non si davan la pena di piantar i garofa-


ni, che naturalmente vi nascevano, in modo da po-
terne fare un continuo commercio. I lor costumi,
i lor’ usi, e le lor’ armi erano poco più , poco
meno come a Ternate.
I Re di Ternate hanno consentito, che tutti i
garofani della lor Isola fossero bruciati per ren-
dere agli Olandesi più vantaggioso il commercio
con quella d * Amboina.
Noi dobbiamo ali’ olandese Valentin le più in-
teressanti relazioni dell’ Isola d’ Amboina , che
non involeremo alla curiosità de’ lettori.
L’ aspetto interno del Paese non offre a prima
vista, che un rozzissimo deserto. Da qualunque
parte uno si rivolga , si vede circondato da alti
monti, la cui sommità si perde fra le nuvole : spa-
ventose rupi ammassate 1* una sulle spalle dell’ al-
tra, orribili caverne, folte boscaglie, valli profon-
de immerse in una perpetua oscurità ; intanto si
sente lo strepito de’ fiumi, che si scaricano in ma-
re con un’orribile fracasso, specialmente nel tem-
po de’ venti regolari d’ oriente, in cui vi giun-
gono ordinariamente le navi d’ Europa . I fora-
stieri però, che vi si trattengono fino a’ venti oc-
cidentali , vi trovano innumerabili piaceri. Que’
monti, che danno in gran copia sagou, e garofa-
no, quelle selve perpetuamente verdi, e piene di
bellissimi alberi, quelle fertili valli, que’ fiumi ,
che menano acque pure, ed argentee, quelle rupi


stesset quelle caverne, che son come 1* ombra <1
un bel quadro, presentano 11 più magnifico spetta-
colo del Mondo.
E’ vero, che alcuni vi sono stati colpiti da pa»
ralisìa, ed altri ne riportano un color olivastro ,
che ingiustamente si chiama malattia del paese ;
ma, tranne quei di debole temperamento, la mag-
gior parte di quelli , che vi perdono 1 uso de
membri, non deggiono attribuire questo accidente,
che alla loro imprudenza. Se ne sono veduti di
quelli, che per essersi addormentati in camicia al-
lo splendor della Luna nelle notti più fresche, ris-
vegliandosi si sono trovati attratti, specialmente
dopo qualche disordine. Il vino di palma dà a chi
ha preso F abito di beverne eccessivamente quel
color pallido, che si nomina malattia del paese .
Gli Isolani, che ne fanno un’ uso più moderato,
e che nelle notti fredde , non s’ espongono all
aria, non vanno soggetti a quest inconvenienti»
Le grosse pioggie, e i tremuoti sono i due prin-
cipali incomodi del paese . Nel tempo in cui spi-
ra il vento orientale, che comincia nel mese di
Maggio, e finisce in Settembre, piove talvolta sen-
za alcuna interruzione le Intiere settimane. Non
ostante la copia dell 1 acqua, che cade a rcversci ,
e gli impetuosi torrenti, che scendono dalle mon-
tagne, il terreno è cotanto spungoso, che le cam-
pagne rimangono subito aride. Si osserva come una
mera-


meraviglia della natura, che non s* arriva a com
prendere, che la stagione di queste pioggie non c
la medesima in tutte 1* Isole . Quando piove
quella d’ Amhoina è sereno a Boaro, a Manipa
e negli altri luoghi situati a occidente. Il più sor
prendente è, che nello stesso momento all’oriente
di Houwamohel spira il vento asciutto, e all’ oc
cidente il piovoso. Questo secondo è spesso accom
fognato da violente procelle, ma i tremuoti sono
più frequenti quando domina il primo, che comin-
cia in Novembre, e regna per cinque mesi . In
Aprile , e Ottobre non soffiano venti regolari
Gli orientali, e que’ che partecipan dell’ ostro
menan la pioggia, gli occidentali, e J trasversarli
terso settentrione portano il secco; temprano pe-
rò il gran caldo, che altrimenti sarebbe eccessi-
vo. L’ ardor del Sole dura dalle tre avanti, fino
alle cinque ore dopo il mezzogiorno,' allora in-
comincia a spirare una grand’ aria fresca, che di-
vien ancor troppo forte stanti le copiose rugiade,
che cadono sul far della notte. Il caldo però del-
ia terra e si grande, che spesso vi si formano
delle aperture, per fino di venti piedi profonde :
inaridisce 1 fiumi, e fa rimaner secchi in piedi gli
alberi piu vecchi. I Garofani specialmente , che
voglion f umido ne soffrono moltissimo.
I tremuoti non sono mai tanto da temersi, che
quando i gran caldi sieguono le pioggie. In quel
Tomo VII. jSf
Moluo
CHE.


tempo romoreggiano con orrore tuoni spaventosis-
simi, e i fulmini cadendo sugli alberi de’ vascel-
li , e sulle piante più grosse le fendon talvolta da
sommo ad imo. Dicono, dopo replicate esperienze*
che quest’ effetto sia prodotto da vere pietre ca-
denti, e che se ne sono realmente trovate nella
bocca delle fenditure; ma tali esperienze avrebbe-
ro bisogno d’ esser confermate da fisici migliori
de’ viaggiatori, le relazioni de’ quali noi qui se-
guiamo .
I mari d’ Amboina offrono uno spettacolo più
stravagante nella diversità delle lor acque. Due
volte 1’ anno ne’ noviluni di Giugno , e Agosto
la superficie par di notte, come tagliata da grossi
solchi bianchi come latte, e che par che facciano
tutto un composto coll’ aria , mentre fra giorno
non vi si vede alcun cangiamento. Quest’ acqua
bianca, che non si meschia coll’ altra ha maggior
o minor estensione, secondo che i venti del sud-
est, le tempeste , e le pioggie ne accrescono il
volume. Nel mese d’ Agosto, è più abbondante
Si vede principalmente dalle Isole di Hey* e d’
Aron intorno al sud-est fino a Tenimbar, e Ti-
mor-Paut al mezzogiorno, a occidente fino a Ti-
mor, a settentrione presso la costa meridionale di
Ceram; ma non passa alla parte boreale d’ Am-
boina . Niuno sa d’ onde venga, nè quali possano
esserne le cagioni. L* opinion più comune, è che


si condensi fra mezzogiorno , e levante, ed esca
da quel gran golfo, che è fra il continente delle
terre australi,, e la nuova Guinea. Alcuni voglio*
«o, che sieno animaletti, che risplendano di not-
te, altri che sieno piuttosto vapori sulfurei, che
si stacchino dal fondo del mare, e salgano alla
superficie. E' vero che vi sono molti monti di zol-
fo in quelle vicinanze, ma se da queste fosse pro-
dotto un tal fenomeno, dovrebbe vedersi in ogni
luogo in cui tali monti si trovano, ciò che è con-
trario al fatto. Quando questo è cessato, il mare
depone su quelle spiaggia schiuma, e immondezze
oltre P ordinario* E x quest 1 acqua molto pericolo-
sa per i piccoli bastiinenti, perchè impedisce , che
si distìnguano gli scogli, ed ogni nave che riman-
ga ad essa esposta presto imputridisce ; e si osser-
va, che i pesci la sfuggono, e sieguono P acqua
nera*
Un’ altro oggetto d° ammirazione, che trovasi
in que’ mari sono alcuni vermetti d’ un colore
rossastro, chiamati Wawo, e che compariscono ogni
anno in un dato tempo lungo la spiaggia in molti
luòghi dell’ Isola d 1 Amboina.
Verso il plenilunio d’ Aprile, se ne vede un
infinità , che si stende aIP oriente del castello
della \ ittorla, prendendo un largo confine della
spónda, specialmente ne’luoghi pietrosi, ove si pos-
sono prendere a manciate. Rispondono la sera co-
N 2


me il fuoco, e dalla lor luce sono gli Amboinest
invitati a radunarli tosto ; mentre non si fan vede-
re che tre, o quattro giorni dell’ 3nno: gli con-
ciano , e ne fanno una specie di bacassam. , che
sembra loro, eccellente, ma se differiscono un gior-
no solo a saiarii, svengono in modo, che non ne
rimane altro, che un umor vischioso* e affatto in-
utile .
Gli Amboinesi sono di mezzana statura, piu to-
sto magri, e molto olivastri. Non hanno il nas**
schiacciato, ma ben formato, e i lineamenti del viso-
regolari. A».vene che possono passar per begli uo-
mini, e le donne non son prive di grazie. V* ha
fra essi una razza d’ uomini, chiamati Cakerlaks ,
bianchi quasi quanto gli Olandesi, ma d’una palli-
dezza cadaverica, che ha qualche cosa di terribile*
specialmente da vicino. I lor capelli sono molto
gialli, e come abbrustoliti. Hanno una lentiggine
ben grossa sulle mani, e sul viso : la pelle scab-
biosa, rozza, e rugosa: battono continuamente le
palpebre, e di giorno hanno gli occhi mezzo chiu-
si, e si deboli, che non possono soffrir la luce ;
veggono però molto bene la notte: gli hanno di
color grigio, mentre gli altri Isolani gli han neri.
L’ autore ha conosciuto un Re d’ Hitta, e un
suo fratello, che erano Cak°rlaks , e pure aveano
non solo fratelli, e sorelle, ma anche figliuoli de!
color ordinario di quelle Isole. Si vedono anche


Àmne di questa razza, ma son più rare. Questa
generazione è in disprezzo , anzi in orrore a
queMa nazione j perciocché è come una specie di
Jcbrosi) ese ne trovano nel regno di Loango, in
Africa, e altrove. II lor noine viene da certi in-
setti, cheognianno cambiano spoglia, ed hanno la
pelle molto somigliante a quella de’ Cqkerlaki
Questa descrizione è in moke Cose simile a quella
degli Albinos, o Neri-bianchi.
La foggia di vestire degli Amboincsi , sembra
un misto de’ lor antichi abiti, e di quelli , che
hanno presi dagli Olandesi. Quantunque i siojelli
di prezzo siano rari fra loro, se «e veggono tut-
ta volta parecchi d’ oro, d’ argento, di diamanti,
c di perle. Uno de piu antichi ornamenti degli
Orientali ai tempi d’ Abramo, era quello, che le
donne portavano in mezzo alla fronte, e scendea
tra le ciglia: or quest’ uso sembra essersi conser-
vato colà. Valentin ne osservò alcuni più strava-
ganti: uno avea sei pendenti, che coprivano quasi
tutto il viso, ma la maggior parte ne hanno un
solo , che cade sul naso , e qualcuno non ha il
pendente. Fra gli ornamenti più preziosi de* prin-
cipi del paese si contano le serpi d’ oro , che
sono comunemente a due teste, e del valore di
150 fiorini, e anche piùi Quegl’ Isolani mettono
sopra dello stess’ oro il jowassa t cioè una compo-
sizione d’ oro con certa quantità di rame. L’ au-
N ì


tore crede, che questo sia il vero orkhalcum de-
gli antichi: se ne fanno anelli, pomi di bastone ,
bottoni, ed ogni sorte di piccolo vasellame. Gio-
ielli però non se ne trovano, che fra i principa-
li; gli altri sono molto poveri. I rajas, i patis, e
gli orancaics hanno una rendita assai competente
dalle lor terre, e da lor garofani, per i quali si
paga loro anche l’agio d’un soldo per libbra. Po-
trebbero adunar tesori, se non dissipassero tutto
in feste, in donativi, in processi, non avendo dif-
ficoltà di sacrificare un centinaio di ducati per un
litigio di un garofano contrastato. E' cosa però
molto ammirabile, che con tutta la prodigalità di
questi, e la povertà degli altri, non si veda al-
cun mendicare: ma cesserà in parte la maraviglia
se si rifletterà, che non è proibito a’ passaggeri
di usar de’ frutti degli alberi, che incontrano, e
che sono assai fruttiferi, nè di tagliar tanta le-
gna, quanta può bisognar per ardere in un gior-
no, e che niuno ricusa a’ bisognosi, ciò che di-
manda. Un’ Isolano,'che non sia troppo pigro ,
può guadagnar facilmente tre escalin , piccola mo-
neta d’ argento de’Paesi Bassi, rivendendo il suo
carico ; mentre per vivere gli bastano due soli
soldi.
L’ ignoranza, madre dell’ldolatria, e della su-
perstizione, ha introdotto nel culto, e nella ma-
niera di vivere di quest’ Isolani una infinità d’usi,


SOLDATO DELL' ISOLA D' AMBOINA




e di pregiudizi ridicoli, e stravaganti. I Diavoli
sono il principale oggetto delle lor premure, ed
inquietezza. L’ incontro d’ un morto, che si por-
ta alla sepoltura, od’ un impotente, o d’un vec-
chio, qualor sia la prima cosa, che si vegga fra
giorno, 1’ urlo d’ un’ augello notturno, il volo d*
un corvo sopra delle lor case, sono per loro tanti
funesti presagi , de’ quali credono poter evitar i
tristi effetti, o col ritornar a casa, o con qualche
altra precauzione . Pochi gusci d’ aglio, pìccoli
pezzetti di legno acuto, messi in mano, o sotto
il guanciale d’ un fanciullo la notte, sembrati lo-
ro armi efficaci contro gli spiriti maligni. Non
vi sarà mai Amboinese, che venda un pesce, che
sia stato preso il primo con reti nuove.* si augu-
rerebbe qualche disavventura vendendolo; perciò ,
o lo mangia, o Jo dona. Non si troverà donne ,
che vadan la mattina al mercato con qualunque mer-
ce, che non dia a quel prezzo, che le viene of-
ferto la prima cosa, che venda; ancorché credesse
non dover vender altro in tutto il giorno; e quan-
do hanno venduto qualche cosa battono su loro ca-
nestri, gridando a tutta possa in segno d’ esultan-
za. Non si fa una finezza a lodare i lor
perche temono, che ciò non si faccia coll’ idea d>
ammaliarli, se pure non si aggiungessero espres-
sioni atte a rassicurarli. Quando un fanciullo star
nuta fanno come uno specie d’ imprecazione, co-
N 4


me per iscongiurar lo spirito maligno, che
farli morire. Sono sì radicate cotali Idee in quel-
la nazione, che inutile sarebbe J’ impresa di vo-
lerle distruggere . Quegli stessi , che hanno ab-
bracciato il Cristianesimo, non ne sono esenti *
Kon si permette da loro, che uno, che venga
dalla casa d’ un morto entri a far visita ad un’in-
fermo. Le fanciulle del paese non mangierebbero
a qualunque costo un pisang, (a) o qualunque ab
tro frutto doppio ; ed una schiava non 1’ offrirà
inai alla sua padrona per timore, che nel suo pri-
mo parto non sì sgravi di due gemelli, ciò che
accrescerebbe il travaglio domestico Se muore una
donna incinta, o nel parto, credono che si cangi
In una specie dì Demonio , di cui narran cose
tanto assurde, quanto II sono, le cautele, che usa-
no per evitar questa disgrazia. Una delle loro più
singolari opinioni è quella, che hanno intorno al-
la loro capigliatura, cui attribuiscono la virtù di
sostenere un malfattore ne’ più crudeli tormenti *
senza che se gli possa strappar di bocca la con-
fessione dei suo delitto, se pur non lo fanno ra*
dere, e ciò che dee farsi ammirare fin dove ginn*
ga la forza dell’ immaginazione, è che questa idea
viene verificata dal fatto, e V autore riporta due
esempi accaduti a suo tempo.
(a) Specie di fico gradevolissimo.


Stante una tal inclinazione alla superstizione è
facile P immaginarsi j che gli Ainboinesi sono mol-
to portati alla negromanzìa . Questa scienza ri-
siede in certe famiglie rinomate fra loro. Alcuni
le odiano mortalmente, perchè le credono capaci di
poter far loro del male ; e però ricorrono a’ sorti-
legj, o per favorire i lor amori o per altri og-
getti . Questo vizio regna principalmente nelle
donne : ma esaminando a fondo la lor magìa si
trova, eh’essa consiste il più delle volte nell’arte
di preparar de’ veleni , e che il resto non è che
un tessuto d’ imposture.
Hanno gli Amboinesi varie costumanze comuni
agli altri popoli orientali: come a cagion d’esem-
pio il rannicchiarsi per orinare , detestando 1’ uso
di farlo in piedi, che secondo essi è proprio sol*-
tanto de’ cani : il lasciarsi crescer le unghie, che
tìngono di rosso , il lavarsi spesso ne’ fiumi , ma
gli uomini da una parte , e le donne dall’ altra
con alcune vesti particolari da bagno per rispetto
alla pudicizia : 1’ ungersi il corpo con olio odoro-
so, e il profumar i lor capelli strappandosi il pelo
da tutte le altre partì del corpo , e il sedere so-
pra una stuoja colle gambe incrocicchiate sul corpo.
Quando un bambino è nato, la madre gli pre-
senta il seno, e gli da un nome del latte, diverso
da quello del battesimo, che poscia riceve . Que-
sto nome ha sempre qualche relazione alle circo-


stanze della sua nascita . Non si sa ivi cosa sia
fasciar i bambini- ma gli avvolgono trascuratameli-
te in un pannolino dopo aver messo loro una fà-
scia sull’ umbilico . Sarebbero mortali diligenze
maggiori in paese si caldo, e molti Europei ne fe-
cero già T esperienza. In vece di portarli in brac-
cio, l’uso ivi è di portarli sull’anche, passando il
braccio sinistro sotto le loro ascelle, girandolo in-
torno alla schiena in una molto comoda attitudi-
ne . In tutta quella popolazione si veggono corpo-
rature assai ben formate, e non mai storpj, se non
fosse per. accidente. Dopo la nascita d’un fanciul-
lo si pianta un cocco, o altro albero , i cui nodi
successivi indicano il numero de’ suoi anni.
Morendo un padre il figlio maggiore è 1* erede
di tutto , il quale non dà a sua madre, e a’ suoi
fratelli, e sorelle, se non ciò, che crede necessario
al loro sostentamento , ma non succede al padre
nelle dignità ereditarie , le quali passano a’ colla-
terali,
lSì possono considerare come nel secondo ordine
de naturali del paese gli Alfuriani , montanari
selvaggi, che occupano le alture dell’lsola di Ce-
rarci, una delle dipendenze d’Amboina, e che so-
no assai diversi dagl’isolani, che abitano la rivie-
ra. Sono comunemente più grandi, più carnuti, e
robusti, ma d’ un naturale barbaro e feroce . La
maggior parte van nudi senza distinzione di sesso,


non avendo, che una larga, e grossa cintura cinta
a righe , che lor copre soltanto il mezzo del cor-
po : queste cinture sono di scorza d’ un albero
chiamato sacca, che Fautore prende per sicomoro
bianco . Sulla testa portano una corteccia di noce
di cocco, intorno a cui attortigliano i lor capelli.
Gli attaccano pur talvolta a un pezzo di legno ,
che serve loro anche di pettine . Questa strava-
gante berretta è ornata di tre, o quattro pennac-
chi, La capigliatura è legata con un cordone, nel
quale infilano delle conchigliette bianche , colie
quali adornano anche il collo, e le dita de’piedi.
Talvolta le loro collane sono una corona di ve-
tro . Portano ancora grossi anelli gialli alle orec-
chie , e quando vogliono comparir con somma pro-
prietà si mettono de’ramuscelli d’albero alle brac-
cia, ed alle ginocchia, e non lasciano di abbigliarsi
in talmodo, specialmente quando si devono battere.
Tutti questi montanari, benché divisi in fazioni 3
hanno le stesse maniere, gli stessi costumi , e lo
stesso culto. E' legge fra loro inviolabile, che niutt
giovanetto possa coprir la sua nudità, ola sua ca-
sa, nè maritarsi, nè lavorare, se non reca nel suo
villaggio, per ottener ciascuna di queste cose, un
dato numero di teste di nemici , che vengono
collocate sopra una pietra destinata a quest’ uso.
Chi conta più teste è riputato più nobile , e può
aspirare a’ migliori partiti . Non si esamina se


sien teste d’uomini, di donne, o di fanciulli : ha
sta che la tassa sia soddisfatta. Gon tal politica
facile ai lor capi il distruggere in poco tempo ut-
villaggio nemico , e di far la guerra senza alcuna
spesa.
Nelle loro scorrerie per cercar teste* battono la
campagna a piccole truppe di otto* o dieci, col cor
po talmente coperto di verdura* di muschio, e d
rami d’ albero , che nelle strade dentro ai bosch
dove s’ appostano sembran tanti alberi: quando ve-
dono passare qualcuno de 1 lor nemici gli scagliano per
di dietro una zagaglia * e poi se gli lanciano ad-
dosso, e gli taglian la testa , che portano nel lor
'^ 3 ggi° * dove fanno solenne ingresso: mentre le
donne più giovani, e le fanciulle cantano, e dan-
zali loro d’intorno, celebrando la vittoria con
Lliche allegrezze . Le teste poi sono appese alle
case , o gettate in luoghi destinati* come un* of-
ferta agli Dei del paese '* Accade spesso a questi
giovani Alfuriani d’ andar errando uno , o due
mesi prima di trovar occasioni d’ acquistar teste *
perche non si curano d’ attaccar rinimico * che a
colpo sicuro : se mai la fallano , ritornano colle
man vuote, talvolta feriti, e sì ripieni di spaven-
to, che per molto tempo non pensano a maritarsi*
Quando perdono qualcun de’ suoi nelle loro bat-
taglie , se la testa vien portata via da’ nemici *
Cisi gettano i cadaveri sopra un’ albero* come in*


degni di sepoltura ; ma se hanno ancora la testa
è permesso a* lor parenti di seppellirli, per timo**
re, che i nemici trovandoli non ne facciano un
trofeo.
Ben si può credere , che con leggi sì barbare
gii Alfuriani hanno bisogno d’ altre massime con-
sentanee a questa politica , e atte a perpetuar le
occasioni d’esercitarle con qualche apparenza di
giustizia . L 1 estrema lor delicatezza sul punto d 1
onore è la principal sorgente delle continue guer-
re, che regnan fra loro. Quando un* Alfurianori-
ceve un* altro non dee mancar nulla nell’ accogli-
mento , che se gli fà , L’ accoglienza consiste in
presentargli subito del pisang , e del tabacco . Se
per avventura , o per inavvertenza , o a bella po-
sta si omettesse di unire al pisang le foglie del
siri , questo basterebbe per far’ andare in collera
P ospite , che per mostrar il suo risentimento al
padron di casa subito se n’esce , e fuori della sua
porta tira colpi di scherma , e danza colla sciabla
in mano, finché raffronto non sia riparato con qual-
che donativo . Se mai gli gettano qualcosa addo-
so , o lo derìdono , il padre è obbligato a lavar
1* obbrobrio con altri doni ; e la pace allora è
fatta ; ma se ricusa di farlo , 1* offeso và a lagnar-
sene co’suoi amici , e ritorna da lui dopo due , o
tre anni a chieder soddisfazione, e se mai muore
senza essersi vendicato, ne passa P obbligo ai di-


scendenti, che presto , o tardi fanno le sue ven-
dette . Talvolta tutti gli abitanti d’ un villaggio
s’interessano pel morto , c vanno in casa dell’ag-
gressore a tagliar qualche testa, senza distinzione,
e le prime, che lor si offrono; ciò che ordinaria-
mente è cagione d’ un’ aperta guerra . Ma prima
di venir a quest’estremo un’ d’ essi alza la voce,
e chiama in lor soccorso 1 cicli , la terra, il ma-
re , 1 fiumi, e tutti I lor antenati. Dopo quest’
invocazione si rivolge ai nemici ', e lor dichiara
ad aka voce i motivi , che gli obbligano alla
guerra , protestando , che non vengono di sop-
piatto come ladri , ma alla scoperta , e colla
sola mira di procurarsi colla forza il dono del-
la riconciliazione , che loro ingiustamente si
aega . Ritornando al loro villaggio con una ,
o due teste de’ lor nemici le portano in trion-
fo , accompagnati dalle lor donne , che canta-
no, e danzano continuamente innanzi a loro * Sì
dà poscia una gran festa , in cui le teste hanno
il loro luogo, e sono servite ciascuna da un guer-
riero , che presenta adesse del pisang, del tabac-
co, ed altri rinfreschi ; indi si versano nove goc-
ci e d’ olio sopra ciascuna , e fatto ciò due uomini
le prendono , ele gettan via. Essi hanno ferma
persuasione , che se trascurassero la minima di
queste cerimonie , non potrebbero piu riprometter-
si esito felice nelle loro Imprese. Per assicurane-


he però meglio ricorrono al Diavolo, e io consuU
tano in varj modi, ene attendono la risposta da
non sò quali segni. Se tutto và à seconda , non.
esitano un momento a cominciare la guerra.
Gli Alfuriani si nutrono di biscie , di topi, di
ranocchie, d’altri rettili. La carne di cinghiale,
e il riso, che incominciano a coltivare , entrano fra
lor cibi; ma essi vi sono meno accostumati. Il sa-
gù è per essi uria ghiotta vivanda ; Io fanno bol-
lire fino che s’infissisce , e lo ripongono denaro i
bamhouSj e lo mangiano freddo viaggiando. Que-
sti bombous servori loro di pentola, di vaso , e di
bicchiere . L’acqua è la lor comune bevanda ; ma
il saguwet j specie di liquore fermentato , eh’ es-
traggono dal Sagù, avviva le lor feste: lo seppel-
liscono nelle paludi per fargli acquistar maggior
forza ; diviene allora d’un color più giallo , e vi
si conserva freschissimo , quantunque molto perda
della sua grazia, e si faccia talvolta troppo aspro.
Questi montanari amano infinitamente l’acquavite,
e sanno benissimo distinguerla dal vino di Spagna
Valentin riferisce > che un Ministro olandese, no-
ìninato Montantis , essendo arrivato la seta a. Eli-
gapoutclh per amministrarvi i sacramenti gli fu det-
to, che il raja Sahoulau , un de’più potenti Re de-
gli Alfuriani, sceso dalle montagne con seguito
numeroso, desiderava di salutarlo. Montanus,che
conosceva per fama questo Principe, volle riceverlo


subito per liberarsene presto. Dopo un breve com-
plimento il raja domandò dell’acquavite, aggiungen-
do in cattivo Malese, che gli piaceva moltissimo*
Il Ministro temendo i funesti effetti di questa be-
vanda gli rispose , che al fin del suo viaggio era-
no le sue provigioni finite quasi tutte : contutto-
ciò gli fece apprestare un’ avanzo di vin di Spa-
gna , ma il Principe lo gustò appena , che lo ri-
gettò , scuotendo la testa , e dicendo . „ Questa a
~ che voi m offrite non e una bevanda da uomo, ma
„ da donna , e se questa è acquavite, bisogna dir
» ch'io abbia perduto la memoria . „ Il Ministro
imbarazzatissimo si vide costretto a far venire la
bottìglia d acquavite eil raja , che la riconobbe
all odore, oh! questa, disse, è bevanda da uomo .
In fatti la bottiglia fu vuotata. Allora il'Princi-
pe cominciando a scaldarsi trasse dalla sua corba ,
alcuni pezzi di serpenti, e del sagù, e P offrì a
Montànus, ii quale avendo con varj pretesti ricu-
sato,i voile almeno in contrasegno di sua riconoscenza
fargli veder, io■ spettacolo d’un combattimento de*
suoi Alfuriani,. Le difficoltà addotte dal Mini-
stro , e le scuse non valsero : fece cominciare a
ìume di fiaccole il combattimento , che da princi-
pio era simulato ; ma presto divenne furiosissimo .
La terra fu coperta di cadaveri Il sangue scor-
reva a rivi , e le membra volavano per ogni par-
te j e intanto il raja non si stancava d’incoraggia-
re i


re i combattenti colie promesse , e colie minaccie
senza , che le istanze , e le suppliche del Mini-
stro potessero muoverlo a terminare si tragica
scena . ~ Questi sono miei sudditi , rispondeva
~ egli, e non sono che cani morti, la perdita de*
„ quali non importa nulla, e non istimo una gran
„ cosa sacrificarne un migliajo per dimostrarvi la
~ mia stima. „ Montanus allora cangiò tuono , e
replicò, che questo era per lui troppo onore ; ma
che le leggi olandesi non permettevano , che si
spargesse il sangue inutilmente , onde egli stesso
sarebbe di questo responsabile al Governatore, che
stanti le spie eh’ esso teneva, non potea fallire,
che non fosse tosto informato di questa scena . Il
raja, cedendo alle sue rimostranze, fece terminare
il combattimento , cosa che fu di sommo piacere
a Montanus, il quale temeva, che stanchi gli Al-
furiani di trucidarsi fra loro , non si prendessero
il divertimento di tagliare in pezzi lui, e le per-
sone del suo seguito.
Prima che questi popoli conoscessero II garofa-
no , d’onde oggi traggono la loro sussistenza, non
viveano, che di foraggi, mangiando per fino icor-
pi de’lor nemici, e tranne una cintura, andavano
ignudi . Dai Portoghesi hanno imparato a vestirsi
e dagli Olandesi hanno ricevuto i lumi deli’Evan-
gelo; ma con tutta la professione di Cristiani ri-
Tonw VII. O
Moluc-
CHE.


tornano spesso all’antica loro barbarie. Si portano
X ' T) CSCffi «> che vedere, che la carne umana
U Stata SUnpre per e * si «n gran cibo , quando pO-
- saziarsene senza esser veduti. Il R e di Ti-
taway vecchio di sessant’ anni confessò nel i 6S 7j
,C Ìn SUa Roventò avea mangiato molte teste di
‘“o; nCniÌCÌ sulle bragie; e che la più
c.elicata vivanda , che avea mangiato in vita sua
erano le gote ,e le mani. Nel i 7 c* un vecchio
li essdgero del Consiglio di stato d’Amboina ori-
£ ina rio di quell’lsola ,il quale era per altro un
onest uomo, lu convinto d’aver distaccato dalla for-
ca , e mangiato un braccio del cadavere d’ uno
schiavo , essendo stato ingolosito dalla sua gras-
"zz„ . Fu punito con una multa dì 500 piastre ,
e fu ben fortunato per esserne uscito a si buon'
prezzo . Imperciocché vi sono ordini rigorosissimi
pei reprimere si orribile trasporto , e di tanto in
tanto si ha il pensiero dì rinovarli.
Tutto il terreno delle Molucche sembra pre-
gno di quelle materie sulfuree , che formano i
ìulcani , e,su i monti d’ Amboina si veggono
requentemente eruzioni di fuochi sotterranei, che
accendono l’erbe , e gli alberi . Valentin ne vi-
ti e una sui monti d’Omer . „ Io me ne andava,
„ die egli, Sgombro da ogni sollecitudine nella mia
3> - sedia portatile chiusa da tutti i lati per difer*


~ dermi dalla sferza del Sole , quando dopo aver
~ fitto circa un quarto di lega sopra vento, quel-
,, la vasta campagna , che ci rimaneva indietro ,
~ comparve in un’ istante tutta di fuoco , e le
„ fiamme , che salivano fino alle nuvole in mezzo
„ ad un fumo orribile, scorrevano con tanta rapi-
,, dità , che io appena ebbi tempo d’ uscir dalla
„ mia sedia per fuggirmene colla mia gente , eh’
~ erano circa quaranta persone. Vano però sa-
„ rebbe stato ogni nostro sforzo , se tutt* ad un
~ tratto il vento non si fosse voltato , e l’incen-
„ dio non fosse stato interrotto da uno spazio
~ arido, e senza erbe. La mia guida mi disse ,
che s’era altre volte trovata in simil pericolo ;
» anzi molto maggiore , perché non avea potuto
~ evitarlo , talmente che fu costretta a gettarsi
~ boccone per terra per non esser soffocata dal
3 , dal fumo , e tanto essa , che i suoi compagni
„ ne riportarono il viso alquanto sfigurato , i ca-
si pelli bruciati , e le vestimenta molto daaneg-
r> ghate . E vero , che quando ciò accade l’erba
„ era meno alta , e più verde , e pefciò le fiam-
me non aveano il medesimo grado di violenza ;
„ ma appunto per questo il fumo era molto più
„ denso.
-* Rimane a dir qualche cosa delle MoJucche in-
torno a ciò , che ha relazione colla Storia natu-
O z


nlc . Abbiam già osservato , che il garofano é
la principale loro ricchezza , il quale non cresce
in nessun altro luogo, tranne alcune isole vicine,
cne per questo sono qualche volta comprese sottor
Io stesso nome. Argensola investigando le ariti-»
che tracce del garofano pretende , che i Cinesi
sieno stati i primi a conoscerne il preggio , i
quali , secondo lui , tratti dall’eccellenza del suo
odore, ne caricarono delle giunche per portarlo ne*
golfi di Persia , e d Arabia j ma non dice nulla
che possa farci conoscere il tempo di questa sco-
perta • Plinio lo ha conosciuto , e lo descrive co-
me una specie di pepe lungo, ch’egli chiama ca-
riaphylum. I Persiani lo nominan cala fu : noi non
istaremo qui a esaminare quali di questi due no*
mi sia originato dall’altro . Gii Spagnuoli gli da-
vano il nome .di girofa , o sia garofano ; ma
poi gli dieder quello di davo , o chiodo , ovve-
ro brocca , a motivo della sua figura . Gli abi-
tanti delle Molucche chiamano il suo albero si-
gcr , la foglia veraqua , e il frutto cbìmquc , o
ohamque.
Quest albero rassomiglia moltissimo nella gran-
dezza, e neile Irondi all’ alloro, ma la cima è più
folta, e le foglie un poco più strette. Il sapore
della brocca trovasi nelle foglie ancora, e perfin
nel tronco. Ida moltissimi rami, eda questi- spunta


una quantità sorprendente di fiori , ciascun de*
quali fa la sua brocca . I fiori son da principio
bianchi , indi verdi , e poi rossi , e molto duri ;
c allora è r che sono propriamente brocche , le
quali seccandosi prendono un’ altro colore , cioè
un bruno pallidastro , e quando son colte diven-
gono d* un nero affumicato : non si colgono col-
le mani come gli altri frutti , ma si attacca una
corda al ramo , e si scuote con impeto : queste
scosse indeboliscono per allora la pianta , ma per
esse divìen più fertile i’ anno seguente. Altri pe-
rò le battono con pertiche, dopo aver nettato sot-
to con diligenza il terreno .
Le brocche pendono dagli alberi sospese a* pic-
coli gambi, che per lo più ritengono anche quan-
do sono cadute : e si vendono così , perchè gl*
Isolani le raccolgono alla rinfusa , e non si dan
[a pena di mondarle ; ma chi le compra le scie-
glie prima di trasportarle in Europa . Quelle ,
che rimangon sull* albero hanno il nome di me-
rci , e vi restano fino all* anno seguente , e pas-
sano per le migliori , perchè son più forti , c
più nutrite . I Giavanesi almeno le antepongono
alle altre , quantunque gli Olandesi prescelga-
no le più piccole . Il garofano non si pianta : la
brocca che cade , e che si diffonde sul terreno
lo riproduce t e le frequenti piogge ne accelera-
ci i


no in modo la vegetazione , che in otto , o die-
ci anni dà il frutto : vive , e fruttifica cent’ an-
ni . Alcuni pretendono , che non crescano bene
vicino al mare , ma che nascano con ugual felici-
tà sul monte , che nella valle : maturano dal fi-
ne d’ Agosto fino al principio dì Gennajo.
Intorno non vi cresce erba, ne alcuna verdu-
ra, perchè esso attrae tutti i sughi nutritivi del-
la terrà, Le brocche sono calidissime ; se ponga-
sene un sacco sopra d’ un vaso d' acqua, in poco
tempo 1’ acqua nctabihneute diminuirassi , senza
che il garofano perda nulla della sua bontà , e
se un vaso d 7 acqua si trovi in un luogo , dove
un Mercante lo rimondi , quantunque il vaso sia
lontano , in due giorni riman vuoto per lo stra-
ordinario calore, che il garofano spande intorno.
Gli Olandesi , che hanno fatto questa espe-
rienza aggiungono, che la seta grezza della Chi-
na ha la stessa virtù : se si collochi in un luo-
go distante un piede dal pavimento , e su que-
sto si sparga dell 7 acqua , il giorno seguente il
pavimento sarà asciutto , e la seta tutta imbe-
vuta d 7 acqua .Gli Indiani si, servono dì questa
\
iurbèfia , per far crescer di peso quella che com-
merciano.
Si legge nelle memorie Portoghesi , che i co-
lombi silvestri , che trovansi in gran numero nel-


r Isola di Gitolo , mangiano quelle , che Invec-
chiano sugli alberi , e che dal loro sterco rina-
scono altre piante : per tali ragioni si moltipli-
cano per tutto , e sarà inutile ogni sforzo per
distruggerle . Vien detto ancora , che dopo la
conquista de’ Portoghesi , i Re delle Molucche
sdegnati dall’ insolenza , e crudeltà de’ lor vin-
citori , non trovarono altro mezzo per liberar-
sene j che distruggere V infauste ricchezze , che
gli esponevano alla lor tirannia : disperati bruc-
ciarono tutti i garofani , ma quest* incendio mal
corrispose a’ lor desideri ? mentre ne accrebbe mol-
tissimo la fertilità. In fatti 1’ esperienza ha fat-
to conoscere , che la cenere mescolata colla ter-
ra gl’ ingrassa . In molte parti d’ Europa si bru-
cia così la stoppia ne 1 terreni sterili, e s’ incen-
diano vasti campi per rendergli fecondi.
Nell’ Indie questo frutto si condisce coi zuc-
chero , ovvero con sale , ed aceto. Molte donne
hanno ivi il costume di masticarlo per render gra-
devole il fiato : ma già son conosciute abbastan-
za le sue eccellenti prerogative . Del sagù ab-
biamo altrove parlato.
Il tabacco cresce In abbondanza nelle Moluc-
che , ma non uguaglia in bontà quello delle In-
die, /quantunque abbiano comuni i frutti , e niu-
no inferiore.
<D 4


Vi sono de’ gran serpenti , che hanno trenta
piedi di lunghezza, e grossi a proporzione: cam-
minano lentamente , e non si sono mai trovati
velenosi . Chi gli ha veduti assicura , che quan-
do lor manca il cibo , masticano non so qual er-
ba , che conoscono per istinto naturate, indi sal-
gono sù gi alberi in riva al mare , e vomitano
in acqua quanto hanno mangiato; ailora molti pe-
sci P inghiottono, e ne divengono come übbriachì
di modo, che rimangono senza moto a fior d’ ac-
qua, e restano preda a’ serpenti.
I coccodrilli sono ivi diversi dagli altri per Ta
voracità, ma non sono pericolosi, se non in terra
mentre nel mare sono anzi sì torpidi, che facil-
mente si lascian pigliare. Una volta ne fu preso
uno, che avea quattr 1 occhi.
Tutti i viaggiatori parlano con ammirazione
della facilità , che hanno i parrochctti delle Mo-
lucche , a ripetere quanto sentono . I lor colori
son varj, e formano un vago misto. Gridano mol-
to, e forte. Avvi chi assicura, che nel tempo in
cui fbrmavasi la lega, che ne cacciò i Portoghe-*
sì un parrochetto volando gridò ad altissima vo*
ce, io muojo , io muojo , e battendo P ale cad-
de morto . Eccovi un presagio, che si può para-
gonare al volo degli augelli degli antichi • ma
possiamo credere alla loquacità de* parrochetti


delle Molucche, senza credere a quella degli Sto-
rici . Un Olandese avea un parrochetto, che su-
bito contrafaceva il grido, che sentiva di qualunque
altro animale.
L’ Isola di Ternate ha molti augelli di Para-
diso, che i Portoghesi chiamano paxaros de sol ,
o sia augelli del Sole. Gli abitatori dan loro il
nome di manucodiata , che significa augello degli
Dei. Gli Olandesi ne comprano qualche volta de"
morti a vilissimo prezzo ; ma siccome gli prendo-
no dagli abitanti non si legge in alcuna delle lor
relazioni, che abbiano mai avuto occasione d’ esa-
minare se sia vero, che questi augelli vivano d’
aria, o che non si posino mai in terra, che sien
senza piedi, e che caschino morti nel traversar le
Isole. Per tali ce li rappresentano molti naturali-
sti. Alcuni viaggiatori però assicurano con mag-
gior verisimiglianza , e sulla testimonianza de’
mercanti indiani , che han benissimo due piedi
come gli altri augelli, e che l’opinione contraria
nasce dall’ uso costante di chi gli prende di ta-
gliarli, e lasciar loro la testa soltanto, e la coda
composta di penne a maraviglia belle . Indi si
fan seccare al sole, e ciò fa sparire i segni de’
piedi.


CAPITOLO IX.
Isola del Timor .
Quest’ Isola è situata a mezzogiorno delle
Molucche , e poco da esse distante *
Noi parleremo dopo di Celebes - Dam-
pier le dà circa settanta leghe dì lunghez-
za , q più di • quindici , o sedici di larghezza .
La sua situazione è presso a poco dal Nord-Est
ni Sud-Ouest, e il centro ha quasi nove gradi di
latitudine meridionale . Non ha alcun fiume navi-
gabile, nè porti; ma bensì molte bajc, nelle qua-
li possono le navi dar fondo in alcune stagioni,
In quella d’ Anabo, che la bagna ai Sud-Ouest
hanno gli Olandesi un Forte di pietra chiamato
la Concordia , e fabbricato sopra una rupe, che
scende fino alla sponda, una lega a Levante lungi
da Cupang, d’ onde cacciarono i Portoghesi nel
1613. Tuttavia ne sono restati moki nell’ Isola,
c vi hanno moki stabilimenti , e fra gli altri
quello di Laphao . La Città, è composta di
ranta , o cinquanta case , ciascuna delle quali ha
il suo recinto pieno d’alberi fruttiferi, come il ta-


marirido, il cocco, c il toddis; ed ogni recinto ha
il SUO pozzo . Una Chiesa mezzo rovinata torma
il principal ornamento della prospettiva . Assai
vicino alla sponda una cattiva piattaforma unita ad
un piccolo edìfizio sostiene sei cannoni di ferro
montati sopra carri fracidi , ed alcuni uomini vi
fan la guàrdia.
Dampier fa una vantaggiosa descrizione degli
abitanti di Laphao . „ La maggior parte,-,, die’
~ egli, sono nati nell’ India : hanno i capelli ne-
ri c lìsci , e il viso del color di rame giallo *
33 3 '
„ il lor linguaggio è Portoghese . Si dicono Cat-
„ tolicì Romani , e si fanno un preggio non me-
„ no della lor religione , che della lor origine -
Si sdegnerebbero forte contro chi ricusasse loro
il nome di Portoghesi ; tuttavia io non ne vidi
~ che tre soli, che meritassero il nome di bìan-
„ tbì , due de’ quali erano Sacerdoti. “ Hanno
tre, o quattro piccoli bastimenti, che servono per
commerciare cogl’ Isolani , ed anche con Batavia
d’ onde traggono le merci d’ Europa. L’ Isola dà
oro , cera , e legno di sandalo . Alcuni Cinesi,
che stan fra loro, fan venire ogni anno da Macao
una ventina di piccole giunche , che recan loro
riso comune, oro misto, thè, terrò, oidignì, por-
cellana, seta, e danno in cambio oro puro qual trovasi
sulle montagne, legno di sandalo, cera, e schiavi.


I Portoghesi hanno un’ altro stabilimento chia
«iato Porta-Nova al confine orientale dell’ Isola
ove il Governator generale risiede , onde si de
giudicale, che Laphao ha il secondo rango . F
assicurato Dampier , che nello spazio di venti
quattr’ ore , potevano metter in piedi cinque
seicento uomini ben armati di archibusi , spade
e pistole . Quantunque si riconoscan essi soggett
al Portogallo , tuttavia la lor situazione s’ avvici*
na molto 'all’ indipendenza . E' giunto il lor co
raggio fino a rimandar carichi di ferri quelli che
ad essi recavano gli ordini del Viceré di Goa
Siccome non hanno alcuna difficoltà di maritarsi
colle donne del Paese , cosi la loro indocilità cre-
sce a misura , che si moltiplicano , e che il lor
sangue s allontana dalla sorgente.
L Isola è divisa in piu regni ; e ciascuno ha
il suo linguaggio, quantunque la somiglianza della
figura, degli usi , e de’costumi, fa vedere , che
hanno un’ origine comune. Rara è la buon’ intel-
ligenza fra questi diversi Re. La Compagnia olan-
dese, che ha il suo Forte, e il suo banco nel re-
gno di Cupang, Wnta la lor divisione , da cui
trae il vantaggio d’ aver essa sola il commercio
con quelli, co’ quali è in armonia . Il Re di Cu-
pang amico particolare degli Olandesi è mortai
nemico di rutti gli altri Re , i quali sono in


istretta alleanza co’ Portoghesi . Esso riceve dal
Forte di Concordia , un secreto soccorso d 1 uomi-
ni, e di munizioni : vìen ricusato In apparen-
za , come a tutti i suoi competitori , ma dee es-
sere reale , mentre diversamente non potrebbe es-
ser capace di resistere a tante forze unite , c ca-
gionar qualche volta molto Imbarazzo a’ Portoghe-
si . Sono i Copanghesi si crudeli nella guerra ,
che i nobili del paese collocano la lor gloria in
conficcare le teste degl’ iilimicl uccisi di lor ma-
no in tanti pali , che dispongono sul colmo delle
lor case ; e i soldati semplici son obbligati a por-
tar quelle , che hanno essi tagliate In magazzini
cretti a quest’ effetto . II villaggio, eh’ è molto
vicino al Forte olandese, ha uno di questi san-
guinosi depositi . Da ciò dee ben giudicarsi , che
1’ odio de’ Portoghesi , che vedono le lor teste
minacciate d’un’ugual sorte, non cade meno sugli
Olandesi, che sul Re di Cupang, c che non tras-
curino nulla per arrecar loro quel danno, che pos-
sono - Si vantano d’ esser sempre In istato di dis-
cacciarli dall* Isola, se ne avessero la permissione
dal Re di Portogallo; quest’ è 1’ unico luogo , in
cui il rispetto ha il potere di raffrenarli! Ma pa-
re, che gli Olandesi ben forniti d’ artiglieria , e
d’ altre munizioni guardate da soldati europei, e
sicuri di ricever ogni anno nuovi soccorsi da Ba-


tàvia si ridano delle bravate de 1 lor nemici , ec
hanno di piu in poca distanza il loro stabilimento
di Solor , col cui mezzo potrebbero ancora fortifi-
carsi . I Portoghesi ne hanno anch’ essi uno nell’
Isola d’ Enda , non molto lontana , e la lor Cit-
tà , che si chiama Lorantuca, verso 1’ estremità
orientale dell’ Isola, è meglio popolata d 1 ogni al-
tra piazza del Timor. Ma lungi dal prestarsi re-
ciproca assistenza , i Governatori si odiano , e s
danneggiano vicendevolmente . Enda, e Solor soi
parte d una catena d’ Isole situate al settentrio
ne del Timor.
Gli abitatori del Timor sono di mediocre sta-
tura; ma diritti, di membra delicate, lunghi di vi-
so, con capelli neri ed irti , e la pelle molto ne-
ra . Sono naturalmenre destri , e d’una particolar
agilità; ma si pigri, che non traggono alcun van-
taggio da queste doti . Non hanno vivacità gius-
sta 1 espressione di Dampier , se non pel tradi-
mento , e la barbarie . Sono nudi fuor delle reni
che cingono con un pezzo di tela . Alcuni porta-
no sulla fronte un ornamento di madreperla, o pic-
cole lame d oro di figura ovale , e della grandez-
za d uno scudo assai graziosamente intagliate .
Cinque, collocate una vicino all’altra, compongono
quest’ornamento, e sono si sottili, e disposte con
tanto artifizio, che sembrano incastrati nella pelle.


I frontini però di madreperla son piu lucidi : al-
cuni altri portano una berretta fatta di diverse
foglie.
Prendono tante mogli quantè ne possono man-
tenere , e talvolta vendono i figli per essere in
ìstato di accrescere il numero delle mogli . Il ior
cibo comune , è il grano d’ India , che ognuno
semina per se : non s T affaticano gran fatto a col-
tivar la terra . Nella stagione asciutta dan fuoco
agli alberi , e ai cespugli per nettare i campi , e
disporli , a ricever la semenza nelia stagione pio-
vosa . Il gusto però per la caccia gli trasporta Ìit
guisa, che trascurano peressa l’agricoltura: Han-
no bufale e porci selvatici . Non hanno altre ar-
mi , che la lancia , e la zagaglia con una specie
di rotella, o sia scudo.
Dampier s’ informò della loro Religione, e tro-
vò , che non ne aveano alcuna , ma osservò che
hi grazia della lingua Malese, che è In uso in
tutte le Isole vicine, il mapmettanismo s’ era dif-
fuso fra quelli che facevano qualche commercio ,
prima che vi pervenissero gli Europei ; ed è per-
ciò divenuta la Relìglon dominante di SoioE, e d 1
EnJa ; ma non sembra che sia penetrata fino all’
Isola del Timor , ne che i Portoghesi , o gli
Olandesi v’ abbiaw potuto punto spargere il Cri-
stianesimo.


Il terreno dell’ Isola è tutto ineguale, cioè in-
terrotto da monti , e da piccole valli . Una cate-
na d’ alte montagne 1’ attraversa quasi da un*
estremità all’ altra • E' ben irrigata anche in tem-
po di siccità da molti ruscelli , e fonti j ma non
ha fiumi, perchè stante la sua strettezza, le sor-
genti , che cadono da monti fan poco viaggio per
iscaricarsi nel mare . Nel tempo delie pioggie le
valli , e le bassure sono inondate , ed allora Ì ru-
scelli pajono grossi come fiumi , e le cascate più
piccole rassembrano impetuosi torrenti . Verso la
sponda il terreno è per lo più sabbionoso, ma fer-
tile , e pieno d’ alberi . I monti sono pieni di
selve, e di campi: in qualcuno v’ ha degli alberi,
niti freschi , e verdeggianti j ma nella maggior
parte sono tortuosi, secchi, e smunti, ed i campi
sono sterili, e pietrosi. Molti però di que’monti
sono abbondanti d’ oro , e di rame . Le pioggie
menano l’oro ne’ ruscelli, dove gl’ Isolani lo pes-
cano . Dampler non potè informarsi come cavino
il rame.
Egli s’ applicò principalmente a conoscere gli
alberi dell Isola . Essa ne produce un gran nu-
mero, che egli non conosceva , e non si è voluto
dare 1 inutil vanto d’ inventarne i nomi . Ma
vide de’ mangles bianchi , rossi , e neri : vide il
mahot , 1’ albero chiamato culsbassìsr , che ivi è
piena


pieno dì punte, e che s'erge molto in alto, dimi- 1
nuendosl verso la cima ; laddove nelle Indie occi-
dentali è basso , e i suoi rami si spandono in fuo-
ri ; e la pianta del cotone, la quale non è ivi si
grossa, ma piu dura, che in America.
La Canna-fistula (tf) ivi è assai comune , e
grossa quanto i nostri meli , ma i suoi rami non
sono nè grossi , nè ornati di frondi : fiorisce nel
mese d’ Ottobre , e Novembre . I suoi fiori sono
molto simili a quei del melo , ed altrettanto
grandi . Da principio sono rossi ; ma quando son
tutti aperti divengono bianchi , e mandano un
gradevolissimo odore . Iljfrutto è rotondo quando
è maturo, d* un pollice di grossezza , lungo circa
due piedi, e d’ un nero , che trae al rosso . Le
cellette in mezzo sono fralor distanti, come quel-
le dello stesso frutto , che vien d’ Inghilterra ,
ed ha nella stessa guisa un piccol seme schiaccia-
to: in una parola sembra della stessa natura; tut-
tavia 1* osservatore rimase incerto se fosse la ve-
ra canna fistula, perchè non vi trovò niente di
polpa nera.
Timor.
p
(a) La Cassia
Tomo VII.


Vide de’ fichi silvestri meno grossi, che que’ d’
America , e il cui frutto non cresceva separata
da rami, ma a mazzi di quaranta , o cinquanta
intorno ai corpo dell’albero, e de’rami più grossi,
dalla radice fino alla cima.
Fra gli alberi, che possono servire ad ogni uso
nasce ivi il sandalo, ed il più alto, molto somiglia
al pino: ha il tronco diritto, ed unito - ma non
molto grosso. II legno è duro, pesante, e rossa-
stro , specialmente verso la midolla . Avvi tre q
quattro sorti di palma, che Dampier non aveva
altrove vedute . Il tronco della prima specie ha
sette, o otto piedi di circonferenza, e fino a no-
vanta d altezza . I rami crescono verso la cima,
come quelle del cocco, e il frutto somiglia alla
noce del cocco, ma è più piccolo, di figura ova-
le, e della grossezza incirca d’ un uovo di ani-
tra. Il guscio è nero, e duro prima ancora , che
sia maturo, ed e pieno d’ una polpa sì densa ,
che non può mangiarsi; e quantunque abbia sol-
tanto un piccol vano nel mezzo, pur vi si trova
quell’ acqua, o sia piccolo latte, che fa ricercare
Je noci del cocco.
I frutti dell Isola del Timor sono i medesimi,
che nelle altre contrade d’ India: ma è credibile,
che gl’ Isolani gli debbano in gran parte a’ Por-
toghesi, ed Olandesi, che ve gli hanno trapiafn^


tati. Dampier vi trovò un’ erba selvatica, in Ame-
rica nominata callou, (tf) che non gli parve me-
no gradita, e salubre degli spinaci. L’ Isola pro-
duce naturalmente la pianta della porcellana, del
finocchio marino, ed altre erbe conosciute dagli
Europei. Il grano d’ India vi nasce con poca cul-
tura, ed è il comun cibo degli abitanti; ma i Por-
toghesi, e i loro vicini vi seminano un poco di
riso.
Dampier non vide nè bovi, nè vacche, se non
intorno a’Ford di Concordia. L’ Isola è piena di
scimie, e di serpenti. Di questi avvene un gran
numero di color giallo, e della grossezza d’ un
braccio, e lunghi quattro piedi; ma i piò perico-
losi, non sono niente più grossi di una canna di
pippa, lunghi cinque piedi, verdi per tutto il cor-
po, e colla testa rossa, schiacciata, e della gros-
sezza d’ un pollice.
Fra i volatili si distingue V augello a ripeti-
si nominato cosi, perchè canta sei note due
volte seguita mente, cominciando con una voce al-
ta, e penetrante, e terminando in un tuono assai
basso, e grosso quanto una lodola* Ha il becco
piccolo, nero, ed aguzzo, leali azzurre, la testa,
P *
(a) Katmia Brasiliensis.


e il gozzo tìnto d’ un rosso pallido, ed una riga
azzurra intorno al collo.
Fra 1’ infinito numero di pesci, che vi si tro-
vano, sono degni d’ osservazione i divoratori del-
le ostriche, i quali hanno nella gola due ossi
molto grossi, duri, e schiacciati, co’ quali rom-
pono la conchiglia per inghiottire il pesce , che
racchiude, e perciò sempre trovansi nel loro stom-
maco de’ pezzetti di tali conchiglie.
FINE DEL TOMO SETTIMO ,


INDICE
DE’ CAPITOLI.
CONTENUTI NEL PRESENTE VILUME.
LIBRO PRIMO.
Isole del mar d'india. Pag. i
CAPITOLO PRIMO.
Viaggi , e disavventure di Francesco Vyrard . ivi .
Caf. 11. Le Isole Maldive. 58
C ap. 111. Isola dì Ceylan . 81
Cap. IV. Isola di Sumatra. 224.
C a p. V. Isola di dava. 137
Cap. VI. Batavìa. 262
Cap. VII. Borneo* 172
Cap. Vili. Le Moluccbe . 376
Gap. IX. Isola del Timor. 21S


INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Carta delP Isole Maldive. Pag. 5#
Carta delP Isola di Ceylan. g t
Carta delP Isole della Sonda. 124
Carta dell * Isole Molucche.
Maniera con cui i Cìngolesì bruciano ì lor mor-
ti .
106
Esecuzione colP Elefante. Io g
R adda Sìnga Re di Candy . 100
Il Re d' Achem.
Uomo, e donna Gìavesi. j- t
Soldato delP Isola d' Atnbùina» ipg


NOI RIFORMATORI
Dello Studio di Padova.
AVendo veduto per la Fede di Revisione, ed
Approvazione del P. F. Gio: Tommaso Ma-
scberonì Inquisitor General del Santo Offizio di
Venezia nel Libro intitolato Compendio della Sto-
ria generale de 1 Viaggi, ec. MSS. Tomo VII. non
vi esser cosa alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica, e parimente per Attestato del Segretario
Nostro, niente contro Principi , e Buoni Co-
stumi , concediamo licenza a Vincenzio Formaleo-
ni Stampator dì Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe, e presentando le solite Copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 22 Gennaro 1782
( Andrea Qtierini Rif.
( Niccolò Barbarigo Rif.
( Girolamo Ascanìo Gìustinìan K. Rif.
Registrato in Libro a Carte 30 al Num. 285
Davìdde Marchesini Segreta
Adi 2S Gennaro 1782
Registrato in Libro nel Magistr. Eccell. contro la
Bestemmia, a c. 104
Giuseppe Sanfermo , per il Fed. Segr,










