









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
CONTINUAZIONE DELL’ OPERA
DI M. DE LA HARE ACCAEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche e Figure,
Arricchita d' Annotazioni.
VIAGGJ IN EUROPA
DEL SIG. GUGLIELMO COKE INGLESE.
TOMO V.
VENEZIA MDCCXC
PRESSO FRANCESCO TOSI
in Rio—terra alla Maddalena
C on Licenza de Superiori , e Privilegio.




PREFAZIONE.
LE ultime Russiane scoperte tra
r Asia e T America hanno per
alcun tempo impegnata 1* attenzione
de’curiosi, e molto piu dopo la storia
d’ America deir immortale Robertson .
In quella pregevol Opera 1* elegante e
ingegnoso Autore ha comunicata al
mondo con un’accuratezza e discerni-
mento, che sì eminentemente distin-
guono tutti i suoi scritti, la più esat-
ta informazione che potesse ottenersi
a quel tempo , circa quelle importan-
ti scoperte . Durante la mia dimora
in Peterburgo le mie ricerche furono
particolarmente dirette a questo inte-
ressante oggetto, per indagare se un
qualche nuovo lume abbia illustrato
un articolo di tale importanza alla
storia del genere umano. A quest og-
getto proccurai raccogliere i rispettivi
* * gior-


giornali dei diversi viaggi susseguenti
alla spedizione dißeering e TshirikofF
nel 1741, con la quale il celebre Mul-
ler conchiude il suo racconto delle pri-
me Russe navigazioni.
Durante il corso di mie ricerche sep-
pi , che un trattato in lingua Tedesca
pubblicato in Amburgo e Leipsìc nel
1776, conteneva un compiuto ed esat-
to racconto dei viaggj Russi dal 1745
al 1770 (a}.
Siccome V Opera è anonima, così
pcca attenzione avrei prestata sd per-
sone autorevoli non mi avessero assi-
curato , che dell" Ópéra in questione se
n’éra fatta una epitome in autentici
Giornali . Tuttavìa non contento di
tale notizia m’ indirizzai allo stesso
Mn
(a) Il titolo del libro è.; Neue Nachrichten
von Henen Neuerideckten Insula ih derSeezwis-
chen Asia und America aus Miirgetheilteh Ur J
Vunden und Auszuegen wersaffet von J. L. Gt


Mr* Mailer , che per ordine della im*
perdtrj.ee aveva raccolti gli stessi Gìor-?
nali 5 dai quali f anonimo Autore di?
cesi avere tratto i suoi materiali * Prir
itiachè io ricorressi a Mr» Muller , egli
aveva il trattato con le carte
originali ,e mi favori de da seguente
testimonianza per la esattezza e au-
tenticità * *Vous fercz* bien de ti aduire pouf
fysage de vos compatriotes le petit livre sur
Ics Isìes si tue e s tutte le Kamtchatka & l
merique. Il riy a point de dome , que l'au~
teur nait etì pourvu de bons memoirs 7 ó*
quìi ne sen soìt servi fidekment . fai con-
fronte le livre uvee Ics originaux . Sostenu-
to adunque da una si rispettevole au-
torità 3 considerai questo trattato come
un’ Opera del merito più sublime , e
ben degna d’essere più generalmentp
letta e conosciuta . Perciò nella prima
parte sottometto una traduzione 4* es-
so al giudicio de’Leggitori, coll’aggiu-
gnere alcune annotazioni a que passi
che sembrano ricercare spiegazione ,
v >«■ 3 [V ori "


1/ originale è diviso in Sezioni senz£
veruna citazione. Mi sembrò più con-
venevole dividerlo in Capitoli, accom-
pagnando ciascun Capitolo con un Suiti-
mario c citazioni al margine. L’ho
ridotto nella presente forma senza fa-
re veruna alterazion nell’ ordine dei
Giornali.
U aggiunta informazione die proccu-
rai in Peterburgo trovasi nell’ Appen-
dice, la quale contiene qualche nuova
informazione , e i tre Giornali non
mai per V innanzi pubblicati. Fra
questi rammemoro specialmente quel-
lo di Krenitzin e LevashefF, Ì quali
unitamente alla carta del loro viaggio
fu comunicata al Dr. Robertson per
ordine della Imperatrice di Russia ; e
la quale il celebre storico nella più
polita e più obbligante maniera mi ha
permesso farne uso in questa collezio-
ne. Questo viaggio che oltremodo ri-
donda ad onore della Sovrana che lo
disegnò, conferma in generale l’auten-
ti-


ticità del trattato suddetto; e verifica
le scoperte fatte dai privati mercatanti.
Per una ulteriore illustrazione di
questo soggetto raccolsi le migliori
Carte che potei procurare in Peterbur-
go, e delle quali una lista si darà nel
seguente avvertimento. Da tutte que-
ste circostanze mi giova fperare che i
curiosi leggitori non solamente tro-
veranno nelle seguenti pagine il piu
autentico e circostanziale racconto del
progresso ed estension delle scoperte
Russe finora apparse in qualsivoglia
linguaggio 3 che anzi abiliterannosi a
confrontarle con quelle più recentemen-
te fatte da quel grande e moito da
compiagnersi navigatore 5 il Capitano
Cooke allorquando il suo Giornale
verrà comunicato al Pubblico.
Siccome tutte le pelli provenienti
dalle nuovamente scoperte Isole ven-
donsi aìChinesi, cosi m indussi a far
ricerche concernenti il commeicio tra
la Russia ela China; e trovando que-
■»< , sto


sto ramo di traffico molto piu impor-
tante di quello comunemente s’imma-
gina, giudicai opportuno l’esporre una
generale idea del suo presente stato 5
insieme con un succinto esame degli
affari tra le due nazioni.
La conquista della Siberia siccome
aprì una comunicazione con la China,
e lastricò il sentiero a tutte jjp interes-
santi scoperte descritte nella presente
Opera , non apparirà sconnessa, io con-
fido, col suo principale disegno.
I materiali di questa seconda parte,
come altresì le preliminari osservazio-
ni concernenti Kamtchatka, non che
il commercio delle nuovamente sco-
perte Isole, sono estratti da libri di sta-
bilita e indubitabile riputazione Mr.Mul-
ler e Mr, Pallas, dalle di cui interessanti
opere questi storici e commerciali sog-
getti vengono principalmente raccolti,
sono pur troppo noti nel mondo lettera-
rio per ricercare altri promulgatori pel
loro intendimento, esattezza, e fedeltà
di


quello sia, il puramente nominale i
loro nomi . Unicamente avvertirò il
da queste opere, troverà egli alcune
aggiunte circostanze relative al com-
mercio Russo con la China, le quali
io raccolsi durante la mia dimora in
Russia -
E quivi non ho parole bastanti a
spiegare il più singolare soddisfacimen-
to che mi somministrano i seguenti
Trattati sopra le Russiane scoperte e
sopra il commercio; nè posso tratte-
nermi in una sì giusta occasione dall'
unirmi con ogni amico di scienza nel-
la più fervida ammirazione di queir
ampliato e liberale spirito che sì for-
temente denota il carattere della re-
gnante Imperatrice di Russia. Dopo
il suo avvenimento al trono, la inve-
stigazion e scoperta di utile scienza fu
■ - sem-


sempre il costante oggetto di sue in-
cessanti cure e generose munificenze*
Gli autentici registri della storia Rus-
sa sono stati per suoi espressi ordini
collocati nella più chiara luce, col be-
nignamente permettere ogni più dili-
gente esame» Le più rimote parti de*
vasti suoi dominj, a propria sua spe-
sa, furon esplorate e descritte da per-
sone delle più grandi abilità edi scien-
za la più estesa ; per i quai mezzi
muovi e importanti lumi sonosi acqui-
stati sopra la geografia e naturale sto-
ria di quelle rimote regioni. In una
parola i questa veramente grande Prin-
cipessa ha contribuito più, nel breve
gno di pochi anni, nell’ingentilire e mi-
gliorar le menti de suoi sudditi, di
quello abbiano effettuato i Sovrani
tutti suoi predecessori dopo la glorio-
sa %JEr a di Pietro il Grande *
M


M ovviare la frequente menzione deir intiero tì-
tolo dei libri citati nel corso di quest Opera , il
seguente Catalogo viene aggiunto con le abbre-
viazioni .
TAullers Samlung Russiscker Geschichte , IX volu-
mi 800. stampati in Peterburgo nel D3 2 , e
nei susseguenti anni * Viene citato nella seguen-
te maniera iS.R. G, col volume e pagina
annessa.
Da questa eccellente collezione ho latto
uso dei seguenti trattati.
Voi. IL p- ec - Geschichte der Gegen-
den an den Flusse Amur . Vi e unaFian-
cese traduzione di questo trattato, chia-
mato : Histoire du feuve Amur nmo ,
Amsterdam, 1766-
Voi- 111. p* ec* Nachrichten von iec
Reisen ec.
Avvi una Inglese e Francese traduzione
di quest’ opera :la prima ha per titolo :
Viaggi dall' Asia all ’ America per compier
le scoperte della settentrionale occidentale
Costa d ’ America . 4to .
Londra, 1764. Il titolo della seconda èi
Voyages & Becouvertes *faite? par les Rus-
se* ec. nmo, Amsterdam P* 4*3*
Nachrichten von der Handlung in Siberien *
Voi


Voi. VI. p. xos, Siberiscbe Gesbichte.
Voi. Vili. p. 504 . Nacbricht ’von def
Russiscben Handlung nacb China .
Ralias Rei se durcb ‘vercbiedene provinzen des
Russi se ben Reicbs ,in tre parti, 4*o, Pe-
fcerburgo , 1771, 177 J ? e 1775, così ci?
tate Pallas Reìse .
Georgi Bemeskungen liner Reise in Russiscben
Reieb in Jabre *772, 111. Voi. 4to Pe-
terbuigo 177 j , citato Georgi Reise .
Fischer Siberiscbe Gescbichte ,II Voi. Bvo.
Peterburgo, citato Fis. Sib, Ges»
Grnehn Reìse durcb Siberien, Tomo IV. 8vo ;
Gottingen , 1771 citato Gmelin Reise .
Vi è una traduzione Francese di quest’
Opera intitolata : Voyage en Siberie ec. par
Gmelin. Parigi, 1767.
Neueste Nacbrìchten <von Kamtchatka aufge-
ferst in Junius 1773 Tahren ’von dem desi-
gnen Befebls haber Herrn Kapitain Smalew,
Nel Giornale di Peterburgo, Aprile 177 6;
citato Giornale Pet.
Spiegazione di alcune parole Russiane usate
nella presente Opera.
Bardar , tana 'piccioia harca .
Guba , una Baja .
Kamen 5 una rocca .
Kots-


toicbc, un Vascello.-
Krepost, una regalare fortezza
Istóss , un Capo .
Ostrog , una fortezza circondata di pàlixzaté s
osir off , tiri' Isola .
Ostrdva i Isole -
Quàss j una sorte di fermentato liquore .
Rek*, ufìa riviera.
t Russi nei loro proprj nomi di persone fanno
uso dei patronimici ; questi patronimici sono for-
mati irf alcuni casi coll’ aggiugnere Vitcb al no-
me cristiano del padre ; in altri Off o Ejf\ la pri-
ma terminazion è applicata unicamente a perso-
naggi di condizione ;la seconda * a que’ di un
rango inferiore ;
Tra le persone di condizione - Ivari Ivdnovitcb
d’ inferiore rango - tvdn Ivariof.
Ivan il figliuolo d 1 Ivan .
Michael Mexievìtcb
Michael Mexeeff
Michael il figliuolo di Alexey*
Alcune volte un sopranome e aggiunto *
Ivan Ivanovitch 'Romanefi ,
T avola dei pesi Rimi, delle misure di lungezz* j
e della valuta delle monete .
Peso*
Un pood pesa 4° lire Russe ~ uguale a ?S
Inglesi i Ml "


Misure dì lunghezza.
*6 Vershocks ZI uguale ad un arsheen ,
Un arsheen ~ uguale a2S pollici.
Tre arsheens, o 7 piedi Z uguale ad una
pertica, o misura di sei piedi per misu'*
rare 1’ acqua.
500 fazshen Z uguale ad un versts.
Un grado di longitudine comprende 104 - versts Z
uguale a 69 miglia Inglesi .Un miglio è
adunque 151; parti di un verst; due miglia
posson stimarsi eguali a tre versts,
tendo una picciola frazione.
Valore della moneta Russa.
Un rublo Z uguale a 100 copecs. Il suo valore
varia conforme al cambio dai 3 Sh. Bd. ai
4. Sh. a d. Il rublo vale 4 shillini,
AV-


AVVERTIMENTI.
Siccome non sono state prese astronomiche osser-
vazioni nei viaggi in quest’ Opera descritti, così
della longitudine e latitudine attribuite alle nuova-
mente scoperte Isole nei Giornali e sopra le Carte
non può farsene grande conto . Di fatto il Leggito-
re si accorgerà , che la posizione delle Isole Fox so-
pra la generale Mappa di Russia è essenzialmen-
te diversa da quella assegnata ad esse sopra la
Carta di Krenitzin e Levasheff. Senza darmi la
briga del rischiarare alcune difficoltà che posson
nascere da questa incertezza , ho creduto più op-
portuno l’avere le migliori Carte stampate, e
quindi il Leggitore potrà a suo bell’ agio con-
frontarle F una con 1’ altra , e con i differenti
Giornali , Quale rappresentazione delle nuova-
mente scoperte Isole meriti la preferenza , ver-
rà probabilmente verificata al ritorno del Capi-*
tano Clerke dalla sua presente spedizione.
Lista delle Carte , e direzio?u per collocarle *
Carta I. Una copia della generale Mappa di Rus-
sia , pubblicata dall’ Accademia delle scienze
in Peterburgo 1776. titolo della prima pag.
IL Carta del viaggio fatto da Krenitzin e Leva-
shefìf alle Isole Fox, comunicata dal Dr. Ro-
bertson . Parte III. Appendice I.
III. Carta del viaggio di Synd verso Tshukos"
koi-Noss. Appendice I. Nutrì. IX.
IV. Carta del viaggio di Shalauroff al Shela-
tskoi-Noss, con una piccrola Carta delle Iso-
le Bear. Appendice I. al Num. XI. al Capo-
verso - Viaggio di Scbalaurof.
Vista di Maimatschin. Capo li. in fine.
Comunicata da un gentiluomo che è stato sopra
luogo.
NOI


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA
AVendo veduto per la Fede di Revisione , ed
Approvazione del Pubblico Revisor Dott.
Nateti dalle Laste , nel Libro intitolato Viaggi in
Volontà, Russia , Svezia , e Danimarca ec. Tomo
Quinto MS. , non v’ esser cosa alcuna contro la
Santa Fede Cattolica, e parimente per Attesta-
to del Segretario Nostro , niente contro Princi-
pi, e buoni costumi, concediamo Licenza a Fran*
cesco Tosi Stampator di Venezia , che possi essere
stampato , osservando gli ordini in materia dì
Stampe , e presentando le solite Copie alle Pub-
bliche Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 6 Ottobre 1789.
( Piero Barbarigo Ri/.
( Francesco M&rosini Kav. Proc. Rif.
( Girolamo Jlscanio Giustinian Kav. Rif.
Registrato in Libro a Carte 308 al num. 1883.
Marcantonio Sanfertno Segret*
Addì detto .
Nel Magistrato Eccell. contro fa Bestemmia
Registrato in Libro a carte 154 tergo.
Giuseppe Sanfermo Segret.




r> .
CARTA
della Siberia
oisia
Russia Orientale


RAGGUAGLIO
Delle scoperte Russe tra l’Asia e l 1 America,
jìl quale sono aggiunte la conquista della Sibe-
ria, e la storia delle transazioni e del commercio
tra la Russia e la China .
SISERIA
PARTE PRIMA
Contiene preliminari osservazioni concernenti
Kamtchatka, e un racconto delle nuove scoper-
te fatte dai Russi.
Preliminari Osservazioni concernenti
tchatka ec.
CAPO I.
Scoperia e conquista di Kamtchatka Presente
stato di quella Peninsola —* Popolazione Tri-
buto — 1 Produzioni ec.
LA Peninsola di Kamtchatka non fu scoperta
dai Russi che verso la fine dell' ultimo se~
Siberia Tom . I. A


SIBERIA
colo. La prima spedizione in quelle parti feces
nel 1696 da sedici Cosacchi sotto il comando d
Luca Semaenoff Morosko, che fu spedito contra
i Koriachi del fiume Opooka da Volodimiro At-
lassoff Comandante di Anadrisk. Morosko con-
tinuò la sua marcia finch’ ei giunse in quattro gior-
ni di viaggio sulla riviera Kamtchatka; e giun-
to a Kamtchadal villaggio tributario, ritornò in
Anadirsk ( a ).
Nel susseguente anno Atlassoff istesso alla te-
sta di più numerose truppe penetrò nella Peni-
sola ; prese possesso del fiume Kamtchatka coll’
ergtivì una croce sulle rive; ed eresse alcuni
tugurj sul terreno, ove ora sen giace il superio-
re Kamtchatkoi-Ostrog.
Queste spedizioni furono continuate nei susse-
. II superiore e l’inferiore Kam-
lchatk%-Ostrogs e Bolcheretsk vennero fabbrica-
ti ;il Meridionale Distretto sì conquistò, e si
piantaron coloni ; e nel 1711 l’intiera Peninsola
venne finalmente iidoua sotto il dominio dei
Russi.
Per alcuni anni il possesso di Kamtchatka po-
co o uhm vantaggio rendeva alla Corona, tran-
ne il picciolo tributo di pelli riscosso dagli abi-
tari-
Ca) Q. j{. g, voi, 3. p, 7 *.


tanti. Infatti i Russi vanno alla caccia in quella
Peninsola di Volpi* Lupi* Ermellini* Zibellini*
tà altri animali,, le di cui pregevoli pelli forma-
no un esteso articolo di commercio tra le nazio-
ni Orientali. Ma questo traffico delle pelli era
di poco momento , finche i Russi scopriion le
Isole situate tra l’Asia e 1’ America, in una se-
rie di viaggi , de 1 quali i Giornali si presenteran-
no volgarizzati in quest 1 Opera. Dopo queste sco-
perte , la varietà di ricche pelli procurate da
quelle Isole, grandemente accrebbe il traffico di
Kamtchatka , e lo rese un molto importante ra-
mo del commercio Russo.
La Peninsola di Kamtchatka giace tra ì gradi
51 e 62, di latitudine settentrionale, e 173 e
di longitudine dall’ Isola Fero. Circondata e all
Oriente e al meriggio dal mare di Kamtchatka,
ali’ Occidente dai mari di Ochotsk e Penshinsk,
e al Settentrione dal paese dei Koriachi.
Ella e divìsa in quattro Distretti, Bolcheresk >
Tigilskaia Krepost, VerchneT' o “superiore Kam-
tchatkoi-Ostrog , e Nishnei o inferiore Kam-
tchatkoì- Ostrog. Il governo dipende dalla Can-
cellarla di Bolcheresk, il qual è soggetto alla
ispezione della Cancelleria di Ochotsk . L’ intie-
ra forza Russa in questa Peninsola consiste in
trecento uomini (a)*
La
SIEERIÀ
U) Giornale di Pererburgo per aprile 1777*
A 1


Siberia
La presente popolazione di Kamtchatka è di
400 anime. Anticamente piu numerosi erano gli
■abitanti ; ma nel 1768 quel paese.venne spopo
lato dalle stragi del vajuolo, essendo morte 53 6
persone. Oggidì trovansi unicamente 7o6masch
nell’intiera Peninsola che sono tributari, e 114
nelle Isole di Kuril , che sono soggetti alla
Hussia.
Il prefisso annuale tributo consiste in 279 Zi-
bellini, 464 Volpi rosse , 50 marittime Lontre
e 38 Volpine marittime Lontre. Tutte le pelli
esportate da Kamtchatka pagano un dazio di io
per 100 alla Corona; il decimo dei carichi por-
tato dalle nuovamente scoperte Isole viene altre-
si consegnato nelle Dogane.
Molte tracce di Vulcani sono state osservate
an questa Peninsola ; essendovi alcune montagne
°£gidi gittanti fiamme ; e la più notabile si è
quella vicina all’inferiore Ostrog. Nel 1762 un
grande mormorio si udì uscire dall’ interno di
queiia montagna, e le fiamme di fuoco vidersì
5n differenti parti. Queste fiamme furono im-
mantinente succedute da un copioso ruscello di
liquefatta acqua di neve, la quale scorreva nella
vicina Valle, e sommerse due di quegli abitanti
che trovavansi accidentalmente alla caccia. Le
ceneri, ed altra combustibil materia, gittata dal-
la montagna, si sparse alla distanza di trecento
versta. Nel vi fu un’altra scarica, ma me-
no


no considerabile. Ogni notte fiamme di fuoco-
furon osservate scorrere dalla montagna ; e
eruzione, che le accompagnò , non poco danno
fece agli abitanti dell’ inferiore Ostrog. Dopo
quell’anno non ridersi più fiamme; ma la mon-
tagna getta un costante fumo. Lo stesso feno-
meno osservasi sopra 1’ altra montagna > chiama*
ta Tabaetshinskian ,
La superficie del paese fra la Peninsola e prin-
cipalmente montagnosa. Produce in alcune par-
ti scope j piopi j ontani , salici * minute legna , e
mori di differenti sorti. I verdi ed altri
tabili crescono con somma facilità ; come cavoli *
tape, radicchi, carette , e alcuni cocomeri . V
agricoltura èin un molto infimo stato, il che
principalmente deesi alla natura del terreno e
alle rigide brine; imperocché quantunque alcune
prove siensi fatte riguardo alla coltivazion di
rena, tuttavia niuna ricolta suf-
ficiente in quantità o quaTTfk TiT'gfarnmaì CgJH~
pensato le fatiche e la spesa. Nondimeno il ca-
nape in questi ultimi anni è stato coltivato con
grande successo {a) *
Ogni anno un Vascello appartenente alla Co-
rona veleggia da Ochotsk a Kamtchatka carico
con
StBEIU A
( a ) Giornale di Teterburgo .
A ?


con sale, provisioni, biade, e manifatture Rus-
se; e ritorna in Giugno o Luglio dei seguenti
anni con pelli e cuoj.
CAPO II.
Generale idea del commercio alle nuovamente sco-
perte Isole - Allestimento dei Vascelli - Ris-
chi del traffico , dei proffitti ec.
Siberia
il viaggio di Etering a spese delia Co-
rona , il proseguir le scoperte da lui co-
minciate fu V opera quasi per l’intiero di alcuni
individui. Queste persone erano principalmente
mercatanti di Irkutsk, Yakutsk, ed altri nativi di
Siberia, i quali formatisi in commercianti piccole
compagnie, allestirono Vascelli a loro proprie spese.
Molti di questi Vascelli allestiti per queste
Spedizioni hanno due alberi ; ed essendo senza
ferro, e generalmente sì male fabbricati, sorpren-
dente riesce come possano viaggiare in un ma-
re sì burrascoso. Vengono denominati Skitiki in
linguaggio Russo o cuciti Vascelli, perchè le ta-
vole sono cucite insieme con striscie di cuojo.
Alcuni sono fabbricati nel fiume di Kamtchatka ;
ma per io più costrutti vengono nel porto di
Ochotsk. I piu grandi vengono armati con uo-
mini 70, è i piu piccioli con 40. La ciurma ge-
neralmente consiste di un egual numero di Rus-
si


si e Kamtchadali. Gli ultimi producono un con--
siderabile risparmio peli’ esser picciola la loro
paga ; essi resistono altresì, più agevolmente che
i primi, agli attacchi dello scorbuto. Ma i Rus-
si marina} sono più intraprendenti , e più da fi-
darsene che gli altri in tempo di pericolo ; tut-
tavia alcuni sono inevitabilmente necessari.
Re spese del fabbricar ed allestire i \ ascelli
sono molto considerabili , per non esservi in
Ochotsk che il legname per la loro costruzione ; e
perciò le corde, le vele, e alcune provisioni deb-
bon portarsi sopra Cavalli da Yakursk. La scar-
sezza di frumento, il quale dee trasportarsi dai
Distretti vicini al fiume Lena, rende impossibi-
le il caricarne una sufficiente quantità per il
mantenimento della ciurma durante un viaggio
comunemente di tre o quattro anni. Per questa
ragione non se ne provede che il necesssario per
i marina} Russi con acqua vita ed altri fermen-
tati liquori. " ~~
Per l’eccessiva scarsezza di bestiame in Ocho-
tsk e Kamtchatka (a) pochissima provisione può
far-
A 4
SIBERIA
(ai Nel 1772. vi erano unicamente 570 capi di
bestiame sopra l' intiera Peninsola . Una Vacca ven-
desi da 50 a 60 rubli, un Bue da 60 a 100. Una
lira di fresco Bue si vende dieci copecs. Questo
eccessivo prezzo ti comprenderà facilmente » e f s ? n ~
do a tutti noto , che in Mosca ima lira di Bue
vendesi per tre copecs incirca. Giorn. Peteto •


SIBERIA
-farsi sì nell'uno che nell’altro luogo; ma laciur-
.ma si provede da se di un’ ampia copia della
carne di animali marini, che vengono presi
curati sull’lsola di Beering, ove i Vascelli p e
lo più stazionansi nei verno.
Dopo esser pagate le spese tutte, l’alfestimen
to di ciascun Vascello ordinariamente costa da
quindici ai ventimila rubli; e alcune volte le spe
se ascendono a 30,000. Ogni Vascello è divis
in un certo numero di porzioni generalmente d
30 a 50; e ciascuna porzione vale dai 300 a
500 rubli .
Il rischio del traffico è molto grande, i nau
fragj essendo comuni nel mare di Kamtchatka
al qual è ripieno di scogli, e molto burrascoso
Oltre al venire di frequente le ciurme sorprese
e uccise, 1 Vascelli eziandio vengono distrutti.
In contraccambio i profitti provenienti da questi
viaggi sono molto considerabili, e compensano
gl inconvenienti e pericoli che li accompagnano
Imperocché se un Vascello ritorna dopo aver
fatto un profittevole viaggio, il guadagno al pii
moderato computo ascende a cento per cento e
non di rado anche più. Se poi un Vascello sia
in istato del fare una seconda spedizione , le spe-
se per conseguenza considerabilmente diminui-
scono , e le porzioni sono ad un prezzo pii
Alcuna nozione dei generali profitti nascenti
da


da questo traffico (allorché il viaggio sia felice)
può dedursi dalla vendita di un ricco carico di
pelli portate a Kamtchatska dalle nuove Isole
alli i Giugno 1 7 3 ffi un Vascello appartenen-
te a Ivan Popoff.
Ga decima parte delle pelli essendo consegna-
te alle Dogane, il rimanente fu distribuito in
cinquantacinque parti . Ciascuna consisteva di 20
marine Lontre, 16 Volpi nere e grigie, dieci
Volpi rosse, e tre code di Lontre marine ; e una
tale porzione fu venduta colà da 800 a 1000 ru-
bli; sicché in consonanza a questo prezzo l’intie-
ro carico era di jo,ooo rubli {a).
SIBERIA
CAPO III.
Pellicie e pelli procurate da Kamtchatka, e dalle
nuovamente scoperte Isole.
LE principali -pelli procurate-dalia Peninsola
di Kamtchatka e dalle nuovamente scoperte
Isole sono marine Lontre , Volpi, Zibellini , Er-
mellini , Lupi, Orsi ec. Queste pelli vengono
trasportate per mare a Ochotsk, e dì là a Kia-
chta
(a) Georgi R«« Tom. J. p. & seq.Gior».
feterburgo * ,


SIBERIA
-chta (a) sulle frontiere della Siberia; ovefamag-
-gior parte di esse vendonsì ai Chinesi ad un
molto considerabile profitto.
Di tutte queste le pelli delle marine Lontre
sono le più ricche, ele più pregevoli . Quegli
animali capitano in gran copia alle Aleuzìane
e alle Isole Fox; vengono chiamati dai R uss j
Ì Sobri Morskì o marini Castori, e alcune fiate
Castori Kamtchadali, a causa della somiglianza
della loro pelle a quella del comune Castoro ( b) „
Da queste circostanze parecchi autori presero
sbaglio supponendo questo animale essere della
specie del Castoro ; quando egli è una vera Lon-*
tra marina.
La femmina e chiamata Jrlatka ; ì giovani fino
ai cinque mesi chiamansi o piccioli
Orsi, perchè il loro pelo somiglia quello di un
Orso : perdono quel pelo dopo cinque mesi, e
allora vengono chiamati Koscbloki •
La pelle della sona più fina è folta e lunga,
di un oscuro colore, o liscio oltremodo. Il me»
todo di prender queste marine Lontre è, per^
cuo~
Ca) Vedi Parte 11. Cap. IH.
„}a},9' 9' \ U ' P- n° •P" una descrìzh-
-1t; ”%!*“ rx Lutra Marina, chiamata
Voi 1! ° M “ stela Lutris, Vedi Nov. eoi». Pel.
VOI. 2. p. 367, ec%


lioterie con grandi uncini mentre dormono net
Lare; col sorprenderle nelle caverne, o fren-
arle con reti.
Le loto pelli hanno differenti prezzi conforme
[la loro qualità.
In Kamtchatka (*) la migliore vendesi per
elle da 30 a 40 rubli ; la mezzana specie da
o 1 30; la peggiore da 15 a 25 .
In Kiachta (b) le vecchie e di mezza età ma-
rne Lontre vendonsi ai Chinesi per pelle da
lo a 140 ; la peggiore da 30 a 40 .
Siccome queste pelli vendonsi ad un si alto
s rezzo ai Chinesi, di rado vengono portate a
rendere in Russia ; e alcune, che capitano in Mo~
tca come un tributo, compransr a3O rubli per
pelle; e vengon tosto spedite di l'a alle Chinesi
frontiere, ove spacciansi aun molto profìcuo in-
teresse (C ) . . r
Vi sono diverse specie di Volpi, le cui pelli
vengono spedite da KaTTTTTMTka in Siberia e Rus-
sia. Di queste le principali sono le Volpi nere,
le Volpi Petsi o Arctic, e le Volpi rosse.
Le più fine Volpi nere si prendono in diffe-
renti parti della Siberia, e più comunemente nel-
le
SIBERIA
(a) Giornale di Peierh.
(b) P alias Rei se Parte 3* P- J 37-
(c) G. R. G. Voi. 3. Pallas Keise .


SIBERIA
ìe settentrionali regioni tra i fiumi Lena, Indi*
-girka, e Kovyma ;le Volpi nere trovate nelle
più rimote orientali Isole scoperte dai Russi, o
al Lyssie Ostrova 3 non sono sì pregevoli. So
elleno molto nere e larghe; ma il pelo per
maggior parte è simile a quello del Lupo. L
gran differenza nella finezza della pelle tra quest
Volpi e quelle di Siberia nasce probabilment
dalle seguenti circostanze . In quelle Isole il fred
do non èsì rigido come in Siberia; e siccome
non vi sono boschi, le Volpi vivono in bucchi
caverne delle roccie ; laddove nelle sovraccenna-
te parti della Siberia vi sono àmpie foreste, in
cui trovan ricovero. Tuttavia alcune Volpi nere
vengono accidentalmente comprate nelle più ri-
mote orientali Isole, non intieramente prive di
boschi, e queste sono di grande prezzo. In gè-*
nerale i Chinesi che pagano a più caro prezzo
le Volpi nére, non dannò più per le Volpi nere
delle nuovamente scoperte Isole che da 20 a3O
rubli per pelle.
Le Volpi Arctic Sono molto comuni sopra al*
cune delle nuove Isole ; chiamansi Petsì dai Rus-
?i, e dai Tedeschi Volpi azzure .Il loro natu j
ral colore èdi un blò grigio o cenericcio; ma
cambiano il loro pelo a differenti età, ein dif-
ferenti stagioni dell’anno. In generale nascono
brune , sono bianche nel Verno , e brune
nella State ;e in Primavera e Autuno , come
gra-


gradatamente va cadendo, il pelo viene segnato-
con macchie e segni.
In Kiachta (a) tutte le diverse varietà vendon-
si ai Chinesi per pelle da 50 Copecs a 2 -rubli . Le
Storte foxes 0 Volpi in Kamtchatka per pelle da
un rublo a « . Le Volpi rosse da 80 Copecs a un
rublo e Copecs. In Kiachta da 80 Copecs a
9 rubli . Le Volpi comuni per pelle a 2 rubli ;
Della miglior sorta per pelle da 8 rubli ai 16.
I Zibellini per pelle rubli 2 a io. Un pood dei
migliori denti di Cavai marino (1 b ) si vende m
Yakutsk per io rubli; della mezzana sorte ru-
bli 8 ; e della inferiore dai 5 ai 7 .
Quattro, cinque, o sei denti generalmente pe-
sano un pood , e alcune fiate, ma molto raro,
tre . Vendonsi ai Chinesi, ai Monguls, ed ai
Calmuchi.
RA-
SIBERIA
(a) ? alias Rei se .
(b) G. R. G. Voi. 3»


RAGGUAGLIO
Delle nuove scoperte fatte dai Russi nell’Ocea-
no orientale tra Kamtchatka e 1* America s
volgarizzate dal linguaggio Tedesco con annota-
zioni del traduttore.
CAPO PRIMO.
Princìpio e progresso delle scoperte Russe nel mare
di Kamtchatka Generale dì'vìsìone delle nuo-
vamente scoperte Isole .
SIBERIA
T*TN desiderio intenso in cerea di ricchezze fu
il principale motivo che eccitò gli Spagnuo-
li alla scoperta dell’ America , e che rivolse I’ at-
tenzione di altre marittime nazioni a quel con-
tinente . La stessa passion per ricchezze produs-
se, veuo la metà del decimosesto secolo, la sco-
perta e conquista dell’ Asia Settentrionale, un
paese, innanzi quel tempo, ignoto agli Europei.
La prima fondazion di questa conquista proven-
ne dal celebre Yermac (a) , alla testa di alcuni
av-
(a) Il Leggitore troverà un racconto di questa
conquista da Termac nella Parte li, Cap. I.


avventurieri > poco ingentiliti , ma nel tempo
stesso non sì inumani quanto lo furono i conqui-
statori d’America. Per raggiunta di questo va-
sto territorio, ora noto pel nome di Siberia, 1
Russi hanno accostato una estensione d’lmpero
non mai per l’innanzi posseduta da verun alti a
nazione.
Il primo progetto («) per fare scoperte «quel
mare burrascosa che giace tra Kamthatka , e
r America , fu concepito e intavolato da Pietro I
il più grande Sovrano che giammai sedette sul
trono Russo, finché adornato venne dalla regnan-
te Imperatrice . La natura e’l compimento di
questo progetto sotto i suoi immediati successori
sono ben noti al Pubblico dalla relazione del ce-
lebre Muller. Non sì tosto Beering e Tschinkoff,
n proseguimento a questo (t) piano , aprirono
la
SIBERIA
fai àVconnessìone in que~
sto limo il quale verrà dilucidato dal conside-
rare che per la conquista della Siberia , i Russi
Zonat a,U spia, «, dell' Oceano ondula , e
cui si allude alla scena di queste scoperte .
9 (b ) B cecini aveva già fatto parecchie spedivo-
■ni nel mare di Kamtchatka per ordini della Coro
„a , primachì intraprendesse il viaggio mentova o
"'‘nTi 7*B ei partì dalla imboccatura del fiume
Kamtchatka in compagnia con Tschtnkof - L gg
io di questo viaggio fa verificare, se t due Con


Siberia
la straba alle Isole abbondanti in pregevoli
-li, il che tosto indusse privati mercatanti ad in-
traprender con ardore simili spedizioni ; e nel
periodo di dieci anni fecersi più importanti sco-
perte da questi individui a lorcT proprie spese di
quelle fino allora state fossero eseguite da tutti
i dispendiosi sforzi della Corona. '
Non guari dopo il ritorno della ciurma di Bee-
ring dall Isola ov’ ei naufragò e morì, e la qua-
le viene chiamata dal suo nome , gli abitanti di
Kamtchatka vennero in queir Isola, in cui ma-
rine Lontre ed altri animali marini capitavano in
gran numero. Mednoi Ostroff, o V Isola Cop-
per,
Unenti di Asta e America fosse;o separati ; e Pie-
ro , poco prima di sua morte, aveva di propria
mano delle istruzioni per tale oggetto . Eee-
ring costeggiò la spiaggia Orientale della Siberia al-
colZT' 6l °- 18 ; ~ w*
HdÌ nU °™ veleggia per eseguirne lo
stesso disegno -, ma questo secondo tentativo manca
egualmente di successo.
174 Ktenng e Tschirikoff intrapresero la,
celebre spedizione (citata nel Testo, e sì sovente
ne corso di quest’opera) verso le Coite d'Ame-
rica . Questa spedizione aprì la strada a tutte le
importanti scoperte poscia fatte dai Russi, 1/ Va-
scello di Beering naufragò in Dicembre dello stes
*ZZ' eTseh “ Ì W “modà in Kamtch.ik.TU
9 Ottobre 1742. G. R. G. Vedi R e i se V„ .
Robtrtzon Stona di Amerio*, Voi. j. p ”75


per, la quale prende quell’ appellazione dalle a»n-
ple masse di nativo Copper o rame trov ate sul li-
do, ela quale giace alla vista dell’ Isola Beering ,
fu un ! agevole e spedita scoperta .
Questi due piccioli disabitati terreni furono
per alcun tempo le uniche Isole allora note ; fin-
ché una scarsezza di terra e di animai marini,
grandemente diminuiti dai cacciatori Russi, pro-
dusse ulteriori spedizioni . Molti V ascelli spedi-
ti a tale oggetto sdruciron dalle burrasche sulle
Coste meridionali ; pe 1 quai mezzi le Isole Aleu-
ziane furono scoperte, situate incirca al giado
195 di longitudine , e moderatamente popolate (a) »
Dall’anno 1745 in cui queste Isole furono dap-
prima visitate , fino al 1750 , allorché il primo tri-
buto di pelli fu portato di là a Ocholsk , il governo
non apparisce essere stato pienamente informato
di questa scoperta. Nel 175° un certo LebedefF
era Comandante di Katntchatka . Dal 2 7 5 5
3760 il Capitano Tsheredoff e il Luogotenente
Kash-
S ( SE fi! A
( a ) L’ .Autore computa in questo trattato la lon-
gitudine dal primo meridiano dell'lsola Fero La
longitudine e latitudine eh' eì dà alle Isole di Fox ,
corrispondon esattamente a quelle descritte nella
generale Mappa di Russia. La longitudine dell
Isola Copper dì Beering , e delle Isole Alcuziane
è alquanto differente . Vedi Avvertimento relati-
vo alle carte , non che /’ Appendice 1- iN. A •
p. zs6.
Siberia Tom. I. f>


SIBERIA
JSashfcareff furono suoi successori! Nel 17^0Feo-
dor Ivanivitch Goimonoff , Governatore di To«
bolsk, rivolse ogni sua cura verso le sovraccenna-
te Isole; e Io stesso anno, il Capitano Rtistheff
a Ochotsk, istruì il Luogotenente Shmaleff, quel-
lo stesso che fu poscia Comandante in Kamt-
chatka, a promovere e favorire tutte le spedi-
zioni in que’ mari - Fino a questo tempo , tutte
le susseguenti scoperte al viaggio di Beering fe-
cersi senza l'intervento della Corona , da priva-
ti mercatanti in piccioli Vascelli allestiti a loro
proprie spese.
La regnante Imperatrice (a cui ogni circostan-
za che contribuisce ad ingrandire l’lmpero Russo
è un oggetto di sua attenzione ) ha dato nuova
* jfa a queste scoperte. I mercatanti che impe-
gnaronsi in esse, furon animati da ricompense.
L importanza e la vera posizion delle Isole Rus-
S1 * v erificata da un dispendioso viaggio (a)
per ordine della Corona ; e molta aggiunta
informazione se ne trarrà dai giornali e dalle
car-
(a) 7. Autore qui allude alla segreta spedirlo-
ne del Capuano Kremtzin e Levashef , il cui gior-
na-e eJa Carta furono spedite per ordine della Im-
IXT *Ìf SSÌ / al - D> '‘ Kchertson ■ Vedi ist. di
Watson dell America - Voi. i. p, z 76. t 40o>
Vedi Appendice 1. N. 11. x t s 4°°'


carte impiegate in quella spedizione > non sì to-
sto verranno pubblicate -
Frattanto hoi possiamo assicurarci ; che parec-
chi moderni geografi hanno sbagliato nell’ inol-
trare di troppo 1’ America all 1 Occidente , e nel
questionare la estension dei confini orientali del-
la Siberia come descritti dai Russi. Infatti ren-
desi manifesto , che i racconti ed anco le con-
getture del celebre Muller, concernenti la po-
sizione di quelle distanti regioni , sono vieppiù
sempre confermate dai fatti; nella maniera stes-
sa come la giustezza di sua supposizione concer-
nente la forma della Costa del mare di Ochotsk (a),
è stata ultimamente stabilita . Riguardo alla esten-
sion della Siberia, apparisce quasi fuori d’ogni
dubbio dalle piu recenti osservazioni, che la orien-
tale estremità è situata oltre ai 2,00 gradi di lon-
gitudine (è) . Riguardo alla Costa occidentale
d’America 5 tutte le navigazioni alle nuovamen-
te scoperte Isole evidentemente dimostrano, che
tra isoe 60 gradi di latitudine , quel Conti-
nente non s’inoltra piu vicino all’ Asia di quel*
Io
B z
SIBERIA
(al Mr. Mailer altre volte cmgbietturò, cheta
Costa del mare di Ochotsk sì ! \ ende f M ?^ r
r/i - e là alla imboccatura dell JLmoor bua
tu e la verità dì questa congettura è stata po-
scia confermata da un costeggiarne viaggio fatto
dal Capitano Synd.
(b) appendice I. N- !•


SIBERIA
Io le Coste (a) toccate da Beering e
'a incirca 2 36 gradi di longitudine.
Inquanto, alle Isole nuovamente scoperte, niuq
Ì credito può darsi ad una carta pubblicata nel Ca-
lendario geografico di Peterburgo pel 1774 ; in
cui sono inaccuratamente descritte. Nè tampoco
merita attenzione 1 antica carta delle nuove sco-
perte pubblicata dalla Imperiale Accademia , e
la quale sembra essere stata composta di meri
rapporti (6).
Recenti navigatori diedero una molto dir Fere-
nte descrizione del settentrionale Arcipelago. Dai
loro racconti sappiamo , che l’lsola di Beering
: situata all’oriente da Kamtchatkoi Noss ; e a
juaiche distanza da esse all’Est Sud Est vi sono
uccide Isole nominate dai loro abitanti, Attak,
>emitshi, e Ghemiya ; queste sono propriamen-
c le Isole Alauziane , che stendonsi dal West
verso Est Sud Est, nella stessa direzione
ome le Isole di Beering e Copper, nella longi-
tudine di 195 , e latitudine 54 ,
Al Nord Est di queste , alla distanza di €oa
o SOO verts, sen giace un altro gruppo di sei o
più isole, conosciute pel nome dell’ Andreanof-
fskic Ostrova.
AI
( a ) -Appendice I. M. Ili
(b } -Appendice I. N, IV.


Ai Sud Est 0 Est Sud dì queste, alla distan-
za d’incirca 15 gradi , e al Nord per Est delle*
Aleuziane, comincia la catena di Lyssie Ostro-
va, o le Isole di Fox ; questa catena di roccie e
Isole stendési Est Nord Est tra i 56 e 6 1 gradi
di latitudine settentrionale, (a) , dai ut di lon-
gitudine più probabilmente al Continente d’ Ame-
rica j e in una linea di direzione che attraversa
quella in cui giacciono le Isole Aleuziane. Le
più vaste e più notabili di queste Isole sono
Umnak , Aghunalashka * o > come comune-
mente abbreviasi , Unalashka -, Kadyak, eA-
lagshak ;
Di queste e delle Isole Aleuziane la distanza e
posizione sono tollerabilmente verificate dai com-
puti dei Capitani, e dalle latitudini prese dai pi-
loti. Ma la situazion delle Isole Andreanoffsky (£)
è sempre alquanto dubbiosa, benché probabilmen-
te la loro direzione sia Est e West ; e alcune
di esse posson unirsi con quella parte delle Iso-
le di Fox, le quali sono più contigue ali’ opposta
Continente.
La
B ?
sißcaiÀ
(a) Vedi conquista della Siberia Cap . I.
(b) Queste sono le stesse Isole chiamate daMr ;
Staelhin Isole Anadrisky, dalla loro supposta •vi-
cinanza al fiume Anadyr . Vedi Appendice li N* V«
p» 189,


filSEß'A
- La prìncìpal terra d’America non è stata toc-
cata da veruno dei Vascelli nelle ultime spedi-
zioni ; avvegnaché possibilmente tempo verrà in
cui alcuno de’ Russi av venturieri approderà su
quella spiaggia (a) . Forse più al Nord, almeno
s\ alto dei 70 gradi di latitudine, il Continente
d’America può stendersi più vicino alla Costa
del Tschutski, e formare un ampio promontorio
accompagnato con Isole, che non abbiano con-
nessione con veruna delle precedenti . Che un
tale promontorio realmente esista, e s’inoltri a
molto picciola distanza dal Tschukotskoi Noss,
arduo fia il dubitare ; almeno sembra ciò essere
confermato da tutti ì più recenti ragguagli '.pro-
curati da quelle parti ( b ), Quella prolungazione
adunque dell’ America , la quale dal Delìsle vie-
ne fatta estendere verso f occidente , e viene op-
posta a Kamtchatka tra i 50 e 60 gradi di latitudine,
deesi intieramente ri movere ; perchè molti dei
vlaggj ragguagliati in questa collezione giacciono
fra quella parte dell’ Oceano, ove questo imagi-
nano Continente venne dinotato .
Anzi è più che probabile che le Isole Aleuzia-
ne e alcune delle Fox, ora ben note, sieno le
stesse che incontrò Beering al suo ritorno ; av-
ve-
( a ) lAppend- I. N> VI.
(b) V N. VII.


vegnachè dalla instabilità del suo corso, la vera
loro posizione, non potevasi esattamente descri-
vere nella carta di quella spedizione (a).
Siccome il mare di Kamtchatka è ora sì fre-
quentato , queste conghietture non posson restar
lungamente indecise; e unicamente è da deside-
rarsi, che alcune spedizioni sì facesseso nel Nord,
onde scoprire le più vicine Coste d’America*-
Imperocché non vi è ragion a sperare un avven-
turoso viaggio col prendere qualsisia altra dire-
zione; stantechè i Vascelli, che più incammina-
ronsi verso il meriggio, veleggiarono fra un ma-
re aperto, senza incontrare verun segno di terra.
Un molto compiuto e giudizioso racconto di
tutte le scoperte finora fatte nell’Oceano orien-
tale può sperarsi dal celebre Mr. Muller (£).
Frattanto spero, che il seguente racconto , estrat-
to
B 4
Siberia
(a) Tuttavìa sì pi eri ol e questo errore, e'special-
mente riguardo alle più orientali Coste e Isole , co-
me descritte nella Carta di Beering , come * Capo
Hermogenes , Tcomanoi , /' Ij'o/rf di Ghumaghin , e
la montagna di San Dolmat , che se dovessero col-
locarsi sopra la generale Mappa , 1 di Russia , che è
prefissa a quest'opera, coinciderebbe con la stessa
catena delle Isole Fox.
(b) Mr. Mailer ha già preparato e messo in or-
dine parecchi Giornali , e li ha spediti all Mimmi-
ragliato dì Peterburgo , ove al presente conservan-
sì insieme con le carte dei rispettivi viaggi .


SIBERIA
to dalle originali carte, e procurato dille miglio*
‘ ri , sarà il più grato al Pubblico;
forse servirà di stimolo ai Russi per pubblicare
pm compiute e circostanziali relazioni < II Leg-
gitore troverà quivi una narrativa più autentica
e accurata di quante furono pubblicate nel sud-
detto Calendario (a)-; e parecchi sbagli in quella
memoria sono eziandio corretti.
CAPO II.
Viaggj nel 17 45 - Prima scoperta delle Isole Aleu-
ziane da Michele Nevodtsikof f.
1JN viaggio fatto nell’anno 174J da Emiliano
Bassoff e appena degno di notizia, essendo
unicamente arrivato all’Isola Beering, e a due
pm picciole, che giacciono al Sud della prima ,
c ritornò lì 31 Luglio 1746,
II
ZFV* nelh filosofiche ver il ri '
{?"? ,l se &t ent ' Una nuova Mappa e „7 +
Intimare iscrizione dei nuovo ArciuJLn
Nord . scoperto pochi anni sono dai Ru.fsi "'J
ord Est di lì di Kamtchatka . Una tradLi 1
n^Zt muto fu tMU «* ”ti,o sZTtZ


Il viàggio primo che contiene qualche cosa di-
notabile, fu intrapreso nell’ anno 1741 . Il Va-
scello era un Shitik nominato Eudoxia, allestito
a spese di Aphanasei Tsebaefskoi, Jacob Tsiu*
proff ed altri; veleggiò dal fiume Kamtchatka ai
19 Settembre, sotto il comando di Michele Ne-
vodtsikoff un nativo di Tobolsk . Avendo scoper-
to tre ignote Isole dimoraron F Inverno sopra
una di esse, per uccidere le Lontre marine, del-
le quali ve n era grande copia . Queste Isole era-
no indubitatamente le più vicine (a) alle Isole
Aleuziane ; il linguaggio degli abitanti non era
inteso da un Interprete che aveano condotta se-
co loro da Kamthatka» Perciò ad oggetto d’ im-
parar questo linguaggio condussero in Russia uno
di quegli Isolani, e presentaronlo alla Cancelle-
ria di Bolcheretsk, con un falso ragguaglio delle
loro procedure . Questo Isolano fu esaminato non
Si tosto acquistò una leggiera cognizione del Rus-
so linguaggio, e dicesi, diede il seguente rap-
porto- Egli era nominato Temtiac , e il nome
dell’ Isola in cui nacque era Att. A qualche di-
stanza da essa giace una gran Isola chiamata Sa-
bya
SIBERIA
(a ) Jl picciol gruppo d'isole situate al S.
dell'lsola Beering , sono le vere Isole Aleuziane ;
son elleno alcune volte chiamate le più vicine Iso-
le Aleuziane ; e le Isole Fox le più lontane hoc
Aleuziane »


Siberia
Jjya, e gli abitanti diconsi Kogii ; j quai abitai
~ti, come i Russi intesero o credettero intender-
lo, fanno croci, hanno libri ed armi da fuoco,
e navigano in baidars o barche di cuojo. A non
gran distanza dall’lsola ove dimoraron l’lnver-
no, eranvi due Isole bene abitate; la prima si-
tuata E. S.E, e Sud Est dal Sud ;la seconda
Est e Est dal Sud. Il suddetto Isolano fu battez-
zato sotto il nome di Paolo, efu spedito a Oc-
fio tsk .
Siccome la mala condotta della ciurma del Va-
scello verso i nativi cadde in sospetto, non tan-
to dalla perdita di parecchi uomini, quanto dal
rapporto di que' Russi eh’erano a parte della di-
sordinata condotta dei loro compagni, una rigo-
rosa ricerca fecesi ;e le seguenti circostanze ven-
nero palesate.
Conforme al racconto di alcuno della ciurma,
e in ispecialta dal Comandante, dopo sei giorni
di viaggio videro la prima Isola ai 24 Settembre
verso il mezzodì. Progredendo verso sera sco-
prirono la seconda Isola, ove gittaron l’Ancora
fino al seguente mattino.
Ai 25 parecchi abitanti apparvero sulla Costa,
eil pilota si accostò nella picciola barca verso
il lido con intenzione di metter piede a terra;
ma osservando aumentarsi il loro numero ad un
centinaio incirca, non si fidò gire tra essi ben-
ché lo chiamassero. Adunque si contentò col


Itare alcuni aghi tra essi; e gl’isolani jn con-
ccambio gittarongli nella barca alcun. Ucce,
rini della specie dei Mergi. Procurò conver-
e seco loro per mezzo degl' Interpreti , ma
ino poteva intendere il loro linguaggio, fc al-
a la ciurma procurò ritrarre il Vascello al
ire; ma, il vento essendo contrario, furon trit-
ali’ altra parte della stess’ Isola, ove gittaron
Ancora.
Alti *6 Tsiuproff essendo sbarcato con alcuni
‘lla ciurma per procacciare acqua, incontro par
■echi abitanti; diede ad essi tabacco gd alcune
ipe Chinesi; ed ebbe per compenso in regalo
n bastone, su cui intagliata era la testa di un
citello. Procuraron togliergli il suo schioppo a
accia ; ma ei rifiutando ritirossi alla piccola
.arca, e gl’ Isolani seguendolo, impadronironsi
lella corda che ligava la barca al lido. Questo
nolente attacco obbligò Tsiuproff a far fuoco,; e
ivendo ferito una persona nella mano, tutti a-
sciaron la loro presa ; ed egli ritornò al Vascel-
lo. I Selvaggi non sì tosto videro che .1 loro
compagno era ferito , che gittati i loro abiti por-
taron la ferita persona nel mare, e lavaronlo.
In conseguenza di questo incontro la ciurma del
Vascello arrischiar non volle di svernare in que-
sto luogo, ma ritornò di nuovo all altra Isola,
ove ancoraronsi.
Nel seguente mattino Tsiuproff e un certq
Shaf-
SIBF-ltlA


Siberia
' hafl^r,n secarono P'ù numerosi ; e osservarti
-parecchie tracce di abitanti senza incontrar ve-
rune , ritornarono al Vascello costeggiando r Iso-
la. Nel susseguente giorno il Cossaco Ghekurdin
andò sul lido, accompagnato da cinque marinai;
due de qual. I, rimandò indietro con provisione
di acqua, restando ei cogli altri per cacciar Lon-
tre marine. Nella notte giunsero ad alcune ca-
panne abitate da cinque famiglie; al loro avvi-
cinarsi i nativi abbandonatoti i forò tuguri cori
somma fretta occultandosi fra le rocce. Sheknr-
dm non si tosto ritornò al Vascello ch’èi fu di
nuovo spedito sul lido con più numerosa compa-
gnia; onde .ritrovare luogo acconcio a svernare.-
-el loro cammino osservarono quindici Isolani
sopra un altura, i quali gittarongli alcuni fram-
menti and, seccato pesce per indurli ad avvicinar-
si- Ma siccome un tal metodo non ebbe il desi-
derato successo, Tsiupròffch’era uno della com?
pagnia , ordinò ad alcuni della ciurma di salire
- collina, ed impadronirsi di uno degli abitanti
ad Oggetto d'imparare il foro linguaggio; quest’
o dine venne tòsto eseguito, malgrado la resi-
stenza fatta dagl'isolani con le loro ossee lance -
i Russi immediatamente ritornarono col forò
prigioniero al Vascello . Furon poscia tratti I
mare and; una violenta burrasca che durò dalli ,
«sU' An ’7T 3 qUa ' te ”P° Perdettero
° ra e 1& barca; alla fine ritornarono
al’*


alla stessa Isola ove dimoraron I’ Inverno .
Non guari dopo il loro sbarco trovarono in un
contiguo tugurio ì cadaveri dei due abitanti sta-
ti probabilmente uccisi nell’ultimo incontro. Ne!
loro cammino i Russi furon accolti da una vec-
chia donna , eh’ era stata presa prigioniera, e
messa in libertà. Essa era accompagnata da 34
Isolani d’ambo i sessi, che tutti venieno ballan-
do al suono di un tamburo , portando con esse
un regalo di terra colorita. Pezzi di panno, de-
tali , e aghi furon loro distribuiti in ricompen-
sa ; e amichevolmente partirono. Verso la fine
di Ottobre le stesse persone, insieme conlaveo-
cha donna e parecchi figli ritornarono ballando
come prima, portando uccelli, pesci., ed altre
provisioni. Avendo passata la notte coi Russi,
presero il loro congedo. Tosto dopo la loro par-
tenza Tsiuproff, Shaffyrin, e Nevodsùkoff, ac-
compagnati da sette della ciurma, seguiron le
loro tracce, e trovaionle fra le roccie - In que-
sta occasione i nativi diportaronsi nella piu ami-
chevole maniera, e cambiarono un baictar e alcu-
ne pelli per due camiscie. Osservarono aver essi
aste con punte di pietra, ed aghi di orssoj vivea-
no della carne di marine Lontre, e marini Lio-
ni che uccideano con bastoni e lance di osso .
Ai 24 Ottobre Tsiuproff aveva spedito dieci
persone sotto il comando di Larion Belayeff per
riconoscere il paese. Trattando costui^li abitane
ti
SIBERIA


Siberia
tì in una ostile maniera, si difesero alla meglio
coni le loro ossee lance. Questa resistenza gli ser-
vì .di pretesto per fare fuoco, ein consonanza
ne uccise *5, e s’impadronì delle loro mogli.
Shekurdin , inorridito a queste crudeli proce-
dure', si ritirò clandestino al Vascello, e rac-
contò quanto colà avvenne. Tsiuproflf, invece',di
punir queste crudeltà come meritavano,- segreta-
mente se ne compiacque; perchè egli stesso ri-
cevè un affi ronto dagli Isolani per non avergli volu-
to dare ur i ferreo dardo eh’ ei vide nelle mani di
un Isolano -. In conseguenza del loro rifiuto com-
mise parer :chi atti di ostilità contra essi ; anzi
formato a veva 1’ orrido disegno di avvelenarli
tutti con una mistura di corrosivo sublimato.
Tuttavia ; 1 conservar le apparenze, ei spedì She-
kurdin e j NevodtsikofF a rimproverare BelayefF di
sua mala condotta; ma nel tempo stesso, per le
sovraccem nate persone, gli spedi maggiore quan»
tità di pc ilvere e palle.
I Russi continuaron sopra quest’ Isola , ove pre-
sero amp la quantità di Lontre marine ; fino ai
14 Setter nbre nel 1746; allorché non più lunga-
mente cr> edendosì sicuri , spiegaron le vele con
intenzion edi gire in cerca di alcune disabitate
Loie. T uttavia venendo soprappresi da violenta
burrasca fino ai 30 di Ottobre ,il Vascello sdru-
scì sopra uno scoglio con la perdita di tutto il
marciarne , e della maggior parte delle pelli. Lo-
go- '


gori finalmente dal freddo e dalle fatiche al pri-
mo di Novembre rissolvettero penetrare nella
interna parte del paese che trovarono montagno-
so e disuguale. All’avvicinarsi ad alcuni tugurj
seppero d’esser sopra l’lsola di Karaga , gli abi-
tanti della quale erano tributar]” alla Russia, e
della Tribù Koraki ; Gli Isolani lì trattarono con
somma cortesia , finché Belayefif ebbe V impru-
denza del fare proposte alia moglie del Capo.
La donna fece ciò sapere al marito ; e i nativi
ad un si estremo grado d’ ira si accesero, che
minacciaron V intiera ciurma d’immediata mor-
te ; ma trovaronsi mezzi a pacificarli, e conti-
nuaron a vivere co’ Russi sopra gli stessi buoni
termini come per T innanzi ;
Ai 30 di Maggio 1747 un partito di Oloto-
nani discese sull’ Isola in tre baidars , e attac-
carci! i nativi ; dopo qualche perdita d’ ambo le
partì, se ne andarori al loro paese ; ma ritornan-
do con raddoppiate forze , fur-on di nuovo costret-
ti ritirarsi. Ma siccome minacciavano 'ritornare
in breve tempo, è distruggere tutti gli abitanti
che pagavano tributo, gli Olotoriani avvertiron
3 Russi a ritirarsi dall’ Isola, e li assistettero
nel fabbricare due baidars. Con questi si posero
sul mare all! a* Giugno, e approdaron li u Lu-
glio in Kamtchatka col rimanente loro carico >
consistente di marine Lontre, delle quali
pagaron la Decima nelle Dogane. Durante que-
sta spedizione si perdettero dodecì uomini.
SIBERIA


CAPO III.
Successivi viaggj dal 1747 al 1 753, all’ Isola Bee-
ring e Copper, e alle Isole Jlleuziane - Alcun
ragguaglio degli abitanti.
Siberia
anno 1747 (a) due Vascelli, colla per-
missione accordata dalla Cancelleria di Bol-
cktretsk, veleggiaron dal fiume Kamtchatka per
gire alla caccia di Lontre marine . Uno fu alle»
stito da Andrea W'sevidoff con 46 uomini , oltre
ad 8 Cossachi ; l’altro apparteneva a Feodor Cho-
lodiloff, Andrea Tolstyk, e compagnia ; avendo
a bordo 41 Russi e Kamtchadali 7 con sei Cos-
sachi .
Il secondo Vascello veleggiò ai 10 di Ottobre,
e fu costretto da burrasca e da altri accidenti
svernare nell’ Isola Beering. Di là partirono al-
li 31 Maggio 1748, e giunsero ad un’altra pic-
ei o»
,( a ) s ara necessario informar il Leggitore che
in questo e nei due seguenti Capi, alcune circostan-
ze opportunamente ammesse , perchè trovami
nel. originale . Queste ammissioni riguardano prin-
cipalmente i nomi dì alcuni de' compagni impegna-
-1 n f& 1 a^cstimenti , ed un detaglio di non neces-
dei e vlZT Zl ° nl anUriori alla partenza


Iìol Isola , onde proveder acqua ed altre cose ne-
essarie. Allora indirizzandosi al S. E. scopri-
on alcune nuove Isole ; e trovandosi all’estremo
nancanti di provigioni , ritornarono sul fiume
(amtchatka ai 14 Agosto con 250 pelli di Lon-
re marine, 100 incirca delle più giovani , e 148
>etsi od artiche pelli di Volpi, state uccise nell’
[sola Beering.
Non abbiamo un sufficiente ragguaglio del viag-
gio de’WsevidofF. Per quanto ci è noto, ei ri-
:ornò ai 25 Luglio 1749, dopo avere probabil-
mente toccato una delle più vicine Isole Aleu-
iiane ch’era inabitata ; il suo carico consisteva
delle pelli di 1040 Lontre marine, e 1000 arti-
che Volpi.
Emiliano Yugoff di Yakutsk ottenne dai Senato
di Peterburgo la permissione di allestire quattro
Vascelli per se e suoi assodati • Egli procurò nel
tempo stesso il privilegio esclusivo di cacciar
Lontre marine sull’ Isola Beering e Copper du-
rando queste spedizioni ; e per questo monopolio
accordò consegnare alle Dogane la terza parte
delle pelli.
Alli 6 Ottobre 1750 parti da Bolcheresk nel
paliscalmo Giovanni con 25 Russi e Kamtchada-
li, e 2 Cossachi ; venne tosto sopraggiunto da
burrasca, e il Vascello fu gittato sul lido fra le
imboccature dei fiumi Kronotsk e Tschasminsk*
In Ottobre 1751 ei di nuovo si pose al mare*
Siberia Tom. I. C Eh-
Siberia


SIBERIA
ÌEbbe orbine di prendere a bordo alcuni Uffizial
delia Fiotta Russa ; ed ei .non obbedendo , la
Cancelleria d’lrkutsk diè ordine confiscare il suo
Vascello e il carico al suo ritorno. Ritornò i
Vascello alli 22 Luglio 1754 al nuovo Kamtchat-
coi Ostrog, carico con le pelli di vecchie
narine Lontre, di 37 giovani marine Lontre,
li 447 giovani Orsi marini, e di 7044 artiche
>elli di Volpi ■ delle ultime 2000 erano bianche,
1 7fy nere. Queste pelli furono procurate sopra
’ Isola Beering e Copper. Lo stesso Yokoff morì
ielF Isola Copper j e il carico del Vascello , con-
3rme al sovraccennat’ ordine, venne sugellato e
conciamente assicurato . Ma siccome alcune
ersone aveano depositato dinaro nelle mani di
ugoff, ad oggetto di allestire un secondo Va-
:ello, la Corona consegnò il confiscato carico,
Dpo aversi serbata la terza parte in consonanza
la originale stipulazione .
Questa specie di Compagnia con Patente , se
>ssiamp così chiamarla , essendo tosto sciolta
t mala condotta e per mancanza di soffi-
ente fondo, ad altri mercatanti venne accordato
privilegio di allestire Vascelli, anche prima
.ornasse il Vascello di Yugoff; e queste perso-
furono p<u fortunate nel fare nuove scoperte
I suddetto monopolio .
Nikiphor TrapesnìkofF, un mercatante di Ir*
tsk, ottenne la permissione di allestire un
Va-


Vascello , chiamato il Boris Glebb , a condizion
di pagare, oltre al tributo che potrebb’ esigere,
la decima di tutte le pelli. Il CossacoGilaShef-
fyrin andò a bordo di questo Vascello ad ogget-
to di raccogliere il tributo. Spiegò le vele in
Agosto 1749 dal fiume Kamtchatka ; e rientrò ai
16 dello stesso mese 1755 con un ampio carico
di pelli ; Nella primavera dello stesso anno toc-
taron sopra una sconosciuta Isola, probabilmente
una delle Aleuziane, ove parecchi degli abitan-
ti furono indotti a pagare un tributo di pelli di
Lontre marine. I nomi degl’isolani resi tributa-
ri erano Igya , Oeknu , Ogogoektack, Shabu-
kiauck , Ashagat, Avvjanishaga, Unashayupu ,
Lak, Yanshugalik , Umgalikan, Shati, Kyipago
e Oloshkot (a) ; un altro Aleuziano aveva con-
tribuito tre Lontre marine t Portaron seco
delle migliori pelli di marine Lontre, 480 della
seconda, e 400 della terza sorta; $OO femmine
e di mezzana età, e 2.10 medusedkì o giovani»
Andrea Toìstyk, un mercatante di Selengmsk s
avendo ottenuto la permissione dalla Cancelleria
di Bolshorestk ; racconciò lo Stesso Vascello che
ave-
SIBERIA
(ai V .Autore qui osserva in una nota , che i
nomi proprj degl' Isolani nominati in questo luogo
e in altre parti, hanno una grande somigliànzà
sì nel loro suono che nella terminazione a que de*
Qroelandesi.
v/ ®


SlßEft A
aveva fatto il precedente viaggio ; e partì da
-Kamtchatka ai 19 Agosto 1749; e ritornò li $
Luglio 1752-»
Al ragguaglio del Comandante il Vascello giac-r
que sull 1 Ancora dalli 6 Settembre 1749 alli 20
Maggio 1750 all’Lola Beering , ove non prese-
ro che 47 marine Lontre. Di là passarono a queir
le Isole Aleuziane, che furon prima (a) scoperte
da Nevodtsikoff, e ammazzaron quivi 1662 vec-
chie e di mezza età marine Lontre, e 119 gio*
vani; oltre le quali, il loro carico consisteva
delle pelli di 720 azzurre Volpi , e di 840 gio-
vani Orsi marini.
Gli abitanti di queste Isole parvero non avere
giammai per l’innanzi pagato verun tributo ; e
sembravano una progenie della Tribù Tschutski,
le loro donne essendo ornate con differenti figu-
re impresse sulla pelle alla foggia di quel popo-
lo , e dei Tungusiani di Siberia. Tuttavia dif-
ferivano da essi , peli’ avere due piccioli bucchi
tagliati tra il fondo del loro inferiore labbro,
fra ciascuno de’ quali passano un pezzo di sca-
glione di Cavallo marino, lavorato a guisa di un
dente, con un picciol bottone ad un lato per te-
nerlo dentro la bocca allorché venghì collocato
nel
{a) Vtdi Cap. 2,


nel bue'co. Ammazzaron , senza essere provoca--
ti , due dei Kamtchadali che àpparteneano al
Vascello. Sopra la terza Isola alcuni abitanti
aveano pagato tributo 5 i loro nomi erano Ani-
tih, Àltakukor, e Aleshkut, con suo figlio At-
schelap. Le armi dell 1 intiera Isola consisteano
in it lance con punta di selce, e Un dardo di
osso con la stessa punta ; e i Russi videro pos-
sedere i nativi due figure , intagliate in legno *
rassomiglianti Leoni marini.
ÀUi 3 Agosto 1750, il Vascello Simeon e
vanni allestito dal suddetto Wsevidoff, agente
per i mercatanti Russi R. Rybenskoi, e armato con
j-4 Russi (eh’erano in parte mercatanti, e in par-
te cacciatori), e 30 Kamtchadali, s 1 incamminò
per la scoperta di nuove Isole, sotto il comando
del Cossaco Vorobieff. Furono tratti da violenta
corrente e tempessoso mare ad una piccioì Isola
deserta, la cui posizione non è per anco deter-
minata ; ma che era probabilmente una di quel-
le che giaccion contigue all’lsola Beering. 11.
Vascello essendo sì mal concio dalla burrasca
nè piti in istato di veleggiare, Vorobieff fabbri-
cò un altro picciolo Vascello eón galeggìame le-
gno, eh’ei chiamò Gieremia; nel quàl'e ei giun-
se a Kamtchatka nell’Autunno 175* •
Sopra la suddetta Isola furono prete 700 vec-
chie , e 120 giovani marine Lontre 5 *wur«
C $ re
SIBERIA


SIBERIA
-re Volpi, 5700 neri marini Orsi, e 1310 Koti-
ki, o giovani Orsi marini.
Un viaggio fatto circa questo tempo da Ana-
dyrsk merita d' esser registrato .
Ai 24 Agosto 1749 Simeon NovikofF di Ya*
kutsk, Ivan BacchofF di Ustiug, agenti per Ivan
Shilkin, veleggiaron da Anadyrsk sull’imbocca-
tura del fiume Kamtchatka. Addussero la poca
sicurezza qual loro ragione per gire da Anadyrsk
a Kamtchatka per mare ; perciò avendo determi-
nato incontrare i pericoli tutti di un marittimo
viaggio, fabbricarono un Vascello cento e trenta
versts sopra Anadyrsk , dopo avere impiegato due
anni e cinque mesi nel costruirlo.
La narrativa della loro spedizion è come se-
gue. Nel 1748 veleggiaron sul fiume Anadyrsk, e
fra due Baje , chiamate Kopeikìna e Onemen-
skaya, ove trovarono molti scogli di sabbia, ma
passaron d’ intorno ad essi senza difficoltà. Di
là entrando nell’esteriore golfo aspettarono ven-
to favorevole. Colà videro parecchi Tschutski
che apparvero soli e non in corpi, come se vo-
lessero prender notizia, il che lì rese cauti. Era-
no discesi dal fiume e dalle sue Baje in nove
giorni. Nel passare la larga imboccatura della
Baja esteriore si diressero tra il lido che giace
alla sinistra, e la roccia contigua ; ove a 120
braccia dalla rocca, la profondità dell’ acqua è
da tre a quattro passi . Dall’ imboccatura s’in-
carna


camminarono al E. S. E. incirca jo versts in 4 pas-
si di acqua ; allora superando il sabbioso promon-
torio , direttamente opposto alla Costa Tschutski,
giunsero in alto mare.
Dai dieci di Luglio fino ai 30 furono maltrat-
tati da venti burrascosi a non gran distanza dal-
la imboccatura dell’ Anadyrsk ; e scorsero il picciol
ruscello Katirka, sopra i quai lidi dimorano i
Koriachi, un popolo tributario alla Russia. La
imboccatura del fiume è dai co agli 80 braccia
di larghezza, dai tre ai quattro passi profondo,
e abbonda in pesce. Di Pa si posero di nuovo al
mare, e approdando all'lsola Beering cola git-
taron l’Ancora dai 15 Settembre fino ai 30 Ot-
tobre, allorché insorta violenta burrasca gittò il
Vascello sopra i scogli, e tosto videsì in mille
pezzi. La ciurma si salvò, procurando raccoglie-
re i rimasugli del naufragato legno per impiegar-
li nella costruzione d-i una barca. Infatti trova-
rono alcuni rimanenti materiali , ma quasi intie-
ramente marciti, ele opere di ferro corrose dal-
la ruggine. Tuttavolta scelte avendo le migliori
corde, e quanto ferro fosse assolutamente neces-
sario, e avendo raccolto legna per 1 Inverno , co-
struirono a grave stento una picciola barca, la
cui carena era unicamente lunga 17 braccia in-
circa ; e la nominarono Capiton. In questa spie-
gando le vele andarono in cerca di sconosciute
Isole, che sapeano giacere al Nord Est ; ma tro-
C 4 van-
SIBERIA


SIBERIA'
-vandosi delusi giraron all’lsola Copper ; e di là
.giunsero in Kamtchatka.
Il Vascello nuovamente costruito fu dato in
proprietà a Ivan Shilkin come un qualche com-
penso per le sue perdite, e col privilegio d’ im-
piegarlo in una futura spedizione alle nuovamen-
te scoperte Isole. In consonanza ei veleggiò ai
7 Ottobre 1757 con una ciurma di 20 Russi, e
lo stesso numero di Kamtcbadali ; egli era ac-
compagnato da Studentzoff un Cossaeo, spedito
a raccogliere il tributo per la Corona. Un rag-
guaglio di questa spedizione si darà poscia [a)*
Nel mese di Agosto 1754 Nikiphor Trapesni-
koff allestì il Shitik San Nicola, che veleggiò da
Kamtchatka sotto il comando del Cossaeo Kodion
Durneff. Ei prima toccò alle due Isole Aleuzia-
ne, e poscia sopra una terza non per anche sco-
perta. Ritornò in Kamtchatka nel 1757. Il suo
carico consisteva di 1220 marine Lontre, e 410
femmine, e 665 giovani; e la ciurma avea ot-
tenuto in baratta dagli Isolani le pelli di 652
mai ine Lontre, di 3® femmine , e dì 50 gio-
vani ,
Da un racconto 3 Maggio 1758 di Durneff e
Sheffyrin , che fu spedito quale collettore dei tri-
bù-
(*) Vedi Cap. V,


huti, apparisce che in dieci giorni giunsero in*
Ataku, una delle Isole Aleuziane; che restaron
fino all’anno *757 > e vissero in amichevoli ter*
mini cornativi.
La seconda Isola ;la più vicina ad Ataku, é
che contiene il maggior numero degli abitanti,
chiamasi Agataku ; e la terza Shemya , distanti
quaranta o cinquanta versts i’una dall 1 altra. So-
pra tutte le tre Isole vi sono (esclusivamente ai
fanciulli) soli Comaschi che hanno reso tributo.
Gli abitanti vivono di radici che crescon selvag-
ge, e di animai marini ; non dilettansi nel pe-
scare benché i loro fiumi abbondino di ogni sor-
ta di Sermoni, e il mare di Rombi • I loro ve-
stiti sono fatti di pelli degli uccelli e di Lontre
marine. Il Toignon oil Capo della prima Isola
li informò, mediante un ragazzo che intendeva
il linguaggio Russo, che verso 1 Oriente vi sono
tre grandi e ben popolate Isole, Ibya, Kicksa >
£ , ove gli abitanti parlano un differente
linguaggio . ShefFyrin e Durneff trovarono in quell
Isola tre rotondi pezzi di rame con alcune let-
tere sopra di essi scolpite , e ornate con foglia-
mi, dalle onde gittati sulla riva; li comprarono
insieme con altre bagatelle curiose, eh’ ebbero
dai nativi al nuovo Kamtchatkal Ostrog.
Un altro Vascello fabbricato dallo stesso Tra-
pesnikoff partito nel 175 2 sotto la condotta di
Alessio Drusinin, mercatante di Kursk, naufragò
ali’
SIBERIA


SIBERIA
all’ Isola Beering, ove la ciurma costrusse linai'
tro Vascello dai rimasugli, nominato Abraham.
Con questo andaron in traccia delle Isole più di-
stanti, ma pe’contrari venti ritornando alla stes-
sa Isola, e incontrando San Nicola sul punto di
gire alle Isole Aleuziane, imbarcaronsi sopra quel
Vascello dopo aver lasciato la cura a quattro lo-
ro marinai . La ciurma aveva ucciso sopra l’lso-
la Beering cinque Lontre marine, 1222, artiche
Volpi , e 2500 Orsi marini ; parteciparon delle
pelli durante la loro spedizione nel San Nicola
ascendendo a 500 Lontre marine, e 300 giova-
ni , esclusive di 200 pelli dì marine Lontre che-
procurarono per baratto,
CAPO IV,
Viaggj dal 1753 al 1756
Alcune delle ulteriori Isole Aleuziane O Fox toc-
cate dal Vascello di Serebranikoff - Alcun rag-
guaglio dei nativi.
HpRE Vascelli furono allestiti per le Isole nel
jj s3 ; uno da CholodilofF, un secondo da
SerebranikofF agente del mercatante Rybenskoy, e
il terzo da Ivan Krassilnikoff mercatante di Kam-
tchatka.
Il Vascello di CholodilofF veleggiò da Kam-
tchatka li 19 Agosto, consistendo la ciurma in
34


34 persone; e ancorò ai iS all 1 Isola Beering,
ove aveano proposto di svernare per raccogliere
grande copia di provisioni ; ma nell’ approdare
la barca si rovesciò, e nove della ciurma resta-
ron sommersi.
Ai 30 Giugno 1754 spìegaron le vele in cerca
di nuove conquiste ; ma burrascoso essendo il
tempo con nebbia , e nel Vascello trapelando
1’ acqua, tutti vidersi sul punto di perire ; in
questa situazione inaspettatamente giunsero ad una
delle Isole Aleuziane , ove giacquero dai 15 Set-
tembre fino ai 9 Luglio 1755 • Nell Autunno
del 1774 si uni ad essi un Kamtchedal, ed un
Koriaco; queste persone insieme con quattro al-
tre aveano disertato dalla ciurma di TrapesnikofF,
ed erano restati sopra l’lsola a prender Lontre
marine per loro profitto. Quattro di questi di-
sertori furono uccisi dagl’ Isolani peli avere in-
sultato le loro mogli ; ma siccome le due perso-
ne suddette non eran corpevolr della stessa rei-
tà, gli abitanti somministrarongli delle donne, e
vivevano con essi loro ne 1 migliori termini. La
ciurma uccise sopra quest’isola incirca 1600 Lo-
ntre marine, e ritornò salva in Kamtchatka nell
Autunno x 7 *
Il Vascello di Serebranikoff parti in Luglio
con 34 Russi e Kamtchadali ; scopriron parec-
chie nuove Isole, eh’ erano probabilmente alcune
delle piu distanti j ma non furono sì fortunati
nel
SIBERIA


Siberia
nel cacciar Lontre marine, come fu la ciurma dì
'Cholodiloff. Si diressero al S. E; ed ai 17 Agosto
ancoraronsi sotto una ignota Isola, i di cui abi-
tanti parlavano un linguaggio eh’ essi non inten-
devano . Colà proposero indagare per un sicuro
porto , ma una improvisa burrasca gli tolse ogni
speranza, e perdettero la loro Ancora . Il Va-
scello venendo gittato parecchi giorni verso F Ci-
ri ente , scopriron non lungi dalla prima Isola al-
tre quattro ; molto piu all’ Oriente ne videro al-
tre tre, ma in niuna fu possibile Io sbarco. Il
Vascello continuò il suo corso fino alli 2 Set-
tembre, ed era all’estremo malconcio, allorché
fortunatamente giunsero vicini ad un Isola ove
gittaron l’Ancora; tuttavia furon dì nuovo sfor-
zati da questa stazione, e il Vascello rompendo-
si sulla spiaggia, la ciurma con difficolta giunse
SUI lido ;
Quest’ Isola parve opposta a Katyrskoi Noss
nella Peninsola di Kamtchatka, e contìgua ad
essa ne videro altre tre. Verso la fine di Set-
tembre Demitri Trephin accompagnato da nove
uomini andò nella barca per cacciare e ricono-
scere il paese ; furon attaccati da un numeroso
corpo dì abitanti che gittavan dardi da una pìc-
ciola macchina di legno, e feriron uno della com-
pagnia. Tuttavia il primo fuoco li respinse; e
quantunque ritornassero parecchie fiate all’ attac*
co


to In numerosi corpi, tuttavolta vennero sem-
pre ripuisati senza difficolta «
Questi selvaggi segnano e lisciano la faccia lo-
ro di colore simile agli Isolani sovraccennati ; e
mettono pezzi di osso nei bucchi fatti nelle loro
labbra inferiori,
Non guari poscia ai Russi unironsi in una ami-
chevole maniera dieci Isolani, i quali portarono
la carne di animali marini e di marine Lontre;
questo regalo fu molto grato, essendo vissuti per
alcun tempo di piccioli nicchj e di radici , ed
aveano sofferto grandemente la fame. Diverse
bagattelle furon in contraccambio distribuite fra
i selvaggi. I Russi restarono fino al Giugno 1754
sopra quest'isola ; partirono in un picciolo Va-
scello costruito dai rimasugli del naufragato , e
chiamaronlo il San Pietro e Paolo; in questo ap-
prodarono a Katyrskoi Noss ; ove raccolti aven-
do 140 denti di Cavai marino, giunsero salvi al-
la imboccatura del fiume Kamtchatka.
Durante questo viaggio dodeci Kamtchadali di-
sertarono; de 1 quali sei furono uccisi, insieme con
una femmina abitatrice di una delle più distanti
Isole. Gli altri al loro ritorno in Kamtchatka,
furono esaminati, e si raccolsero le seguenti cir-
costanze. L’lsola ove il Vascello fece naufragio,
è incirca 70 versts lunga, e 20 larga. D’intor-
no vi sono dodici altre Isole di differenti gran-
dezze j dai $ ai dieci versts distanti I* una dall 1
SIBER.I à


SIBERIA
altra. Otto di esse non sembrano aver maggiore
■lunghezza di cinque versts ; e tutte queste Isole
contengono un migliajo di anime incirca. Le ca-
se degli abitanti non hanno altra fornitura che
panche , e sedili di erba (a) . 11 loro vestito con-
siste in una specie di camiscia fatta di pelli
d’uccello, e di un giuboncino degl’intestini in»
trecciati insieme, portano berrette di legno con
un picciol pezzo estendentesi al di fuori , come
se fosse una difesa contra le frecce. Tutti han-
no lignei coltelli, e pochi di ferro ;le uniche
loro armi sono dardi con punte di osso o di pie-
tra foccaja, che gettano con istrumento di le-
gno . Non vi sono alberi in quest’ Isola ; produ-
con unicamente YHeracleum che cresce inKamtcha-
ka. Il clima non è rigido, la neve non restan*
do sul terreno che un mese nell’anno
II Vascello di Krassilnikoff spiegò le vele nel
*754 5 e gittò l’Ancora alli 18 Ottobre nell’ Iso-
la Beering, ove tutti i Vascelli indirizzati alle
Isole nuovamente scoperte hanno in costume di
svernare, provedendosi colà dì salate provisioni i
di Vacche marine e di altri animali anfìbii ? che
trovansi in grande copia. Racconciato il Vascel-
lo; e proveduti di ogni cosa necessaria il prima
di
(a) Metten ausememgevissenKrautgeslocheii.


di Agosto, e ai dieci furori alla vista di un 5 Iso*-
la, sulla cui spiaggia coperta di abitanti noneb--
bero il coraggio di sbarcare . In consonanza si
tennero in alto mare, e soprappresi da una
rasca, vidersi ridotti in somma angustia per man-
canza di acqua \ alla fine furono gittati sopri
l’lsola Copper, ove approdarono ; ed essendosi
proveduti di legna ed acqua, di nuovo si posero
al mare . Tuttavia respinti dai contrari venti gìt-
taron entrambe le loro Ancore; ma nella notte
la tempesta crescendo, rotte le gomene, il Va-
scello si ruppe sulla Costa . Tutta la ciurma for
lunatamente si salvò; mezzi trovaronsi diporta-
te sul lido le munizioni, i cannoni, e alcuni ri-
masugli ; ma le provisioni per la maggior parte
furon guastate * In tal guisa esposti ad una varie-
tà di sventure , tre di essi annegaronsi ai 15 di
Ottobre nel gire alla caccia; altri quasi periron
dalla fame, non altro nutrimento avendo fuorché
picciol pesce, nicchio e radici. Ai 2.9 Dicembre
una gran parte delle funi, e tutto il legname
raccolto dal naufragio fu portato vìa durante un
alto mare. Ciò non ostante continuando le loro
caccie presero 105 Lontre marine, insieme con
1390 Volpi azzurre.
Nella primavera s’imbarcarono per l’lsola Bee-
ring in due Baidars, portando seco loro tutta la
munizione, le armi da fuoco, e i rimanenti at-
t>recci. Giunti a quell’isola, trovarono il picciol
Va-
SiBEIUA


SIBERIA
Vascello Abraham sotto la cura di quattro mari-
na] che furon lasciati sul lido (a) dalla ciurma
del Vascello Trapesnikoff; ma siccome quel Va-
scello non era sufficiente a contener l’intiero nu-
mero , insieme col loro carico di pelli , dimora-
ron colà finché giunsero i Vascelli di Serebrani-
kofT e Tolstyk. Questi ne presero undeci della
ciurma con la loro porzion delle pelli ; e dodici
restando sull’lsola, uccisero gran numero di ar-
tiche Volpi, e ritornaron in Kamtchatka nell’
Abraham, tranne due, che unironsi alla ciurma
di Shilkin.
CAPO V.
Viaggj dal 1756 fino al 1758.
AI 17 Settembre 1756 il Vascello Andrean e Na-
talia , allestito da AndreanTolsty kmercatan-
te di Selenginsk, e armato con 38 Russi e Ram-
tchadali si pose ai mare dall’ imboccatura del fiu-
me Kamtchatka, Sopravvenendo le autunnali bur-
rasche , ed una scarsezza di provisioni seguendo,
giunsero all’ Isola Beering , ove continuarono fino
ai 14 Giugno 1757. Siccome niune Lontre mari-
ne vidersi quell’ Inverno sul lido, non uccisero
che Vitelli marini, Lioni marini, e marine Vac-
che ; la cui carne servì ad essi di provisione , e
le loro pelli per coprire i Baidars.
Ai-


Atti 13 Giugno 1757 l’Ancora m undi-
ci giorni arrivarono in Ataku, una delle Isole
Aleuziane scoperte da Nevodtsikoff. Cola trova-
ron convocati gli abitanti di quelle e di altre due
Isole; questi Isolani eransi appena congedati dal-
la ciurma del Vascello Trapesnikoff, il q iiale
avea veleggiato per Kamtchatka . I Russi pre-
sero questa opportunità di persuaderli a pagaie
tributo; con questa mira accennaron il Toigon,
il cui nome era Tunulgasen; questi rimembrò uno
della ciurma, un Romeo , il quale fu altre vol-
te lasciato sopra queste Isole , e intendeva alquan-
to il loro linguaggio. Una caldaia di rame una
pelliccia, e un abito di panno, un pajo di cal-
zoni, calzette, e stivali, furono regalate a que-
sto Capo, il quale da queste bagattelle si lasciò
indurre a pagare tributo. Alla sua partenza da -
la sua propria Isola, ei lasciò indietro tre don-
ne e un fanciullo, acciò imparassero il linguag-
gio Russo, che ben presto lo impararono.
I Russi svernaron su quest’ Isola, esi divise-
ro, al solito, in differenti partiti da cacciatoti.
Dal tempo burrascoso vidersi costretti restare co-
sta fino ai 17 Giugno 1758; e pnmache partis-
sero il sovraccennato Capo ritornò con la sua fa-
miglia, e pagò un tributo dell’anno.
Questo Vascello portò in Kamtchatka il piu
circostanziale ragguaglio delle Isole Aleuziane.
Le due più spaziose conteneano a quel tempo
Siberia Tom. L R*
SIBERIA


SIBERIA
-incirca cinquanta maschi, co’ quali i Russi vis-
sero in grande armonia. Udirono di una quarta
Isola, non molto distante dalla terza, chiamata
dai nativi Iviya, alla quale non giunsero à cau"
sa del tempo burrascoso.
La prima Isola e lunga cento versts incirca,e
dai cinque ai z 6 largha. La distanza della pri-
ma alla seconda, che Est per Sud, è 30 versts,
e incirca 40 dalla seconda alla terza, che giace
al Sud Est. L’originario vestito degl’isolani è
di pelli degli uccelli, di Lontre marine, ec. ; ma
la maggior parte hannosi procurato dai Russi pel-
li di cane , e sotto abito di pecora j delle quali
derrate invaghisconsi. Vengono rappresentati co-
me naturalmente parlatori, di pronto intendimen-
to » ® moito attaccati ai Russi. Le loro abitazio-
ni sono scavate nella terra, e coperte con tetti
di legno rassomiglianti ai tuguri nella Peninsola
di Kamtchatka. Loro principalmente alimento è
la carne di animali marini, che li lerfflnocon
le loro ossee lance; alimentami eziandio diradi-
ci e bacche, cioè del 7{ubus Cbamamorus , Etnpc~
tram, Myriillus , Sorbiis . I ruscelli abbondano di
Sermone ed altri pesci della specie della trota
simili a que di Kamtchatka, e il mare sommini-
stra Rombi, che li prendono con uncini di osso.
Queste Isole producono quantità di piccìolisal-
ci e minute legna; nondimeno il mare getta sul
lido abeti e larioi, sufficienti alla eostruzion del-
le


le loro capanne. Vi sono in grande copia artiche ■
Volpi sopra la prima Isola, con Lontre marine;
e le spiagge , durante burrascoso tempo , sono co-
perte di Ocche ed Anitre selvagge.
I Russi, in consonanza all’ordine delia Can-
cellarla di Bolcheretsk , procuraron persuadere il
Toignon dì queste Isole ad accompagnarli in
Kamtchatka, ma senza successo ; alla loro par-
tenza distribuirono tra gl’ Isolani alcune tele di
lino, e tredici reti ad oggetto di pescare Lontre
marine, il qual regalo fu molto gradito. Questo
Vascello portò in Kamtchatka le pelli di 5030
vecchie e giovani Lontre marine, di 1040 vec-
chie e giovani artiche Volpi, e di 33° Medwedkj
0 giovani di Lontre marine ;
Nell’anno 1757 Ivan Nikiphoroff, un merca-
tante di Mosca, allestì un Vascello: ma non al-
tro ragguaglio abbiamo di questo viaggio , fuor-
ché ei veleggiò, alle Isole Fox, almeno fino ad
Umnak. ......
II picciol Vascello Capiton, lo stesso che ven-
ne fabbricato nell’ Isola Beering, e che fu dato
al mercatante Ivan Shilkin , spiegò le vele alli
26 Settembre 1757 , portando a bordo il Cossaco
Ignazio Studentsoff, che ha dato il seguente rag-
guaglio del viaggio .
Il tempo burrascoso li rispinse in
e il Vascello sdruscì ; pel quale accidente per-
dettero il timone ed uno della ciurma. Questa
D z scia-
SI3ERI j\


Siberia
sciagura li trattenne dai porsi in mare di nuovo
fino all’anno susseguente , con 39 dell’originaria
Ciurma, parecchie persone essendo lasciate indie-
tro a causa di malattia. Incamminaronsi diret-
tamente all’lsola Beering, ove presero due della
ciurma di Krasllnikoff colà naufragato . Di nuo-
vo si posero in viaggio nel mese di Agosto deli
lo Stesso anno, e toccaron le più vicine Isole
Àleuziane, dopo avere sofferto molte burrasche a
Continuaron il loro corso alle più rimote Isole
tra l’Est Sud Est; e avendo passato la prima,
ancoraronsi nella seconda. Una barca essendo
immantinente spedita verso il lido, la ciurma
venne attaccata da un numeroso corpo d’ Isolani
in una si improvvisa maniera, che ebbero appe-
na tempo di assicurar le loro vite col ritornare
a! Vascello. Non sì tosto giunsero a bordo che
fresco vento con violenza soffiando dal lido rup-
pe la gomena, e gittolli in alto mare. II tempo
divenuto all’ improviso fosco e nebbioso il Vascel-
lo fu gittato sopra una picciol Isola a non gran-
de distanza dall’altra, e naufragò. A grave sten-
to la ciurma salvossi sul lido, e non altro ricu-
peraron che le armi da fuoco e le munizioni.
Appena giunti a terra assaliti vidersi da nu-
merosi selvaggi che venieno nei loro Baidars dall’
occidentale punto dell’ Isola . Questo attacco era
molto da temersi peli’essere parecchi Russi resi
inabili dal freddo e dalla febbre; e unicamente
re-


réstavan quindici capaci a diffèndefói. Tuttavia
con coraggio avanzaronsi ; e un certo Nicholas
Tsiuproff ( che aveva una debole coghizion del
loro linguaggio ) accostatosi procurò raddolcirli,
ma senza successo ; poiché per risposta lanciaron-
gli una pioggia di dardi, e ferirono un Russo
nella mano. Allora i Russi fecer fuoco, e ucci-
dendo due degli assalitori , costrinsero il rima-
nente a ritirarsi e quantunque un fresco corpc
apparisse in ajuto, tuttavia non fecero nuovo at-
tacco . Non guari poscia i Selvaggi lasciaro'n F I-
sola, e attraversaron lo Stretto.
Dalli 6 Settembre ai 23 di Aprile soggiacque-
ro a tutte le estremità della fame ; durante il
quale periodo il loro migliore alimento era pesce,
nicchio e radici ; e non dì rado' vidersi ridotti a
sedare i cruccj del loro appetito con le pelli che
il mare gittava sili lido del naufragato Vascello,
Diciassette moriroti di fame, e gli altri avrebbon
tosto seguito i loro compagni, se fortunatamente
non avessero scoperto una morta Balena , che il
mare gittata aveva sili lido. Restaron sopra quest’
Isola uri altro Inverno , ove uccisero 230 Lontre
marine, e avendo fabbricato un picciol Vascello
dai rimasugli del naufragato, si posero al mare
nel principiar della State 1760 . Appena giunti
ad una delle Isole Aleuziane , ove il Vascello dì
Serebranikoff giacea sull’ Ancora , che di nuovo
naufragando perdettero ogni rimanente attreccio
D ? e le
SIBERìX


SIBERIA
le pelli. Ora della ciurma tredici unicamente
restando, ritornaron col suddetto Vascello in
Kamtchatka nel mese di Luglio 1761.
CAPO VI.
Viaggj nel 1758 , 1759 e 1760, alle Isole Fox-
Nel San-Vladimir allestito da Trapesnikof f — E
nel Gabriel da Betshevin - L' ultimo sotto il
comando di Pushkareff veleggia ad Alaksu o Ala-
chskak, una delle orientali Isole più rimote fi-
nora visitate — Alcun ragguaglio de' suoi abi-
tanti e delle sue produzioni , le quali sono dif-
ferenti da quelle delle Isole più occidentali.
NEL mese di Settembre 1758 il mercatante
Sìmeon Krasilnlkoff e Nikiphor Trapesni-
koff allestiron due Vascelli ad oggetto del cac-
ciar Lontre marine . Uno diquesti Vascelli ,
chiamato il Santo Vladimir , si pose a vela
li 28 sotto il comando di Demetrio PaikofF,
avendo a bordo il Cossaco Sila Shaffyrin. come
collettore del tributo, ed una ciurma di 45 uo-
mini . In 24 ore giunsero all’ Isola Beering ove
svernarono . Ai 16 Luglio 1759 si diressero
verso il Sud per iscoprir terra; ma veggendosi
delusi girarono verso il Nord per le Isole Alen-
atane ; tuttavia impediti da contrario vento i
in-


incamminarono verso le distanti Isole, che sono
al presente conosciute sotto il nome di JLys-.
sie Ostrova od Isole Fox. AI primo di Settem-
bre giunsero alla prima di queste Isole, chiama-
ta dai nativi Atchu, e dai Russi Goreloi od Iso-
la abbruciata; ma siccome le Coste erano steri-
li e alpestri, indirizzarono ad Amlak , giacen-
do ad una picciola distanza, ove determiriaron
passare l’lnvernata, Perciò si divisero in tre par-
titi ;il primo, alla testa del quale era Alessio
Druslnin, passò sopra una picciol Isola chiamata
nel giornale Sitkin ; il Cossaco Shaffyrin condus-
se il secondo, consistente di dieci persone, all*
Isola Atach; e Simeon Polevoi restò a bordo col
resto della ciurma. Tutte queste Isole erano ben
popolate ; gli uomini aveano ossa ficcate tra le
loro orecchie , sotto le labbra, e cartilagini ai
loro nasi, e le faccie delle loro donne segnate
erano di azzurre striscie fatte con un ago e tra-
forate nella pelle, nella maniera stessa come un
Cossaco della ciurma osservò sopra alcune del
Tschutski. Gli abitanti non hanno ferro; le pun-
te dei loro dardi e lance sono di osso e pietra
foca] a.
Dapprima credettero non essere abitata F Iso-
la di Amlak ; ma nel gire alla caccia trovarono
' un fanciullo della età di otto anni che seco loro
il condussero ; diedergli il nome di Hermolai, e
ìnsegnarongli il linguaggio Russo, acciò servisse
D 4 Io-
Sf 8E3.1 A


SIBERIA
loro <T interprete . Ulteriormente penetrando sco-
priron un tugurio, ov’erano due donne, quattro
uomini, e altrettanti fanciulli, che trattaronli
cortesemente , e impiegavansi nella caccia , pe-
sca, e nello scavare radici. Un sì cortese acco-
glimento incoraggi altri a frequenti visite, ed a
cambiar pesce e carne per pelo di Capra, di Ca-
vai morti, e pallottoline di vetro . Quattro altri
Isolani con le loro mogli andavano in cerca di
radici per essi ; e in tal guisa passaron 1’ Inver-
nata senza verun disturbo .
Nella primavera ritornaron i cacciatori ; du-
rando queste escursioni un uomo solo fu ucci-
so nell’ Isola di Atach , e le sue armi da fuoco
furon prese dai nativi. In Giugno 1760 gli stes-
si cacciatori andaron nuovamente alle stesse Iso-
le . Shaffyrin conduttore di uno dei partiti venne
non guari poscia ucciso con undici uomini dagli
abitanti di Atach; ma per qual ragione è igno-
to. Drusinin n’ebbe la prima informazione di
questa strage da alcuni abitanti di Sitkin, ov’ ei
allora dimorava ; e immantinente andò con i ri-
manenti cacciatori ad unirsi ai loro compagni
ch’erano restati a bordo . Avvegnaché gli succedes-
se di riacquistare il Vascello, il loro numero era
si considerabilmente minorato, che la loro situa-
zione parve molto pericolosa ; tuttavia gli venne
tolto ogni timore ali’arrivo dei Vascello del mer-
ca-


catante Betshevin all’lsola di Atchu (a). Le due'
ciurme entrarono in compagnia di traffico; e il'
S. Vladimir ricevette 22 uomini, e ne trasferì
undici de’suoi sopra l’altro Vascello .Il primo
svernò in Amlak, e il secondo continuò sull’An-
cora in Atchu.
Questo Vascello, allestito a spese di Betshe-
vin ,un mercatante di Irkutsk, fu denominato
Gabriel ; e posto al mare dalla imboccatura del
Bolshaia Reka in Luglio 31 ? 1760. Eranvi a bor-
do 40 Russi, e 20 Kamtchadali, con Gabriello
Pushkareff della guarnigione di Ochotsk , Andrea
Shdanoff-, Jacob Sharypoff, Procopei Lobashkoff,
insieme con Nikiphof Golodoff , e Aphanassei
Oskolofif, Agenti di Betshevin.
Veleggiato avendo fra il secondo Stretto delle
Isole Kurill giunsero, alle Isole Aleuziane ai 24.
di Agosto . Di là innoltraronsi fra queste pift
rimote Isole per far nuove scoperte, le quali Iso-
le giacciono in una continuata catena alla esten-
sione di 15 gradi di longitudine.
Al-
SIBEIiIÀ
(a) <Atacb e sono due nomi per la * ìes ~
sa Isola , chiamate eziandio dai Russi Goreloi od
Isola abbruciata. Quest'lsola e Jlmlak sono pro-
babilmente due delle Isole Jtndreawffsky . Vedi ap-
pendice 1. N< V,


Siberia
Aih 25 Settembre giunsero in Atchu o afì*
Isola abbruciata , e trovaron il S. Vladimir ,
giacente 20 versts da quell'lsola, innanzi Amlak’
In pericolo d’essere attaccato dagli Isolani. Uni-
ronsi tosto le ciurme onde abilitare la indebolita
compagnia del S. Vladimir a continuare la cac-
cia; e come costumasi in tali casi, convennero
tra esse per la di Vision del profitto. Durante
quell'inverno le due ciurme uccisero in parte
sopra Siguzam incirca Soo Lontre marine di dif-
ferenti grandezze , looMedwedìki o giovani, al-
cune Lontre del fiume, incirca 400 rosse, grigie,
e nere Volpi, e raccolsero 12 poods dei denti
di Cavai marino,
In Giugno del susseguente anno le due ciurme
furono distribuite ugualmente a bordo dei due
Vascelli ; quello di Krassilnikoff restò in Ainfak
con intenzione di ritornare in Kamtchatka : e
quello di Betshevin si pose al maré da Atcìm ? i n
cerca di altre Isole. Toccaron prima in Dmnak
ove incontrarono il Vascello di NiHphorofF. Co»
là provedendo legna ed acqua indirrizzaronsi al-
la piò rimota Isola Alaku (a) o Alachshak, ove
lasciato il Vascello in una Baja, fabbricatori ca«
pan-
«ri Htln“uTcÌr!rì‘‘- ÌÌ r men^‘ a SU>S “ Ilola de-
~4laxu" C d ‘ Kremt sotto il nome di


panne ,e fecero preparativi peli’ Invernata', Quest’
Isola era molto bene abitata, e i nativi a pria-
cipia diportaronsi in una molto amichevole ma-
niera , trafficando co’ Russi, e consegnando nove
dei loro figliuoli quai ostaggi ; ma tale fu la in-
giusta e sregolata condotta della ciurma, che gl'
Isolani irritatisi, vennero provocati ad ostilità.
In Gennajo 1762, Golodoff e Pushkareff sen gi-
vano con so uomini lungo la spiaggia ; e sicco-
me erano sul punto di violare alcune zitelle so-
pra risola Unyumga, furono sorpresi da un nu-
meroso corpo dei nativi ; Golodoff e un altro Rus-
so restaron uccisi, e tre feriti. Non guari po-
scia la guardia della ciurma venne d’improviso
attaccata dagl 1 Isolani ; quattro uomini furon uc-
cisi , altrettanti feriti , e le capanne ridotte in
cenere.
Alli 3 Maggio Lobaschkoff e un altro Russo
furono uccisi, nel gire al bagno nelle calde sor-
genti , che giaceano cinque versts dal ..porto , so-
pra cui sette degli ostaggi soggiacquero a morte.
Lo stesso mese i nativi attentaron sorprendere I
Russi nelle loro capanne ; ma venendo scoperti a
tempo furono respinti per mezzo delle armi da
fuoco. Alla fine i Russi, trovandosi in contìnua
pericolo, levaron 1’ Ancora, e si diressero Verso
Umnak, ove presero due abitanti con le loro mo-
gli e figliuoli onde palesare ie altre Isole. Ma
impediti da tempo burrascoso, furon gittata al
ma-
SIBEIUA


(Siberia
Ìmare verso l'occidente con tale violenza, ciré
tutte le loro vele furori portate via, e alli %
Settembre vidersi vicini a terra che presero per
■ a peninsola di Kamtchatka ; ma trovaron essere
d Disdetto di Stobolskoi Ostrog. Sei uomini fu-
'on immantinente spediti a terra nella piccioli
laica e due portavan seco loro parecchie
’ulcelle ( eh’ erano state condotte dalle Isole nuo-
■amente scoperte ) per raccoglier bacche. Frattan-
o la ciurma procuro remare il Vascello contra il
ento. Allorché ritornò la barca, que’a borda
iron appena abili, a causa della burrasca , voga-
-2 al Vascello, ed acchiappare una corda getta 4
tgli » Due uomini restarono con i Baidars , e fu- 5
in poscia condotti da alcuni Kamtchadaii al nuo 4
3 Kamtchatkoi Ostrog. II Vascello restando
ma vele, fu spinto lungo la Costa di Kamtcha->
:a verso Avatcha, e incirca settanta versts dal
irto entrò nella Baja di KalatzofF ai Settem 4
e. Il loro carico consisteva delle pelli di 900
icchie e giovani Lontre marine , e di 550
olpi.
Pushkareff e la sua ciurma durante questo viag-
o eransi condotti con tale inumanità verso gP
, che nel 1764 gli si formò un processo ,
il sovraccennato ragguaglio è preso dalla con-
rrente evidenza di parecchi testimoni. Appa-
ce altresì > che rapirono in Atchu e Amleg due
mini Afeuziani e tre fanciulli, Ivan un Inter-
pre-'


prete Aleuzìano , e più di 10 donne e zitelle da'
essi sedotte. Ivan ed uno dei fanciulli che deno-
minaron IVloses , furori lo ùniche pei sono che
sero in Kamtchatka . Al primo avvicinarsi a quel-
la Costa, quattordici-donne furono sbarcate asca-
vare radici, ed a raccoglier bacche. Di queste,
due fugaronsi, e una terza fu uccisa da un certo
Gorelin nel ritornare al Vascello ; le altre al ve-
derla uccisa disperatamente gittatesi nel mare
annegaronsi. Tutti i rimanenti Aleuziani, tran-
ne le due sovraccennate persone , furon immanti-
nente spedite a bordo per ordine di Pushhareft-
-11 racconto che segue , quantunque trovisi nelle
deposizioni, non merita d’essere intieramente
creduto in tutte le particolarità .
I nativi delle suddette Isole sono molto alti e
nerboruti. Le pelli degli animali servon loro dì
vestito; e ficcano ossa fra le loro labbra inferio-
ri come per ornamento. Dicono che si colpisco-
no il naso finché esca sangue per succhiarlo; ma
siamo informati da susseguenti racconti, che il san-
gue in tale guisa procacciato disegnavasi {a) ad al-
tri
SIBERIA
( a ) .Apparisce nell' ultimo Capo di questa tradu-
zione , che gl' Isolani hanno in costume tingere la
punta dei loro dardi con sangue ; e che questo era
il realp motivo alia pratica mentovata nel Tato .


SIBERIA
Itri oggetti . Furono accusati eziandio dell’ ucci-
deie i proprj figli, onde bere il loro sangue ; ma que-
sta e senza dubbio una invenzion dei colpevoli, che
rappresentaron gl’ Isolani nelli più mostruosi colori
in iscusa delle lóro proprie crudeltà. Le loro abita-
zioni sotto terra sono simili a quelle dei Kamtcha-
dali, ed hanno parecchie aperture sui lati, pe’
3uaJi fuggono qualunque volta l 1 inimico siesi im-
padronito del principale ingresso. Le loro armi
consistono di frecce e lance con punta di osso,
-he gettano ad una considerabile distanza.
Dicesi che l 1 Isola di Alaksu contiene Orsi,
?orci selvaggi, Lupi, Lontre, e una specie di
-ani con lunghe orecchia, i quali sono molto fe-
oci e selvaggi. E siccome la maggior parte di
pesti animali non trovansi sopra quelle Isole
'ox che giacciono più vicine alFoccidente, que-
ta circostanza sembra provare che Alaksu è si-
nato a non grande distanza dal Continente d’ A-
aerica. In quanto alle Volpi rosse, nere, e gri-
ie, ve ne sono in sì larga copia, che veggonsi
avente dieci o 20 insieme attnippate. II legna-
ie trovasi sul lido in grande abbondanza. L’lso-
-1 non produce grandi alberi, avendo unicamen-
? alcune siepi, e una grande varietà di bulbi,
idici, e bacche. Le Coste sono frequentate d’am-
ie stoime di uccei marini, di quegli stessi che
sservansi sulla spiaggia del mare di Penshinsk .
Ai 4 Agosto 1759, il Pietro e Paolo allestito
a spe-


a spese del mercatante Rybenskoi dal suo Agen-.
te Serebranikoff, e armato, con 33 persone, ve-
leggio dalia imboccatura del fiume Kamtchatka .
S’indirizzarono verso il Sud fino ai 20 Settem-
bre senza veder terra , allorché trovaronsì alle
Isole Aleuziane, in una delle quali gittaron T An-
cora ai 27 Settembre. Nella loro dimora fino ai
24 Giugno 1761 uccisero sopra questa e due al-
tre Isole 1900 vecchie e giovani Lontre marine,
e ne ottennero 450 per baratto cogl’ Isolani » Il
Cossaco Minyachin, ch’era a bordo come collet-
tore del tributo, denomina nel suo racconto la
prima Isola pel nome Russo di Krugloì o Isola
rotonda, eh’ ei suppone avere sessanta versts in-
circa di circonferenza; la più grande Isola giace
30 verste al di là, ed è incirca 150 rotonda; la
più picciola è discosta dall’ ultima 30 versts, ed
■è 40 in circonferenza. -Queste tre Isole conten-
gono parecchie alpestri montagne. Gli abitanti
computami 42 uomini incirca, senza contar le
femmine e i fanciulli-
SIBERIA
C A~


CAPO VII.
Viaggio di Andrea Tolstyk. nel Sant' Andrenae Na-
talia - Scoperta di alcune nuove Isole chiama-
te Andreanoffskye Qstrova - Descrizione di sei
di queste Isole .
Siberia
1L più notabile viaggio finora fatto si è quello
.del Sant’Andrean e Natalia, del quale il se-
guente compendio viene estratto dai Gioì nal i del-
li due Cossachi, Pietro Wasyuntinskoi e Maxim
Lasaroff. Questo Vascello allestito da Andrea
Tolstyk salpando dalla imboccatura del fiume
Kamtchatka li 27 Settembre si diresse aIL
Oriente, e ai 29 giunse all' Isola Beering . Git-
taron fi Ancora in una Baja, e la ciurma portò
sul lido tutto il sarciame e il carico. Non guari
poscia furon gittati sulla spiaggia da una violen-
ta autunnale burrasca, senza verun altro perico-
lo che la perdita di un’Ancora. Costi svernaro-
no; e avendo racconciato il loro Vascello, spie-
garon le vele ai 14 Giugno 1761 ; e oltiepassata
l'lsola Copper discosta 150 versts dalla preceden-
te , piegarono al Sud Est verso le Isole Aleuzia-
ae, alle quali non giunsero che alli 6 di Ago-
sto r Ancoraronsi in un’ aperta Baja contigua ad
Attak, onde procurare un Interprete dal Toigon
Tsmulgassen , il quate essendo morto spedirono
re-


re'gali al Toigon Bakutun. Siccome eranvi gia-
tre Vascelli sull’Ancora in quest’ Isola ~alli 19.
di nuovo posersi al mare in cerca di più distan-
ti Isole, ad oggetto di esigere un tributo. Por-
taron a bordo una relazione del Toigon Baku-
tun , il quale aveva una leggiera tintura del lin-
guaggio Russo. Indirrizzaronsi N. E. eN. E,
per E. furono spinti ai 28 da fresco vento verso
un Isola ove ancoraronsi. Nei vegnente mattino ì
due Cossachi con otto persone vollero riconoscer
l’lsola, non veggendo abitanti . Ai 30 Agosto
il Vascello fu condotto in un sicura Baja m
Nel susseguente giorno alcuni della ciurma fu-
rono spediti a terra a procurar legname per rac-
conciare il Vascello; ma alberi a tale oggetto
non eranvi in quell’ Isola . Easaroff, uno della
compagnia, era stato costi per l’innanzi nel Va-
scello di Serebranikoff; ei denominò f Isola Ayagh
o Kayachu; e 1’ altra, che giace alla distanza di
20 versts, Kanaga* Nel ritornare al Vascello vi-
dero due Isolani remanti in piccioli Canoes ver-
sa Kanaga, uno degnali aveva servito come in-
terprete, ed era conosciuto da Lasaroflf, il quale
regalò ad essi alcune fresche previsioni, che gu-
arnente accettarono, e poscia continuaron il lo-
tto corso attraverso lo Stretto in Kanaga. Non
guari dopo Lasaroffcon otto uomini andò in quell’
Isola ; e avendo invitato il Toigon, eh’ era
Siberia Xom. I. E ren-
SIBERIA


SISERI A
-rente dell’ Interprete, a far loro una visita In
Kayachu, ritornaron tosto al Vascello.
Vicino al luogo ove giacean sull 1 Ancora, un
ruscello cadeva nella Baja ; scorre da un Lago di
due o tre versts in circonferenza , e il qual Sfor-
mato da un numero di picciole sorgenti. Il suo
corso è di otto versts ; e nella State diverse spe-
cie di Sermone ed altro pesce, simili a que’ di
Kamtchatka, ascendono la corrente fino al Lago.
Lasaroff sfavasi impiegando nei pescare in que-
sto ruscello, allorché il Toigon di Kanaga, ac-
compagnato da un considerabil numero dei nati-
vi in quindici baidars, arrivò al Vascello; ven-
ne accolto con ospitalità, e ricevè parecchi re-
gali . I Russi presero questa opportunità di per-
suadere gl’ Isolani a riconoscersi sudditi della Im-
peratrice , e pagar un regolare tributo ; al quale
non fecero grande obbiezione. Mediante l’lnter-
-prete, la seguente informazione fu ottenuta dal
Toigon. I nativi principalmente sussistono con
pesce secco ed altri marini animali ( a ) . Pren-
dono Rombi di una smisurata grandezza, e Vi-
telli marini.
Non sì tosto il Vascello fu posto in luogo si-
curo, Tolstyk, Vassyuttin, e Lasaroff con pa-
rec-
(a) V Autore agghtgne , che questi rombi (pai-
im ) pesano sette od otto pood .


recchi altri, andarono in quattro baidars a Ka-
naga. Il primo rimase sull’Isola; ma i due altri
in due baidars passarono a Tsetchina * la qual è
separata da Kanaga per uno Stretto d 1 incirca set-
te versts in larghezza ; gl’ Isolani li accolsero
amichevolmente, e promisero pagare tributo; e
tutti ritornaron salvi a Kayachu , senza avere
procurato verune pelli. Non guari poscia Tol-
Styk spedì alcuni cacciatori in quattro baidars a
Tagalak, Atchu, e Amlak, le quali giacciono
ali’ Est di Kayachu; niuno di questi incontrò op-
posizione dai nativi; ed essi rimasero tranquilli
sopra quest’isola fino al H loro successo
nella caccia non fu molto propizio, non avendo
preso che ISBO Lontre marine, di piena età; 77 8
di mezzana età, e 571 giovani,
La seguente è la descrizione di LasarofF delle
sovraccennate sei Isole situate in una catena
alquanto al Nord Est delle Isole Fox , ne debboti
essere a quelle unite . II primo certo ragguaglio
fu portato da questo Vascello il Sant’ Andrean e
Natalia, e perciò denominate vengono 1’ Andrea*
noffskie Ostrova, ole Isole di Sant Andrea «
Ayagh ha 150 versts di conferenza; contiene
parecchie alte e alpestri montagne, nelli di cui
intervalli sono mere scope e luoghi paludósi ; ne
trovasi alcun bosco in tutta l'lsola * I vegetabili
sembrano per la maggior parte simili a que di
Kamtchatka. In picciola quantità trovasi VErn-
U t pe*
SIBERIA


jipE'ltA
petrum , Vaccìn , Ulìgìnosum , Sanguisorba , & Bh
-storta . Delle radici di pimpinella e di tutte le
specie di bistorta ve n’è in grande abbondanza,
per somministrare, in caso di necessita, una co-
piosa provisione per gli abitanti. Il ruscello sor
vraccennato è 1’ unico nell’ Isola . Il numero degli'
abitanti non può accuratamente determinarsi ,
perchè i nativi passono continuamente nei loro
baidars da un Isola all’altra.
Kanaga giace all’ occidente di Ayagh, ed ha
aoo versts in circonferenza. Contiene un elevato
Vulcano , ove i nativi trovan zolfo nella State .
A piè di questa montagna sono calde sorgenti,
ove fanno bollir le loro provisionì. Non evvi ru-
scello sopra quest’ Isola ; e i bassi terreni sono
simili a que’di Ayagh. Gomputansi 200 abitan-
ti incirca.
Tsetchina è situata all’Est incirca 40 versts da
Kanaga ; e la sua circonferenza è di 80 incirca .
Ella è ripiena di alpestri montagne, delle quali
la Bielaia Sopka o la bianca punta è la più alta.
Nella Valle vi sono altresì alcune calde sorgenr
ti, ma niun ruscello abbondante in pesce; risa-
la contiene unicamente quattro famiglie.
Tagalak ha di circuito 40 versts , dieci alf
Oriente da Tsetchina ; contiene alcune poche roc-
cie; ma non ruscelli con pesce, nè verun altro
vegetabile per nutrimento. Le Coste sono alpe-
stri e pericolose per avvicinarsi. con i haidars.
Quest’


Quest’ Isola è altresì abitata da quattro fami-
glie.
Atcbu giace nella stessa posizione 40 versts
distante daTagalak; e la sua circonferenza è di
300 incirca; avvi un porto in cui i Vascelli pos-
son sicuri giacere Sull’ Ancora . Contiene molte
scoscése montagne, e parecchi piccioli ruscelli che
metton nel mare; uno de’quali correndo all’Est:
abbonda in pesce. Le radici poc’anzi mentova-
te, e bulbi di bianchi gigli trovansi colà in gran-
de copia 1 I suoi abitanti non ascendono ai ses=>
santa ;
Amlak è una Isola montagnosa all’ Est non più
di 7 versts da Atchu , ed è di 300 in circonfe-
renza : Contiene lo stesso numero di abitanti co-
me Achtu ;ha un commodo porto, e produce ra-
dici in abbondanza * Di parecchi piccioli ruscelli
ve n’ è uno unicamente, il quale scorre verso il
Nord, e nutre un qualche pesce. Oltre a que-
ste un gruppo di altre Isole furon osservate sten-
dentisi ulteriormente all’ Est.
Gli abitanti di queste sei Isole sono tributar)
alla Russia ; vivono in bucchi sotto terra, ne’
quali non fanno fuoco neppure nell’ Inverno. I
loro abiti sono fatti quali camiscie delle pelli di
Colymbus Troile ed Alca Areica che prendonli
con lacciuoli. Sopra questi in tempi piovosi por-
tano un soprabito fatto delle vesciche ed altri
secchi intestini di Vitelli e Lioni marini oliati
È 3 e cuc-
SIBERIA


A
e cacchi insieme. Prendono Merluzzi e Rombi
con uncini di osso, e li mangiano crudi. Sicco-
me non raccolgono provisioni, vanno perciò sog-
getti a soffrir; fame in tempo burrascoso, allorché
non posson gire alla pesca ; al qual tempo rida-
censi a vivere sopra pesce nicchio e d’ aliga , che
mangionla cruda. In Maggio e Giugno uccidono
Lontre marine nella seguente maniera. In tem-
po di calma sen vanno al mare in parecchi bai-
dars; avendo trovato l’animale lo feriscono con
uncini, e si davvicino lo seguono, che non e
agevole lo scampo ; e prendon Cani marini nel-
la stessa maniera. Nel freddo piu crudo nulla ag-
giungono agli ordinari loro vestiti, Per scaldar-
si nel Verno , ovunque fortemente congelisi, ab-
bruciano un mucchio di secca terra> sopra la
quale stanno , concentrando il caldo sotto i loro
abiti. I vestiti delle donne e dei fanciulli sono
fatti”*delle pelli dì Lontra marine, nella stessa
forma dì quelli/ appartenenti agli uomini, Qua-
lunque volta stieno la notte ad una distanza dall
abitazione , scavano un bucco nella terra, e cori-
carisi in esso, unicamente si coprono coi loro
abiti, e con stuoje tessute d’ erba . Poco curando
di ogni altra cosa fuorché del presente momen-
to , privi di religione, e sènza la minima appa-
renza dì decoro, non sembrano che pochi gradi
discostì dai bruti.
Non si tosto i cacciatori ritornarono, e il Va-
scel*


scello era già pronto alla partenza, che i Toi-.
gons di queste Isole ( eccetto Kanaga) vennero in
baidars a Tolstyk, accompagnati da un conside*-
rabil numero di nativi ; i loro nomi erano Tsar-
kulini, Tshunila , Kayugotsk, e Mayatok ; e por-
tando seco un volontario tributo, e regalando al-
cuni pezzi di secco Sermone, unanimi espresse-
so la loro soddisfazione per la buona condotta dei
Russi. Tolstyk diè loro in contraccambio alcune
cosereUe, e desiderò raccomandassero àgli ab:r ci-
ti delle altre Isole la stessa amichevole condotta
verso i mercatanti Russi che capitassero in quel-
le parti, se bramassero d’essere trattati nella
stessa maniera.
Alli 14 Giugno 1764 spiegaron le vele per Kam-
tchatka, e ancoraronsi ai 19 in Shemiya, una
delle Isole Aleuziane. Alli zi tempestoso vento
li gettò sopra una alpestre spiaggia; e questo ac-
cidente li costrinse a scaricare sul lido, e tirare
il Vascello a terra per ripararne il danno, il che
non fecesi che a grave stento. Ai 18 Agosto si
posero al mare, e alli zo giunsero in Archu.
Facendo acqua il Vascello di nuovo lo racconcia-
rono; e dopo avere preso a bordo la ciurma di
un Vascello che fu non guari abbandonato, di-
ressero il loro cammino per Kamtchatka, Ai 4
Settembre giunsero alia vista di quella Peninsola
vicino a Tzaschminskoì Ostrog; e alli 18 nel
momento che procuravano entrare nell’ imbocca-
E 4 tu-
Si BEI' A.


SIBERIA
tura del fiume Lamtchatk, furon gittatì sulìà
■spiaggia da tempestoso mare. Il Vascello peri j
e si perdette la maggior parte dèi suo carico.
CAPO VIII.
Viaggio del Zacharias ed Elisabeth , allestito da
Kulkoff, e comandato da Drusmin — Arrivano
in Umnak e Unalaska , e svernano in quest ’ ul-
tima Isola - Il Vascello si ruppe; e tutta la
ciurma, fuorché quattro , furono uccisi dagl' Iso-
lani - Le avventure di questi quattro Russi,
e'l loro scampo meraviglioso .
IO quivi unicamente rammenterò che un Va-
scello fu allestito in Agosto 1760 a spese dì
Xerrenti Tsebaefskoi ; ma avrò occasione d’ esse-
re più circostanziale ne’miei racconti circa pa-
recchi altri che partirono nei susseguenti anni.
Una più copiosa informazione delle Isole Fox si
è ottenuta da questi viaggj, quantunque per la
maggior parte più sfortunati dì tutti gli altri
precedenti -
Nel x j6z quattro Vascelli partirono per Ielso-
le Fox; e di questi Unicamente uno ritornò sal-
vo in Kamtchatka .
II primo fu il Zacharias ed Elisabeth , allesti-
to daKuIkofif, un mercatante di Vologda e Com-
pagnia, sotto il comando di Drusinin, e armato
! con 34 Russi e 3 Kamtchadsli.
AI-


Alii 6 Settembre levata 1' Ancora da Ochotsk ,
giunsero li undici Ottobre nel porto di San Pie-
tro e Paolo, ove svernarono. Ai 14 Giugno 1765
di nuovo si posero al mare, e dopo undici gior-
ni giugnendo alle piò vicine Isole Aleuziane, am-
coraroiisi in Attak* Soggiornando costà 14 gior-
ni presero à bordo sette Russi che aveano nau-
fragato su quella Costa . Fra questi era Korelin,
Che ritornò in Kamtchatka, e fece il seguente
fàccont'o del Suo viaggio.
Alli 17 Luglio partiron da Attak verso le Iso-
le più distatiti. Nello stesso mese approdatoli so-
pra lin Isola, ove la ciurma deir Andrean e Na-
talia stavasi occupando nella caccia ; ed essendo-
si proveduti di acqua , continuaron il loro viaggio .
Al principiar di Settembre giunsero inUmnak,
una delle Isole Fox, e gittaron l’Ancora un verst
dal lido. Cóla trovarono il Vascello di Glottoff j
il di cui viàggio descriveremo nel Capo X: Drusi-
nin immantinente Spedi a terra il suo primo compa-
gno MaeSnisk e Korelin’con 34 della ciurma . Passa-
rono alla oriehtale estremità dell Isola , distante
incirca 70 versts dal Vascello; e ritornaron sahì
ai j 2 Settembre. Durante questa spedizione vide-
ro alcuni rimasugli di trappole da Volpi tese
dai Russi ; è incontrarono parecchi nativi che
mostrarongli alcune ricevute del tributò . Lo stes-
so giorno lettere furon portate dagli Isolani che
e Korovin erano appena giunti in
Umak
SIBERIA


SIBERIA
-Umak e Unalashka in due Vascelli allestiti dai
mercatanti Protassoff e Trapesnikoff; e la rispo
sta fu rispedita per gli stessi messaggi.
lAlfi zz Drusinin si diresse al settentrional
punto di Unalashka, che giace 15 versts da U
mnaki la ciurma avendo dato fondo in un port
sicuro, e portato il carico a terra, preparassi
costruire una capanna. Non guari dopo il loro
arrivo, due Toigon3 del più vicino villaggio por
taron ostaggi di loro spontanea volontà ; e il lo-
ro esempio venne tosto seguito da parecchi de
piu distanti villaggi, Colà informazion ebbero dj
ana compagnia di cacciatori spediti dal Vascello
rrapesmkoff. A tale annunzio Maesnisk spedi
re compagnie, una consistendo di undici uomi-
u% fra era Korelin, sotto il comando di
dietro Tsekaleff; una seconda dello stesso nu-
ueio sotto Michaele Kudyakoff; e una terza dì
uove uomini sotto Yephin Kaskitsin . Di que-
ci tre partiti, unicamente da quella di Tsekaleff
01 abbiamo un circostanziato racconto; poiché
eppure una soia persona degli altri due partiti,
della ciurma che restò a bordo, giammai ri-
>rnò in Kamtchatka,
Kaskitsyn restò vicino al porto, e le due al-
e compagnie furono spedite alla settentrionale
mta dell’lsola. Kudyakoff fermossi ad un luo-
» chiamato Kalaktak, il quale conteneva 40 abi-
nti incirca Tsekaleff andò ad Inalok trenta
ver-


V ersts da Kalaktak. Trovò ivi 7° abitanti inar-
ca' ch’ei trattò con cortesia ; e fabbricando una
capanna -per lui e pe’suoi compagni , statasene
in continua guardia. . ,
Ai 4 Dicembre, sei della compagnia
spediti a prendere uccelli , unicamente restaron
cinque Russi, cioè Pietro Tsekaleff Stefano Ko-
relin , Demetrio Bragin , Gregorio Shaffyrm , e
Ivan Kokovin ; gl’ Isolani presero questa opportu-
ni a dare le prime prove delle ostili loro in-
tenzioni , che aveano fino allora occultate W
me Tseakleff e Shaffyrin faceano visita agl
lani costoro d’improvviso e senza essere provo.
Li, con una clava colpirono Tsekaleff nella te-
sta e posda Io tradissero co’ pugnali. Quindi as-
salendo Shaffyrin, che si difese con una scure
e quantunque disperatamente ferito , si apri .1
cammino verso i suoi compagni. ra &'"
Jin che restaron nella capanna, ebbertostonc
Tale loro armi da fuocoma Kokovin eh era
Spicciola distanza , fu circondato da, selvagg,
e citrato a terra, lo tradissero con coltelli e da
di finché Korelin venne in suo aiuto; il quale
tendo ferito due Isolani, e fugati gl. altri, por-
** Kok ° VÌn m L TTnaL circondando la ca-
Non guari poscia 1 nativi . .
nanna, che ißussi ebbero la precauzione dipr
vedere con bocchi per armi da fuoco, “sed.aron-
v per ben quattro giorni senza intermissione , le
SIBERIA


£ ISTRIA
•Sole armi da fuoco impedirono agl’lsolarti il dar*
né 1’ assalto ; e ovunque i Russi comparissero ,
dardi immantinente lanciavansi dà tutte le parti,
sicché neppure ardivano uscire a prender acqua.
Alla, fine , allorché Shaffyrin e Kokovin furono
alquanto risanati, tutti usciron fuori sopra gl’ Iso-
lani con le loro armi da fuoco e lance* tre per-
sone furono uccise sul terreno , è parecchie re-*
staron ferito, e’l rimanente si fugò è disperse .
Durante l’assedio i Selvaggi furon veduti ad una
picciòla distanza portare alcune armi e berrette
tenendole come in trionfo; queste cose apparten-
nero alli sei Russi stati spediti a prender ucce!-*
h e che furono sagrificati al risentimento dei
nativi.
. 1 Selvagè ' fl6n si tosto dispaierò, che ì Rug-
SI trassero il baidar al mare, e immolestati usci-
rono dalia Baja ,la q ua l è ] arga died vèmj ,
Poscia sbarcarono vicini ad una piccola abita-
iione ; trovandola vuota «raion a terra il bai-
,*' ’ 6 andarono con le loro armi da fuoco e
ance attraverso le montagne a Kalaktak , ove
asciata aveàno la compagnia di Kudyakoff. Ver-
so sera iieir approssimarsi a quel luogo , fecero
uoco dalle alture; ma niun segnale venendo con-
iaccamb,ato , conchiusero , come realmente èra
-i caso , che questa compagnia fosse stata pari-
anti sconfitta dagli abitanti . Eglino stessi a
grave stenta aveano evitato Io stesso destino ; im-
pe-


Igroechè immediatamente al rapporto delle armi-
a fuoco , numerosi corpi di que’ selvaggi comr-
arvero, e strettamente inseguirono i Russi ; sa-
ravvenendo la notte trovaronmezzi a rifugiarsi
>pra la sabbiosa spiaggia di una Baja ad una
xca, ove poteansi difendere . Fecero essi colà
n sì buon uso delle loro armi da fuoco che gl
solani giudicaron proprio il ritirarsi ; i fuggiti-
i , non sì tosto vidersi liberi dai persecutori s
he incamminaronsi verso il porto , ove il Va-
cello giacea sull’ Ancora ; marciarono senza in-
errompimento la notte intiera 3 ne essendo che
re versts lontani dal porto j scoprirono un co-
ombajo del Vascello giacente sul lido. Oppressi
ila stupore ad una si orribile scoperta , ìitiraron-
;i solleciti alle montagne, donde videro parecchi
[solani scorrere nei loro Canoes j ma niuna ap~
carenza del loro Vascello . Durante quel giorno
tennersi occulti * nè ardirono inoltrarsi verso il
porto primachè sopravvenisse la notte . AI loro
arrivo trovarono il loro Vascello gìttato in pez-
zi , e i cadaveri dei loro compagni sbranati sul
lido . Raccolta avendo ogni provisione non toc-
cata dai selvaggi, ritornarono alle montagne .
Nel seguente giorno scavarono, un bucco a pie
di una montagna situata tre versts dal porto, e
lo coprirono con un pezzo, di una vela . Nella
sera ritornarono al porto , ivi trovando una inda-
gine di un Santo, ed un libro, di preghiere > tus-
- \\
SIBERIA


SIBERIA
ti i cordaggì e 1 carico era portato vìa , tranne
i sacchi per provisione. Questi sacchi erano fat-
ti di cuojo; i nativi li aveano scucciti , probabil-
mente per vedere se contenessero qualche ferro,
e aveanli lasciati indietro come inutili , insieme
con la provisione . I Russi raccolsero quanto re-
stava , portandolo seco sulle montagne al loro riti-
ro , ove vissero in un molto misero stato dai 9
.Dicembre fino alli z. Febbrajo 1764*
Frattanto impegnaronsi nel fare un picciolo
baidar , che copri ronlo con la pelle dei sacchi .
Avendolo trascinato di notte tempo dalle mon-
tagne al mare , remarono , senza attendere lo
spuntar del giorno, lungo la Costa settentriona-
le di Unalashka , onde giugnere al Vascello di
Trapsnikoff, il quale , com’essi aveano ragione
a credere, giacea sull’Ancora in alcun luogo so-
pra la Costa . Diriggendosi a qualche distanza
dal lido, passarono inosservati tre abitazioni. Nel
susseguente giorno osservarono alquanto distanti
cinque Isolani in un baidas , incamminati verso
Makushinsk , innanzi al qual luogo i fuggitivi
erano costretti passare. Sopravvenuta la notte Ì
Russi sbarcarono sopra una roccia , e nel matti-
no scoprirono gl’ Isolani venire contra essi dalla
Baja di Makushinsk. A tale vista collocatisi in
un posto vantaggioso prepararonsi alla difesa.
I Selvaggi remavano contigui al lido ; in par-
te sbarcando, e in parte rimanendo nei lorobai-
dars


, cominciaron 1’ assalto per una pioggia di dar-
di ; e quantunque i Russi facessero strage con le lo*
ro armi da fuoco , il conflitto continuò l’intiera gior-
nata . Verso sera l’inimico si ritirò, e i fuggitivi
ricoveraronsi col loro Canoe in una contigua caver-
na . L’ attacco si rinnovellò durante la notte ; ma ì
Russi aveano un posto sì vantaggioso , che re-
spinsero gli assalitori senza molta difficolta . In
questo incontro Bragen restò leggermente ferito.
Tre giorni restarono in questo luogo ; ma il So-
le alzandosi, li costrìnse uscir fuori verso una vi-
cina caverna, ove giunsero senza perdita , mal-
grado la opposizion degl’ Isolani.
Stettero imprigionati in questa caverna cinque
settimane, e teneano guardia in giro . Durante
il qual tempo di rado arrischiaron uscire zo brac-
cia dall’ ingresso, costretti reggendosi smorzare
la sete coll’ acqua di neve , e con V umido goc-
ciolante dalla roccia . La fame li crucciò oltre-
modo , non altro alimento avendo che piccioli
pesci nicchj, i quali trovaron mezzi a raccoglie-
re sul lido. Alla fine costretti da estrema neces-
sita una notte arrischiaron trarre il loro baìdat
sul mare > ed ebbero la fortuna di girsene mos»
servati.
Continuaron il loro cammino tutta quella not-
te , ma nel giorno occultandosi sulla spiaggia inos-
servati fuggirono dalla Baja di Makushinsk , e
giunsero al Vascello di Trapesnikoff ai 30 Mar-
zo
SISERIA


SIBERIA
zo 1764* Quanto loro accadde poscia in compa-*
gnia con la ciurma di questo Vascello verrà
scritto nel susseguente Capo . Il solo Shaffyrin,
di tutti i quattro morì di malattia durante il
viaggio; ma Korelin, Kokovin, e BraginOOj ri-*
tornarono salvi in Kamtchatka. 1 nomi di que-r
sti valorosi uomini meritano la nostra ammira™
zione per il coraggio e la preservanza „ con cui
sostenero e superaron tai imminenti pericoli,
C A-
(a ) Questi Russi furon noti a molte persone di
eredito, che hanno confermato /’ autenticità di que-
sta relazione. Fra gli altri il celebre naturalista
Mr. Pallas, il di cui nome è ben noto nel mondo
letterario , vide Bragin in Ir\utsk j da lui egli eb-
be una narrativa delle loro avventure e della fu-
ga ; il quale racconto, egli mi assicurò , perfetta-
mente coincide a quello del Giornale di Korelin ,


CAPO IX.
Viaggio del Vascello chiamato la Trinità sotto il co-
mando di Korovin - Va alle Isole Fox - Sver-
na in Unalaska - Si pone al mare la seguente
primavera - Il Vascello sdrusci in una Baja
dell Isola Umnak , e la ciurma fu attaccata dai
nativi Molti di essi uccisi - Ridotti vidersi
agli ultimi estremi - Alcuni morirono per in-
fermità - Dodici unicamente furono salvati da
Glottoff - Descrizione di Umnak e Unalashka .
ÌL secondo Vascello che veleggiò da Kamtcha-
tka nell’anno 1762 ? fu la Trinità , allestito
dalla commerciante compagnia di Nikiphor Tra-
pesnikoff, mercatante d’lrkustk sotto il comando
d’. Ivan Karovin , e armato con 38 Russi e 6
Kamtchadali.
Ai 15 Settembre giù per il fiume Kamtchatka.
uscì in mare ai 29 , e venne agitato per dieci
giorni da contrar} venti. Alla fine ai 8 Ottobre
giunsero alla vista dell’ Isola Beering e Copper 5
ove gittaron 1’ Ancora al Sud della prima, riso-*
luti colà svernare. Perciò condussero il Vascello
in un porto sicuro , e portaron tutto il carico sul
lido. Rimasero fino al primo di Agosto 1763 ;
durante il qual tempo uccisero 500 artiche Vol-
pi, e 20 Lontre marine; questi ultimi animali
Siberia Tom, I. F
SIBERIA


SJBERIA
frequentavano meno quest’ Isola , a causa die! tur-
bamento dato ad essi dai cacciatori Russiani.
Korovin , avendo raccolte sufficienti previsioni i
e parecchie pelli di Vacche marine per coprire
i baidars, e qualche ferro che rimase dal nau-
fragato Vascello Beering, si preparò alla parten-
za. Al suo arrivo nell’lsola Beering il preceden-
te Autunno, costì trovò un Vascello allestito da
Jacob Protassoff, mercatante di Tiumen, sotto
il comando di Dennis Medvedeff (a), Korovin
era convenuto con un formale contratto con Med-
vedeff per la division delle pelli. Ivi prese a
bordo dieci della ciurma di Medvedeff, e in con-
traccambio gliene diede sette de’ suoi.
Al primo di Agosto Korovin s’incamminò dall’
Isola Beering con 37 uomini, e Medvedeff con
49. Veleggiaron senza veder le Isole Aleuziane ;
ai 15 Korovin entrò in Unalashka ove Glottoff
ancorossì, e Medvedeff giunse inUmnak. Koro-
vin ricevè le notizie del salvo arrivo dell’ ulti*
mo, prima mediante alcuni Isolani, e poscia per
lettere; entrambo i Vascelli non erano a mag-
giore
( & ) Efesto € il quarto Vascello che 'veleggiò nel
1761. Siccome dell'intiera ciurma ne fu fatto un
macello, non abbiamo r venm racconto del 'viaggio.
Una breve menzione di questa strage è fatta in
questo e nel seguente Capo .


glore distanza l’uno dall’altro che d 1 incirca 150
versts, prendendo una linea dritta da punto a
punto attraverso il golfo.
Korovin gittò ì’ Ancora in una conveniente Ba*
ja alla distanza di 7° braccia dal lido. Ai 16
sbarcò con 14 uomini, e nuli 1 altro avendo tro-
vato che un vuoto tugurio, tornossene al Vascel-
lo . Dopo aver preso un rinforzo , ei di nuovo
ritornò a terra per indagare se v 1 erano abitan-
ti. Incirca 7 versts dal porto, giunse a due abi-
tazioni , e vide 300 persane adunate insieme.
Fra esse eranvi tre Toigons, ai quali si avvici-
nò in una amichevole maniera un certo Barna-
sheff, nativo di Tobolsk, ch’era stato costi per
T innanzi con Glottoff; e mostrarongli alcune li-
cevute del tributo, che aveano ultimamente ri-
cevuto dal Cossaco Sabin Ponomarefif. Due di
questi Toigons diedero ciascuno un fanciullo di
dodici anni d’ età come un ostaggio , che passa-
ron per loro figliuoli ; e il terzo consegnò suo
figlio d’incirca quindici anni di età, Io stesso
che fu ostaggio di GlottofF, e che Koravin no-
minò Alessio. Con questi ostaggi ei ritornò al
Vascello sull’ imboccatura di un fiume , dopo ave-
re portato a terra tutta la provisione e il cari-
co , Non guari poscia i tre Toigons vennero a
vedere gli ostaggi; e informaron Korovin, che
il Vascello di MedvedefF stava sicuramente sull
Ancora innanzi ad Umnak,
F »
S : SE ili A


su BER.' a
Ai 15 Settembre, allorché ogni cosa era pron-
ta per isvernare, Korovin e Barnasheff uscirono
m due baidars , ciascuno con nove uomini ed uno
degli ostaggi, il quale aveva una leggiera cogni-
zione del linguaggio Russo. Andarono lungo la
settentrionale Costa dell’ Isola verso la sua occi-
dentale estremità per gire a caccia, e ricercare
di un certo Interprete chiamato Kashmak , il
quale fu già impiegato daGlottoflf in una prece-
dente occasione. Dopo io versts passarono per
un Villaggio, e approdarono in un altro situato
cinque versts al di là. Ma siccome il numero
degli abitanti sembrava ascendere a aoo, non
vollero arrischiare Io sbarco, ma rimasero nel
baidar . Frattanto il Toigon del luogo venne
ad essi con.sua moglie e col suo figliuolo; mo-
strò una ricevuta del tributo, e consegnò suo fi-
glio, un giovine alla età di 15 anni, da Korovin
nominato Stepanka, come un ostaggio, per cui
egli ricevette un regalo di coralli.
Proseguendo a un terzo Villaggio, discostois
versts , trovarono V Interprete Kashmak, che li
accompagnò'; ai due Toigons , e venendo cortese-
mente accolti , mostrarongli le loro ricevute del
tributa. Pochi nativi unicamente comparvero;
gli altri, al dire dei Toigons, erano andati alla
pesca. Nella seguente mattina ciaschedun Toi-
gon diede un fanciullo in ostaggio , uno dei qua-
li Korovin denominò Gregorio ; e F altro Alessio.
I Rus-


l Russi furono trattenuti costi da una violenta-
burrasca, durante il qual tempo una lettela di-
Medvedeff fu portata da un Aleuziano, e allo
stesso messaggero si consegnò la risposta. La
burrasca 'alla fine cessata alquanto , ritornarono
al vicino Villaggio, ove stettero due notti senza
verun timore dei Selvaggi ; e Korovin ritornò sal-
vo con gli ostaggi alla ciurma.
Al principiare di Ottobre , fabbricarono una
capanna per l 1 Inverno, in parte di legno , e in
parte delle pelli di Vitei marini , facendo tutti
i necessari preparativi per la caccia. Ai 14 due
Compagnie , ciascheduna consìstendo di undici
nomini, furono spedite alla caccia nell’ orientale
punto dell’lsola, e ritornarono in quattro giorni
con ostaggi. Incirca 60 versts dal porto incon-
trarono un partito di il Russi comandati da
Drusìnin. Circa lo stesso tempo alcuni Toigons
portarono un regalo di Storione ed olio di Baie-
na, e ricevettero in contraccambio alcune perle
e provisioni.
Korovin e la sua Compagnia ora credettersi si-
curi ; perciò 23 uomini sotto il comando di Bar-
nasheff furono spediti in due baidars alla caccia
verso l’oriente dell’lsola. Otto fucili furono di-
stribuiti a ciascuna barca, una pistolla e una lan-
cia a ciascun uomo , e altresì una sufficiente mu-
nizion e precisione - Nella sèguente mattina due
ragguagli furono spediti da Barnasheff, ed ebbe.
F 3 si
Si-BEtU A


SIBERIA
.si lettere dalla ciurma del Vascello Protassoff.
Dai z Novembre alli 8 Dicembre i Russi resta-
tono con Korovin , uccisero 48 molto colorite
Volpi, insieme con 170 della specie comune , e
in questa spedizione un uomo fu perduto. Alcu-
ni dei nativi vennero accidentalmente in baidars,
e cambiarono Lontre marine e pelli di Volpe per
corali. Ai 8 Dicembre lettere furon di nuovo
portate provenienti da BarnashefF come altresì
dalla ciurma del Vascello di Protassoff; e rispo-
ste diedersi pegli stessi messaggeri.
Dopo la partenza di questi messaggi, la ma-
dre di Alessio andò con un messaggio dal Toi-
gon suo marito, notificando che un ampio nu-
mero d’lsolani eransi incamminati verso il Va-
scello . A tale notizia Korovin ordinò che gli uo-
mini prendessero le armi, e non guari poscia 70
nativi avvìcinaronsi con alcune pelli di Lontre
marine. I Russi gridarono che non più dì dieci
ad un tempo venissero nel ruscello verso la loro
capanna ; e gli Isolani lasciando le loro pelli con Ko-
rovin ritìraronsi senza attentare ostilità. Calma-*
ronsi frattanto allora i timori, ma di nuovo ven-
nero suscitati dall’arrivo di tre Kamtchadals ap-
partenenti al Vascello di Kulkoff, che ricorsero
a Korovin per protezione ; e ragguagliarono esse-
re la ciurma stata uccisa dai Selvaggi e distrutto
il Vascello, Certo fu allora che i sessanta Isola-
ni sovraccenati erano venuti con ostili intenzio-
ni .


ni. Questa notizia sparse tale improviso orrore
tra i Russi, che fu proposto eziandio di abbru-
ciare il Vascello, e procurar di trovare i loro
eh erano andati alla caccia •
Tuttavia quei giorno passò senza verun attac-
co ;ma verso sera li dieci Dicembre, i Selvag-
gi adunatisi in numerosi corpi, assalirono la ca-
panna da tutti i lati. Quattro giorni e quattro
notti non mai cessarono molestare i Russi con ì
loro dardi; due restaronuccisi; e i sopravviven-
ti erano pressoché esauriti da continua fatica .
Nel quinto giorno gl’ Isolani presero posto in una
vicina caverna > ove continuarono a stiingeie
strettamente i Russi durante un intiero mese }
che niuno ardiva uscire quindici passi dalla loro
abitazione. Korovin trovandosi in tale guisa in-
festato dai nativi, ordinò si distruggesse la ca-
panna ; e allora ritirossi al suo Vascello, il qua-
le fu condotto per maggiore sicurezza fuori dell
imboccatura del fiumicello alla distanza di cento
passi dal lido; e colà stettero dai 5 Marzo alii
26Aprile, durante il qual tempo soffriron estre-
ma penuria di provisioni , ed attaccati molto
più dallo scorbuto.
Durante questo periodo furono attaccati da un
numeroso corpo dei nativi, che avanzaronsi in 40
baidars con la speranza di sorprendere il Vascel-
lo. Korelin era stato avvertito del loro avvicinar-
si da due degli abitanti, uno de' quali era paren-
F 4 te
SIBERIA


SißEft-A
te dell’lnterprete Kashmak, e perciò preparassi
*ad accoglierli * Non si tosto i Selvaggi avvicina-
ronsì al Vascello, impugnati i loro dardi affret-
taronsi all’attacco . Korovin non sì tosto fece fuo-
co uccidendo una persona, tal orrore li soprap-
piese, che ritiraronsi . Di tanta ira si accesero
per questa mancanza di successo, che immanti-
nente poseio a morte 1 due nativi, che aveano
palesato il disegno ai Russi. Non guari poscia il
padre di Alessio venne e domandò suo figlio,
che fu a lui restituito; e ai 30 Marzo Korovin
e i tre suoi compagni arrivarono come abbiam
detto nel precedente Capo . Per questo rinforzo
51 numero della ciurma ascese a diciassette per-
sone .
Alli 26 Aprile Korovin si pose al mare da
Unalashfa con la ciurma e undeci ostaggi. II
Vascello venne agitato fino ai 28 da venti con-
trari » e poscia diè fondo in una Baja dell’ Isola
Umnak. La munizion e le vele, insieme con le
ptdi pei la costruzione dei baidars, furono por-
tate a grave stento sul lido . Durante Io sbarco
un infermiccio uomo si annegò, un altro morì
non si tosto giunse a terra, e gli otto ostaggi
fugaronsi nella generale confusione ; e rimase uni-
camente il fido Interprete Kashmak e tre ostag-
gi. L intieio numero dei Russi ascendeva a se**
deci persone; e di queste tre erano attaccate dal-
lo scorbuto. in sì luttuose circostanze assicura-
ron-


ronsi tra il loro baidar e alcuni vuoti barili, che*
coprirono con pelli di Vacche marine , mentre le-
velie erano spiegate sopra essi a guisa di una
tenda. Due Russi stavano sempre in guardia;
nè essendo costà vermi’ apparenza d’ Isolani, gli
altri ritiraronsi a dormire.
Primachè spuntasse il giorno , cento Selvaggi
incirca avvicinaronsi segretamente dalla parte ma-
rittima j gittaron i loro dardi alla distanza di io
braccia con tale forza, che molti di essi trafo-
raron il baidar e le pelli ; altri cadendo al disso-
pra tra le vele » Da questa carica le due per-
sone in guardia , insieme con i tre ostaggi resta-
ron uccisi ; e tutti i Russi furono feriti. Infatti
i Russi restaron sì fattamente sorpresi, che ob-
bliaron ricorrere alle armi da fuoco. In tali an-
gustie Korovin uscì in compagnia di quattro Rus-
si , e con lance attaccò l’inimico ; due dei Sel-
vaggi furon uccisi) e gli altri diedersi alla fuga-
Korovin e i suoi compagni erano sì severamente
feriti, che appena ebbero forza sufficiente per ri-
tornare alla loro tenda.
Durante la notte la burrasca si accrebbe in
guisa che il Vascello venne gittato in pezzi j e
la maggior parte delle, naufragate cose che furon
gittate dal mare sul lido , caddero in mano agl
Isolani. Ruppero altresì in pezzi i barili di gras-
so , votarono i sacelli della provisione , e di-
strussero la maggior parte delle pelli ; avendo
in
si berta


SIBERIA
in tale guisa soddisfatto il loro risentimento ri-
tiraronsi ; nè più si videro fino ai 30 Aprile .
Ritirati i Selvaggi, i Russi raccolsero gl’infelici
rimasugli non tocchi dagl’lsolani, o che il mare
gittò sul lido dopo la loro partenza.
Ai 30 Aprile un corpo di 150 nativi dal pun-
to orientale dell’ Isola inoltraronsi ; e alla distan-
za di 100 braccia fecer fuoco conrra i Russi con
armi da fuoco, ma avventurosamente senza ef-
fetto . Accesero altresì erbe combustibili, e il
vento portava le fiamme verso fa tenda ; ma i
Russi facendo fuoco costrinsero l’inimico alla fu-
ga , e guadagnarci tempo ad estinguer le fiamme.
Questo fu l’ultimo attacco contra Korovin ;
avvegnaché le malattie e la mancanza di viveri
ritenesse lui e i suoi compagni su questo terre-
no fino alli 21 Luglio. Allora posersi al mare in
un baidar otto braccia lungo, che aveano costrut-
to per gire al Vascello di Protassoff, il cui de-
stino ignoravano. Il loro numero fu allora ridot-
to a dodici persone, tra’ quali eranvi sei &am-
tchadali.
Dopo aver remato per ben dieci giorni appro-
darono sul lido della stessa Isola Umnak; colà
osservarono i rimasugli di un Vascello stato ab-
bruciato, e videro alcuni abiti, vele, e funi git-
tate a pezzi. Ad una picciola distanza eravì un
vuoto tugurio Russo, e vicino ad una stanza da
bagno ; a loro inesprimihil terrore, trovarono 20
ca-


Cadaveri nei loro vestiti. Ciascuno di essi aveva,
una striscia di cuojo, e il suo proprio cinto li-
gato al collo, con cui furono strangolati. Koro-
vin e i suoi compagni rammentaronsi -essere al-
cuni di qne’che aveano veleggiato nel Vascello
di Protassoff ; e distinsero fra gli altri il Coman-
dante Medvedeff. Non iscopriron ulteriori trac-
ce della rimanente ciurma; e siccome giammai
più apparve, così non abbiamo verun ragguaglia
delle circostanze di una sì orribil catastrofe.
Dopo avere sepolti i suoi compatrioti, Korovin
e ì suoi compagni cominciarono a fabbricare una
capanna ; ma vennero impediti dal terminarla
per T inaspettato arrivo di Steffano Glottoff (a) ,
che venne ad essi con un picciol partito per ter-
ra. Korovin e i suoi compagni unironsi a Glot-
toff, e andarono nel seguente giorno al suo Va-
scello .
Non guari poscia Korovin fu spedito con 20
uomini sulla Costa dell’ Isola di Umnak, onde
scoprire, se alcuno della ciurma dì Medvedeff
fosse sfuggito dal generale macello; ma le sue
ricerche furon vane. Nel corso di questa spedi-
zione ei gittò r Ancora in Settembre innanzi ad
Una picciol Isola situata fra Unalashka, e alcuni
Sei-
SIBERIA
(a) Vedi il precedente Capo,


Siberia
Selvaggi vennero verso i Russi in due grandi bai*
•dars ; e avendo fatto fuoco contra essi con armi da
fuoco, benché senza effetto , immantinente riti*
raronsi. La stessa sera Korovin entrò in una Ba*
ja dell IsolaUmnak, con intenzione di passar la
notte sul lido; ma all’avvicinarsi alla spiaggia ,
un numero di Selvaggi in un centinaio di bar-
dai s ciicondando salutaronlo con una salvadidar-
dì . Korovin fece fuoco, e tosto li disperse ; e
immediatamente si accostò ad un grande baidar,
eh ei vide a qualche distanza, sperando trovare
alcuni Russi. Ma restò deluso; gl’lsolani da lon - *
tano veggendolo eransi sbarcati ; e dopo averlo
salutato con armi da fuoco , ritiraronsi nelle
montagne.
Korovin trovò quivi un vuoto bardar, eh’ei co-
nobbe esser quello di Bartiasheff, allorché andò
alla caccia . Nulla vi era dentro fuorché due scu-
rì, e alcune ferree punte per dardi . Tre donne
furono prese nel tempo stesso ; e due nativi che
rendersi, furon uccisi. Incamminatisi
alla abitazione , dove tutti gli abitatori eransi fu-
gati, trovarono pezzi di Russo cuojo, lame di
coltelli, camiscie, ed altre cose appartenenti ai
Russi. Tutta la informazione, ch’ebbero dalle
donne prigioniere, fu che la ciurma era stata uc-
cisa, e questo bottino portato via dagli abitanti,
eh’eransi ritirati all’lsola di Unalashka . Korovin
con-


Concesse a queste donne la loro libertà ; e te-
mendo freschi attacchi, ritornò al porto.
Nel Verno Korovin con 22 uomini fu spedito
alla caccia all’ occidentale punto di Unalashka, e
accompagnato da un Aleuziano Interprete, chia-
mato Ivan Glottoff. Essendo informato da alcuni
Isolani, che un Vascello Russo sotto il comando
d 1 Ivan Solovioff, come si dirà nel Capo XI,
giaceva allora in Unalashka, egli tosto s ! incam-
minò verso il porto, ove stava sull’Ancora - Sul
cammino ebbe un aspro incontro con i nativi,
che procuravan impedirlo dallo sbarcare ; di que-
sti , dieci furon uccisi sul terreno; e’l rimanen-
te fuggi; lasciando dietro ad essi alcune donne
e figli -
Korovin stette tre giorni a bordo del Vascel-
lo di Solovioff, e poscia ritornò al luogo ov’era
stato ultimamente assalito. Gli abitanti per que-
sta volta non si opposero al suo sbarco; anzi lo
accolsero con cortesia permettendogli la caccia ;
diedergli ostaggi; ed entrò in un amichevol traf-
fico cambiando pelli per pallottoline bucate. S’in-
dussero altresì a restituirgli parecchi moschetti
ed altre cose prese dai Russi che aveano truci-
dati.
Poco dopo la sua partenza gli abitanti di nuo-
vo mostrarono le loro ostili intenzioni ; poiché
tre di essi d’improviso caddero sopra una Senti-
nella Russa co’ loro coltelli ; ma la Sentinella di-
fen-
STBER. I.A


Siberia
-fendendosi, li disperse. I Toigons del Villaggio
-protestarono ignoranza di questo tradimento; 6
gli offensori furon non guari poscia scoperti e pu-
niti. Kororin nel suo ritorno a Glottoff, fu co-»
stretto azzuffarsi con que’di Unalashka e di U-
mnak ove impedivangli lo sbarco. Primachè ter-
minasse T anno un tempo burrascoso trasse il bai-
dar sulla spiaggia di Umnak, ove restarono fino
alli 6 di Aprile 1765. Durante questa tempo vi-
dersi ridotti da una scarsezza di provisioni , a
vivere principalmente di erbe acquatiche e di pe-
sce nicchio. Ai 22 ritornarono a Glottoff / e sic-
come sgraziati furon nella caccia , il loro carico
di pelli fu di poco momento. Tre giorni dopo il
suo arrivo, Korovin lasciò Klottoff, e andò con
altri cinque Russi da Solovioff, col quale ei ri-
tornò nel susseguente anno in Kamtchatka. I sei
Kamtchadali della compagnia di Korovin uniron-
si a Glottoff.
Conforme al racconto di Korovin, le Isole U-
mnak e Unalashka non sono situate piu al set-
tentrione di quello sia la imboccatura del fiume
Kamtchatka ; ed ai conteggio del Vascello , alla
distanza incirca di 1700 versts all’oriente dallo
stesso luogo. Uà circonferenza di Umnak è 250
versts; Unalashka e molto piu grande. Entram-
bo queste Isole sono intieramente senz’ alberi;
galleggiante legno trovasi sulla spiaggia in gran-
de quantità. Vi sono cinque Laghi sopra la set>
ten-


tentrionale Costa di Unalashka , e unicamente
uno in Umnak $ niuno de quali ha in cnconfe—
renzà pili di dieci versts; Questi Laghi porgon
origine a parecchi piccioli fiumicelli, che scor-
rono unicamente pochi versts prima di cader nel
mare ; il pesce entra nei ruscelli alla meta di A-
prile, ascende nei Laghi in Luglio, e ivi conti-
nua fino all’Agosto. Lontre marine ed altri ani-
mali marini poco frequentano quest Isola, maev-
vi grande abbondanza di rosse e nere Volpi. Al
Nord Est da Unalashka due Isole apparvero alla
distanza di cinque o dieci versts , ma Korovin
non le toccò.
Gli abitanti di queste Isole vogano ne’ loro pic-
cioli bajdars da un’ Isola all altra. Sono si nume-
rosi, e la loro maniera di vita sì incostante,
che il loro numero non può esattamente deter-
minarsi . Le loro caverne sono fatte nel seguen-
te modo. Scavano prima un fosso nella terra pro-
porzionato alla grandezza della disegnata abita-
zione di io, 3 0, o4 0 braccia in lunghezza , e
da 6 a io largo. Poscia vi ficcano pali di lari-
ce , abete, e frassino portati sulla Costa del ma-
re . Attraverso la cima di questi pali vi metton
tavole, che coprono con erba e terra ; ed entra-
lo fra bucchi nella cima per mezzo di scale.
Cinquanta, un centenajo, è anche ijo persone
abitano insieme in una tale spelonca. Al di den-
tro poco o non mai vi accendon fuoco , e per
que-
SIBERIA


Siberia
-questa ragione questi abituri sono molto più net»
-ti di que’dei Kamtchadali. Allorché si vogliono
scaldare nel Verno, fanno fuoco di erbe secche,
che ne raccolgono in grande quantità nella Sta-
te . Pochi di questi Isolani portano calzette nef
Verno j per lo più vanno a piè nudi, e tutti sen-
za calzoni. Le pelli di merghi e tuffatori mari-
ne ec. servon loro di vestito, e le donne porta-
no le pelli di Orsi marini , e Lontre marine.
Dormono sopra letti di erba che cresce sulla
spiaggia; e i loro vestiti servon loro di coperta.
Molti degli uomini hanno cinque o sei donne;
e il miglior cacciatore o pescatore ne ha il mag-
gior numero. Le donne fanno i loro aghi degli
ossi di uccelli, ed usano nervi invece di filo .
Le loro armi sono archi e frecce, lance e dar-
di , che a guisa de’ Groelandesi li gettano alla di-
stanza di 60 braccia. Si i dardi che le frecce
piumate sono; i primi sono un braccio e mezzo
lunghi ; la freccia , che è ben fatta , considerando
la loro mancanza d 1 istrumenti, è sovente com-
posta di due pezzi che unisconsi l’uno nell’al-
tro; la punta è di pietra focaja aguzzata col fre-
garla tra due pietre. Questi dardi come ezian-
dio le lance aveano la punta di osso, ma al pre-
sente le punte sono di ferro procurato dai Rus-
si, con cui ingegnosamente formano picciole scu-
rì , e coltelli a due tagli. Aguzzano il ferro col
fregarlo tra due pietre, bagnandolo di frequente
con


con acqua marina. Con questi strumenti e scuri
Ji pietra fabbricano i lorobaidars. Hanno in co-
stume di traforare bucchi nell’ inferiore labbro,-
e tra la cartilagine del naso ; collocando nel pri-
mo due piccìole ossa, lavorate alla foggia di den-
ti, eh’ escon fuora alcuni pollici dalla faccia .
Nel naso un pezzo di osso è collocato in forma
di croce. I defunti vengono sepolti con la loro
barchetta, armi ed abiti.
CAPO X.
Viaggio di Stefano Glottoff — Giugne alle Isole
Fox Veleggia al di là di a Ka-
dyak - Sverna sopra quell ’ Isola - Ripetuti
tentativi dei Selvaggi per distruggere la ciur-
ma - Vengon respinti , riconciliati , e indotti a
trafficare co' Russi - Ragguaglio di Kadyak -
Suoi abitanti - Animali - Produzioni - Glot-
toff ritorna in Umnak - Sverna colà - Ritorna
in Kamtchatka - Giornale del suo viaggio .
IL seguente viaggio che più lungi si estese , e
più fortunatamente terminò delie ultime so-
vraccennate spedizioni, è uno de’più memorabi-
li finora fatti.
TerentyTsebaefFskoi e Compagnia, mercatan-
ti di Lalsk , allestirono l’Andrean e Natalia sot-
to il comando di Stefano GlottofF, un esperto e
Siberia Tom. I. G in*
libertà


SIBERIA
-industrioso marinaio di Yarensk. Questo Vascel-
Io veleggiò dalla Baja del fiume Kamtchatka al
primo di Ottobre 1762,, armato con 3 lì Russi,
e 8 Kamtchadali * In otto giorni giunsero al
Mednoi Ostroff o all’ Isola Gopper , ove trovato
un acconcio porto , scaricaron il Vascello pel
Verno. Loro prima cura fu il procacciare provi-
sioni; e poscia uccisero una quantità di Volpi,
ed un considerabil numero di Lontre marine *
Per benefizio della Corona, e per loro proprio
uso ,in caso di necessità , risoluzion presero di
portare a bordo tutto il rimanente sarciame e le
opere di ferro del Vascello Beering lasciate sull’
Isola Commander e sepolte sul lido. A quest’
oggetto spedirono ai 27 Maggio Jacopo Malevin-
skoy ( che non guari dopo morì ) con tredici uo-
mini in un baidar a quell’lsola, distante 70
versts. Portarono indietro seco loro 22 pood di
ferro, dieci vecchie corde, alcun cuojo e rame,
e parecchie migliaia di bucate pallottoline.
L’lsola Copper ha il suo nome dal nativo ra-
me trovato sulla Costa, particolarmente all’occi-
dentale punto sopra la parte meridionale. Di
questo nativo rame Malevinskoy portò seco lui
due grandi pezzi pesanti insieme 12 lire, che
furono scavati da una roccia e ’1 mare sopra una
sponda dì dodici braccia in larghezza . Fra gli
almi galleggianti corpi, che il mare getta sulle
spiagge di quest’ Isola, trovasi il vero legno di
can-


canfora, e un’altra sorte di legno molto bianco*
molliccio, e dolcemente profumato.
Preparata ogni cosa pel viaggio , spìegaion le
vele dall’lsola Copper alli 26 Luglio 1763 > e <E'
rìggendosì alle Isole Umilile e Agunalashka * ove
GlottofF avea altre volte osservato Volpi nere in.
grande copra, a causa di burrasche e contrai}
venti non giunsero in Umnak che in 3° giorni ».
Arrivarono ai 24Agosto, e senza gittate Anco,.a
0 perder tempo, risolsero di ulterioimente pro-
gredire per la scoperta di nuove Isole, e ne pas
saron otto contigue 1 una all altra e separate da-*
gli Strettì, le quali conforme al loro computo
erano larghe da 20 a 100 versts . Tuttavia Glot-
toff non approdò finché non giunse all’ultima e
più orientale di queste Isole, chiamata dagli abi-
tanti Kadyak, dalla quale i nativi dissero esser-
vi non lungi alla Costa un ampio esteso fronzu-
to Continente. Tuttavia niuna terra videsi da
una picciol Isola chiamata dai nativi AktunaK: >
situata incirca 30 versts più all'Est che Kadyak»
Alli 8 Settembre scorse in una baja giacente
al Sud Est di Aktunak, tra la quale un ruscel-
lo mette nel mare ; questo fiumicello viene da
un Lago sei versts lungo , una largo, e incirca
jo pertiche profondo » Durante il riflusso il Va-
scello toccava terra; ma al ritornar dell acqua
di nuovo stette a gala. Vicine al lido eranvi
quattro grandi capanne sì circondate da popolo ,
G 2 che
Siberia


SIBERIA
che a grave stento potevasi numerare ; tuttavia
non guari dopo l’arrivo di Glottoff, tutti questi
abitanti lasciaron le loro abitazioni, e ritiraronsi
precipizio , Nel susseguente giorno alcuni Iso-
lani in baidars approssimaronsi al Vascello, ela
g(- nte si avvicinò al bordo ; siccome Ivan Glot*
toff, l'lnterprete Aleuziano, non bene intende-
va il linguaggio di questi Isolani, non istettero
guari a ritornare con un fanciullo, che aveanlo
altre fiate preso prigioniero da Isanak, una del-
le Isole che giace all’occidente di Kadyak. Co-
desto l’lnterprete Aleuziano perfettamente Io in-
tese ; e per suo mezzo ogni necessaria spiega-
zione poteva ottenersi dagl’ Isolani.
*ln questa maniera conversaron eglino co’ Sel-
vaggi , e procuraron persuaderli a divenire tribu-
tari , usando altresì ogni argomento per indurli
a consegnar loro il giovine per Interprete ; ma
vane furon tutte le loro suppliche. I Selvaggi
ritiraronsi alla rupe chiamata Aktalin , che gia-
ce incirca tre versts al Sud diKadyak, ove par-
vero avere abitazioni.
Alli 6di Settembre Kaplin fu spedito con tre'
dici uomini alla rupe per trattare pacificamente
cogl’ Isolani. Hi ritrovò costì dieci capanne , dal-
le quali un centinaio di nativi uscì. In apparen-
za diportavansi in una amichevole maniera, e
risposero all Interprete non aver essi veruno ac-
concio per un ostaggio; ma che con segna rebbero
quel


quel fanciullo desiderato dai Russi. Kaplin mol-
to graziosamente lo accolse, e lo condusse a bor-
do, ove somma cura fu presa di lui ; ei poscia
accompagnò Glottoff in Kamtchatka, e fu bat-
tezzato pel nome di Alessandro Popoff, essendo
allora ai tredici anni di sua età. Per alcuni gior-
ni dopo questa conferenza gl’ Isolani vennero ir»,
compagnie di cinque , dieci, venti, e trenta ;
erano introdotti a bordo in picciol numero, e
cortesemente accolti, ma con un convenevole gra-
do di circospezione *
All! 8 Settembre il Vascello fu condotto piu
vicino a terra , senza però scaricarlo ; ed ai 9
Glottoff con dieci uomini se ne andò ad un Vil-
laggio sulla spiaggia incirca zoo pertiche dal Va-
scello, ove i nativi cominciato aveano a risiede-
re; consistendo esso di tre capanne estive * co-
perte unicamente con lunga erba, erano da otto
a dieci braccia largire , lunghe dodici , e alte
quattro. Videro in esse cento uomini incirca ,•
ma senza donne e senza fanciulli .
Trovando impossibile persuadere i Selvaggi a
dare ostaggi, Glottoff risolse tener raccolta insie-
me la sua gente, e star sulle guardie.
GtTsolani vjsitaronli sempre in piccioli corpi;
tuttavia era più che visibile nutrir essi ostili in-
tenzioni . Finalmente al primo di Ottobre allo
spuntar del giorno , in gran numero essendosi
radunati nelle rimote parti dell’ Isola > vennero
G 3 inas-
SIBERiA


Siberia
--inaspettati attraverso il paese; e avvici naronsì di
-molto senza essere scoperti dalla guardia, nè
veggendo veruno sul Cassero fuorché quelli che
facevan guardia, lanciarono una pioggia di dardi
nel Vascello. La guardia rifugiatasi gridò all’ar-
mi senza far fuoco. Glottoff immantinente ordi-
nò una salva di moschettate sopra le loro teste,
e i Selvaggi tosto ritiraronsi con grande fretta.
Venuto chiaro giorno non si vide più verun ini-
mico; ma scopriron un numero di scale, parec-
chi involti di fieno, ne’ quali i Selvaggi aveano
posto zolfo ; parimenti una quantità di corteccia
«tate lasciate indietro nella precipitata loro fuga.
Allora videro esser d’ uopo lo stare in guardia
contra gli attentati di questi perfidi incendiari-
I loro sospetti vieppiù accrebbersi dalla susse-
guente condotta dei nativi ; imperocché sebbene
venissero al Vascello in piccioli corpi, tuttavia
fu osservato che esaminavano ogni cosa, e più
particolarmente la guardia con la. più accurata
attenzione ; e sempre partivano senza prestare
verun riguardo alle amichevoli proposizioni dei
Russi.
Alli 4 Ottobre zoo Isolani incirca apparvero,
portando lignei scudi innanzi ad essi, e pi-epa- 1
rando archi e frecce per un attacco. Glottoff pro-
curò dapprima persuaderli a desistere; ma osser-
vando che sempre continuavano la loro marcia,
risolse arrischiare una sortita. Questa intrepidez-
za


za sconcertò gl’ Isolani, e immediatamente riti-,
raronsi senza fare la minima resistenza.
Alli di Ottobre arrischiarono un terzo at-
tacco , e allo spuntare del giorno inoltraronsi ver-
so il Vascello; la guardia gridò all’ armi, e la
ciurma tosto videsi sull’ armi . Rischiatato il
giorno scopriron differenti compagnie dell’ inimi-
co sotto la protezione di lignei ripari. Di questi
moventi ripari ve n’ eran sette ; e dietro ad essi
trenta o 40 uomini armati con ossee lan-
ce. Oltre a questi una truppa di uomini armati
inoltravasì separatamente all 1 attacco, alcuni di
essi portando ossa di balena, altri lignei scudi.
Ogni dissuasione provandosi inefficace, e le frec-
ce cominciando a cadere sul Vascello , Glottoff
diè ordini di far fuoco. Ma i fucili non bastan-
do a penetrare i movibili ripari, gf Isolani avan-
zaronsi sotto la loro protezione con fermezza ed
intrepidit'a. Glottoff tuttavia determinò arrischia-
re una sortita della sua intiera ciurma armata di
moschetti e lance * Gl’ Isolani immantinente fit-
tati i loro ripari fuggirono con precipizio , finché
giunti alle loro barche co’ remi involaronsi, aven-
do incirca 17 grandi baidars, e un numero dì
piccioliCanoes, I ripari che lasciarono indietro,
erano fatti di tre file di palli collocati perpendi-
colarmente, e legati insieme con erba selva*: 1 ' a
e salci; erano 12- piedi larghi, e grossi un mez-
zo braccio incirca,
g 4 Gr
SI li "RIA


si BERIA
Gl Isolani allora sembrando essere a sufficien^
.
za intimoriti , i Russi commciaron a fabbricare
una capanna per l’lnverno, attendendo uniti la
primavera senza ulteriore disturbo . Avvegnaché
ninno degli abitanti apparisse prima dei Di-
cembre, tuttavia GlottofF tenne unita la sua gen-
te, e spediva di quando in quando alcuni caccia-
tori e pescatori al Lago che giaceva cinque versts
dal Molo. Durante l’intiero Verno presero nel
Lago parecchie differenti spezie di Trote e Ser-
moni, Sogliole e Aringhe di un palmo e mezzo
lunghe, non che Rombi e Merluzzi che venieno
nel Lago con la corrente.
Alla fine ai z$ Dicembre due Isolani vennero
al Vascello, e conversaron ad una distanza per
mezzo degl Interpreti. Avvegnacchè proposizio-
ni di pace e traffico fossero loro proposte nella
più amichevole maniera , tuttavia se ne andaro-
no senza mostrare molta fiducia in queste offer-
te ; nè veruno più apparve fino ai 4 di Aprile
T 7 64 •La mancanza di sufficiente esercizio nel
frattempo introdusse un violento scorbuto tra la
ciurma, per cui periron nove persone.
Ai 4 Aprile quattro dei nativi comparvero,
ambiando pi estate piu attenzione alle proposte,
uno di essi alla fine s’inoltrò, offrendo baratta-
re due pelli di Volpe per pallottoline bucate.
Nulla apprezzando le altre merci di varie spe-
cie , come camiscle, panni lini, e fazzoletti.
Chie-


chìedeano unicamente pallottoline vitree di dif-
ferenti colori, per le quali cambiavano con pia-
cere le loro pelli. Questo amichevole traffico ,
unitamente alle suppliche di dottori, opeiò in
modo, che dopo avere consultato i loro compa-
trioti , ritornarono con una solenne dichiarazio-
ne , che i loro fratelli niuna ostilità commette-
rebbon all’ avvenire contra i Russi. Da quel tem-
po fino alla loro partenza un giornaliero com-
mercio fecesi cogl’isolani, che recavano ogni sor-
ta di Volpi e di Lontre marine , e in contrac-
cambio riceveano uno stipulato numero di pallot-
toline. Alcuni di essi furono eziandio persuasi
pagare un tributo di pelli, per le quali fecersi
le ricevute.
Fra le altre merci i Russi procurarono due
piccioli tappeti , lavorati e tessuti in una curro
sa maniera, sopra un lato essendo un lavoro con
pelo di Castoro simile al veluto ,• ma non fu pos-
sibile il sapere se questi tappeti si lavorassero
dagl 1 Isolani. Portarono altresì in vendita ben ag-
giustate pelli di Lontre marine , il pelo delle
quali era tonduto con pierte aguzze in maniera
tale, che il rimanente, ch’era un gialluccio gri-
gio colore , scintillava e appariva simile al velu-
to. Le loro berrette hanno sorprendenti e alcu-
ne fiate ornamentali decorazioni ; alcuni di essi
aveano nella parte anteriore pettini ornati con
crini simili ad un elmo ; altri, sembrando accon-
ci
SIBERIA


SIBERIA
ci alle femmine , erano fatti d’ intestini cuciti
insieme col pelo e co’ nervi di belva in un più
elegante gusto, ornati sulla cima con lunghi pen-
noncelli di capei tinti di un bellissimo rosso.
Di tutte queste curiosità GlottofF ne portò saggi
in Kamtchatka (a) ,
I nativi considerabilmente differiscono in ve'
stito e linguaggio dagli abitanti delle altre Isole
Fox ; e parecchie specie di animali furon osser-
vate in Kadyak, che non si trovano sopra le al-
tre Isole, cioè Ermellini , Martori , Castori,
Lontre fiumane, Lupi, Porci selvaggi, e Orsi;
l’ultimo di questi animali infatti non fu attual-
mente veduto dai Russi, ma le orme de’ suoi
piedi furon tracciate. Alcuni degli abitanti avea-
no abiti fatti delle pelli di gran bestia e Jevras;
questo ultimo animale è una specie di scimia.
Entrambe queste pelli furono probabilmente prò-
cu-
(a ) Queste e parecchi altri ornamenti ài una
simtl specie sono preservati nel gabinetto di curio-
sità nell delle Scienze in Peterburgo ;
un gabinetto che ben merita /’ attenzione del curio-
so viaggiatore ; poiché contiene uri ampia collezion
degli abbigliamenti delle nazioni orientali . Fra gli
altri un appartamento è intieramente riempiuto di
vestiti, armi , e ordigni , portati dalle Isole nuo-
vamente scoperte .


SIBERIA
I curate dal Continente d’ America {a) . Volpi ne-
re , grigio , e rosse furon vedute in. grande nu-
mero ; e la spiaggia abbonda di Cani marini,
Orsi marini, Lioni marini, e Lontre marine.
Gli uccelli sono Grue , Ocche, Anitre, Lai in»
gì, Ptarmigans , Cornacchie , e Gazze ; ma inu-
ma incomune specie si scoprì. I vegetabili sono
mori di rovo, cranberries, wortlebernes, ossia
bacche, uve spine, e radici di fiorato . Kadyak
similmente somministra la più forte prova , che
non giace a gran distanza dal Continente di Ame-
rica .La estensione di Kadyak non può esatta-
, niente verificarsi, perchè i Russi , per timore
dei nativi, non arrischiaron esplorarne il paese.
GH abitanti simili a que’ delle Aleuziane e più
vicine Isole traforano le inferiori labbra e la car-
teggine del naso, ne’quai bacchi inseriscali os-
sa di uccelli, e animali lavorati alla foggia, di
denti . I loro vestiti formati sono di pelli di
uccelli, Volpi, Lontre marine , giovani Cervi,
c Scimie , e li uniscono co’ nervi . Portano
* stivali , ma non calzoni , Le loro armi sono
ar-
(a) .Avvegnaché questa conghìeitura sia proba-
bile tuttavia , allorché il Leggitore si rimembri
che r Isola Alak.su vien detta coni tene re gran v-
siie, ei potrà dedurre che gli abitanti f* ******
potrebbon avere proveduto da cola le pelli di que
animale . Vedi Gap. C


.Siberia
-archi, frecce, e lance , le cui punte, a guisa
-delle loro picciole scuri sono di acuta pietra fo-
caia ; alcuni pochi fanno le punte dei coltelli e
lance delle ossa di gran bestia* I loro lignei scu-
di sono chiamati Kuyaky, che fra i Groelandesi
significa un picciol Canoe. Le loro maniere so-
no affatto lozze , ne avendo la minima disposi-*
zione ad accogliere con cortesia gli stranieri,
neppuie tia essi apparisce veruna specie di ri-
guardo o sommessione V uno all’ altro .
I loro Canoes sono alcuni di essi sì piccioli
che appena contengono una o due persone ; altri
sono grandi baidars simili alle barche delle don-
ne de Groelandesi. II loro alimento principal-
mente consiste in crudo e secco pesce, in parte
preso con ossei uncini sul mare, e in parte ne 1
fiumjcelli con reticcine fatte di nervi intrec-
ciati msieme . Chiamatisi Kanagist, un nome che
non ha la minima somiglianza a Karafit; per h
quale appellazione i Groelandesi e gli Esquimaux
sulla Costa di Labradore distinguonsi ; la diffe-
renza tra queste due denominazioni deriva forse
da un cambiamento di pronunzia, o da un in-
ganno de Russi marina;, che diedergli questa va-
riazione. Il loro numero sembra molto conside-
rabile sopra quella parte dell' Isola, ove hanno es-
si le loro abitazioni.
L'lsola di Kadyak fot-ma Con Aghunalaska,
Umnak, cle picciolelsole giacenti tra esse, un
con-


continuato Arcipelago (a) , estendentesi N. E. eù
E. N. E- verso l 1 America ; al computo del Va - »
scello giace essa ai 230 gradi di longitudine;
sicché non può essere molto distante da quella
parte dell’ Americana Costa che Beering altra
fiata toccò.
La grande Isola Alaksu, giacendo al Setten-
trione da Kadyak , ove svernò Pushkareff (b) , dev :
essere assai più vicina al Continente ; e il rac->
conto dato de’suoi abitanti di un grande Promon-
torio , chiamato Atachtak stendentesi dal Conti-
nente N. E. di Alaksu, non è affatto improba-
bile .
Avvegnaché la condotta degl 1 Isolani apparisse
più amichevole, tuttavia a causa del loro nume-
ro Glottoff risolse di non passare un altro Inver-
no in Kadyak , e in consonanza preparassi alla
partenza. Mancavangli cerchj per aggiustare i
suoi ordigni di acqua; 9 venendogli detto dagli
abitanti esservi degli alberi a non gran distanza
dalla Baja, alli z 5 Aprile spedi Luca Ftoruskin
con undici uomini ad oggetto di tagliar legna,
Ftoruskin ritornò lo stesso giorno con laseguen-
SIBERIA
(a ) Kadyak non trovasi descritta sopra veruna
carta delle Isole nuovamente scoperte , perchè non
abbiamo veruna carta del viaggio di Glottojf ; e
niun Russo viaggiatore toccò giammai a quell' Isola .
(b) Vedi Cap. VI.


SIBERIA
'te notiziache dopo aver remato lungo la me*
ridionale costa dell' Isola quaranta o 50 versts
dal porto, egli osservò, incirca un mezzo versts
dali Jao, un considerabil numero di Ontani si*
miiial que’ trovati in Kamtchatka, nascenti nel-
led Veli tra roccie. I più grossi tronchi erano
da du a quattro vershocks in diametro . Di que-
sto legno ne tagliò quanto abbisognavagli ; e ri-
tornò senz’avere incontrato nè Isolani nè abita-
zioni .
Tratto fuori il Vascello dal Molo in Maggio,
e dopo essersi muniti di tutte le necessarie pro-
visioni , lasciarono Kadyak ai 24. Contrari venti
ritardaròno il loro viaggio, e li condussero vici-
ni all : Isola di Alaksu che passaron oltre; esau-
rita essendo la loro acqua, sbarcarono sopra un’
altra Isola, chiamata Saktunak, onde procurare
fresca provisione . Alli 3 Luglio arrivaron di nuo-
vo in Umnak, e ancoraronsi in una Baja altre
volte visitata da Glottoff. £i tosto spedì a terra
un baidar, e ritrovò il suo precedente tugurio,
il qual era in rovina; vicino ad esso osservò un’
altra capanna Russa fabbricata in sua assenza, in
cui eravi un Russo ucciso, la cui faccia niuno
conobbe . Glottoff bramando ulteriore informazio-
ne attraversa 1 Isola li j Luglio, accompagnato
da 16 di sua ciurma. Scoprì i rimasugli di un
abbruciato Vascello , alcuni libri di voti, indagi-
ni , ec. ; e tutti i lavori di ferro e i cordaggi
por-


portati via. Ritrovò il bagno riempiuto ài ucci-
si Russi nei loro abiti. Da alcuni contrassegni
eì conchiuse che questo era il Vascello allestito
da Protassoff ; nè s’inganno nelle sue conghiel"*
ture.
Intimorito dal crudele destino de’ suoi compa-
trioti , Glottoff ritornò al Vascello, e tenne con-
sulto sopra le misure necessarie prendersi ; e fu
unaniinamente risoluto di procurare una maggio-
re intelligenza concernente il Vascello, Fiattan-
to sette Isolani vennero remando in baìdars per
trafficare co’ Russi. Mostrarongli ad una distan-
za pelli di Lontre marine, ma non vollero ar-
rischiarsi a bordo, e per mezzo dell’ Interprete
desideraron che Glottoff e due de suoi compagni
venissero sul lido a farne il cambio . Glottoff tut-
tavia avendo sufficiente ragione a diffidai sì dei
Selvaggi, rifiutò condiscender alle loro richieste ;
udito ciò immantinente sbarcarono, sparando dal-
la spiaggia con armi da fuoco, ma senza effet-
to . Furono eziandio sì arditi a gire nei loro Ca-
noes una seconda fiata, e scorrere in vicinanza
al Vascello. Per averne da essi una qualche no-
tizia , ogni metodo di persuaderli ad una pace
si procurò per mezzo degl’ Interpreti ; e alla fine
uno di essi avvicinatosi al Vascello domandò vet-
tovaglie, le quali venendogliele accordate, venne
a bordo. Egli allora ragguagliò il destino del so-
vraccennato Vascello , del quale gF Isolani eransi
im-
SIBERIA


si seria
impadroniti ; e diede alcuna notizia circa il ri-
manente picciol corpo- di fuggitivi sotto il co-
mando di Korovin . Egli altresì confessò che lo-
to disegno fu indurre Glottoff sul lido e quivi
ucciderlo ; al quale oggetto più di 30 Isolani
eransi postati in imboscata dietro le roccie più
vicine. Dopo avere ucciso il Capitano, imagina-
vansi agevol cosa rimpadronirsi del Vascello. A
questa informazione Glottoff ritenne 1 Isolano a
bordo, e approdando con un forte partito attac-
cò i Selvaggi ; questi gittando frecce , non che
facendo fuoco co’ fucili, de’ quali eransi impadro-
niti, ma senza effetto , furon costretti ritirarsi
ai loro Canoes.
Alli 14 Luglio una violenta burrasca insurse,
in cui il Vascello di Glottoff fu spinto verso il
lido senz’altra perdita che quella di un’Ancora.
La ciurma, per mancanza di fresche provisioni,
cominciò ad infermarsi in modo ond’esser inabi-
li alla difesa . Tuttavia Glottoff con dieci uomi-
ni andò alli 28 Luglio per quella parte dellTso-
la , ove in consonanza alla informazione spera-
vano ritrovare Korovin . Seopriron unicamente
parti del naufragio, ma niuno della ciurma, sic-
ché li credettero perduti. Ma alli 2 di Agosto
mentre ritornava indietro Glottoff, cinque Iso-
lani accostaronsi ne’ loro Canoes , e chiedettergli
del perchè il baidar era stato fuori ; alla quale
richiesta una falsa risposta essendo data, gli dis-
se-


sero che dall’altra parte dell’lsola ei troverebbe
Korovin con la sua gente che fabbricava una ca-
panna sulla sponda del ruscello. All udii e una
tale notizia, Glottoff e i suoi compagni andarono
per terra al luogo indicato dagl’ Isolani, e trova-
dori ogni cosa corrispondente aLa loro informa-
zione,' in questo Korovin non ebbe la minima par-
te , non essendo stato consapevole della transa-
zione . Le circostanze del suo unirsi , e poscia
separarsi da Glottoff sono già state descritte nel
precedente Capo.
Glottoff allora risolse svernare in Umnak , e
a tale oggetto preparò il suo Vascello. Alti »
Settembre Korovin, come abbiam detto , fu spe-
dito alla caccia in due baidars , cosi egli deside-
rando. Al suo ritorno in Maggio 1765, ebbero
la prima notizia dell’ arrivo del Vascello di So-
lovioff, che giacea in Unalashka, e del quale
al Capo XI se ne darà un ragguaglio. Niuno de-
gli Isolani apparve sul porto durante 1 Inverno,
e niuno probabilmente eravi a quel tempo in
Umnak; perchè Glotroff scorse le parti tutte, e
fece il giro dell Isola. Ei parimente entro nehe
abitazioni degl’ Isolani, e trpvolle vuote ; esami-
nò il paese, e fece diligente ricerca dei rimasu-
gli del saccheggiato Vascello.
Conforme al suo racconto Umnak ha incirca 300
versts di circonferenza. Contiene parecchi pic-
cioli ruscelli, che nascono dai Laghi, e metton
Siberia Tom, I. H Uc^
SI S EIA


SIBERIA
erici mare dopo un brevissima corso. Niun albero
si vide in quest’ Isola, e i vegetabili erano gli
stessi che que’ di Kamtchatka.
Nella susseguente State picciole compagnie vi-
gersi degli abitanti, i quali immantinente fuggi-
rono all’ avvicinarsi de’ Russi. Tuttavia alcuni
alla fine si persuasero ad un 1 amichevole corris-
pondenza ed a pagare un tributo; per questi
mezzi rendettero parte delle armi , Ancore , e
lavori di ferro del saccheggiato Vascello. Conti-
nuarono a barattar co’ nativi durante la State del
ì cambiando pallottoline bucate per pelli di
Volpi e Lontre marine.
Nel seguente Verno cacciatori furono spediti
in Umnak e Unaiashka ; e in Luglio 1766. Glot-
toff, senza incontrare verun ostacolo, cominciò
il suo viaggio verso la patria sua . Noi quivi con-
chiuderemo col dare una copia del Giornale te-
nuto a bordo del Vascello Glottoff, l’Andrean e
Natalia; dal quale può dedursi la situazion del-
le Isole.
Giornale di Glottdf a bordo del? Jlndrean
e Natalia .
1762.
Ottolrc 1. Partì dalla Baja di Kamtehatka. *
*• Vento meridionale, soffiò tra E.e
S. E. tre ore.
3. Ven-


VentoS. E.correndo al N. E. 16ore.
4. Dalla mezza notte spirò dal Est un
bel vento 18. ore.
5. Alle 6 A. Mi scoprii risola di Beering
distante 18 versts incirca.
é All’i. gittai l’Ancora al punto Sud
Est dell 1 Isola di Copper.
7. Alle 8 A.M. veleggiai al lato me-
ridionale dell' Isola ancorando alle io*
1763.
Luglio * 2*. dall’ Isola Copper alle 5- P* M*
27. Veleggiai con un bel vento S. G.
17 ore-
28. Feci poco viaggio.
29. Radendo—Vento E* N* E*
50. Ditto.
51. Ditto;
odgQstQ . I. Dittò .
2. Alle 11. A. M. vento N. E. reg-
gente E.
3. Vento W. S. W. veleggiai 8 Knots
un ora, versts .
4. Vento Sud— veleggiai 150 versts.
5. Vento ditto— veleggiai 116 versts.
6. Vento ditto—3 Knots, 45 versts.
7. Calma.
8. Durante la notte gentil vento S. E.
diretto N. E. in *7 Knots. /
H2 9-Du-
starai*


Siberia
9- Avanti nona calma. Alle 2. P. M,
gentil vento N. E. dirigendo tra E,
N. E. e G. E. al computo di tre Knots,
jo. Nella mattina, vento E. N. E. ; po-
scia S.S.W. dirigendoci al N. E.
11. Alle 5 il vento G. S. E. ci diresse
E. N. E. al computo di 3 Knots.
12. Vento S. diretto E. in 2 ve-
leggiai 50 versts.
13. Vento G. S. E. diretto E. in 4 1 -
- 3
Knots, veleggiai 90 versts,
14. Vento W. N. W. in 2 Knots, ve-,
leggiai 30 versts .
15. Il vento rinfrescò, in 4 Knots, ve*
leggiai 60 versts.
jS. Vento N. N. E. diretto E, S, E a
in 3 Knots, veleggiai 30 versts,
17. Vento E. G. E. e S. E. leggiero ven-
ticello mutabile.
jB. Vento S. E. diretto N. E. in 3 «
Knots, in tre ore 22 versts.
19, Vento G. e leggier’ aura, diretto E,
in 3 Knots, in 8 ore 11 versts,
20, Calma primachè spuntasse il gioì-
no ; tre ore dopo il levar del Sole , un
venticello spirò al S.E, diressi E. N. E»
in 3 Knots, e feci 2p versts,
22. Calma.
23. Vento S. S. E, durante la notte, il
Va-


Vascello veleggiò al computo dì i-
Knots ; il vento poscia passò al S.
W. , e il Vascello veleggiò dalle 5
alli 6 Knots queste 24 ore 150 versts .
24. Vidi terra allo spuntar del giorno,
in 3 Knots veleggiai 45 versts .
25. Vento W. S. W. veleggiai lungo la
Costa queste 24 ore 50 versts.
16. Vento N. W . diretto N. E. in 5 \
Knots ioo versts.
27. Vento E. N. E. il Vascello scorse
verso terra , sopra la quale scoprii
un alta montagna.
28. Vento N. E. è burrascoso } il
lo radeva.
29. Vento N. W. diressi E. N. E. al
computo di tre Knots .
30. Vento G. S. E. a 6 Knots, diri-
gendo di nuovo verso terra.
31. Una violenta burrasca , vento West.
Settembre* 1. Vento W* diressi N. E. al compU"
to di tre Knots verso terra.
2. Vento S. W. diressi N. E. verso
terra a 5 Kàots.
3. Vento S. W. ràdendo N- N. E. lun-
go la Costa.
4. Vento W. N. W diressi N. E, in
4 Knots, veleggiai 100 versts.
5. Vento N. w. diressi E. N. E, in
H 1 3
S.IBERÌA


SIBERIA
3 Knots, e verso sera gittai V Anco-
ra nell’ Isola Kadyak,
Maggio , 24. Partii da Kadyak,
25. Vento N. W. e feci poco viaggio
W. S. W.
t6 Vento il Vascello scorse verso
S. E.
$7, Vento W, S. W. scorse E. $. E. Lo
stesso giorno il vento passò al S. E,
mi diressi di nuovo verso Kadyak.
28. Vento E. S. E. dirigendo ad Alas-
ka o Alaksu.
29. Vento S. W. diressi N. W.
30. Vento N. W. il Vascello reg-
geva con la mezzana .
31. Vento W. radendo al Sud.
Giugno, 1. Vento W. S. W. approdai all’ Isola
Saktunak per mancanza di acqua,
Vento S. E. lungo l 1 Isola in 3 Knots,
3 Vento N. E. diressi S, W, al com-
puto di 3 a 4 Knots , veleggiando
in queste 24 ore 100 versts,
4. Calma.
5. Alle 8 A. M. una picciol aura S. E,
6. Vento E. poscia calma. Verso sera
il vento S. E. diressi S. W. in 3
Knots , e inaspettatamente scoprii
terra,
Dalli 7 ai dieci stetti sull’ An-
cora. J®-


io. Un fresco vento al S. il Vascello
venne spirato al mare E.
jt. Mi ancorai di nuovo ad una piccìo-
la distanza dalla tetra.
1 3. Vento S, S. W. mi posi al mare
E. S. E.
14. Vento W. S. W. diressi S. S. E. al
computo dì 1 Knots.
15. Calma.
16. Vento S. diressi W. in 1 Knots, il
Vascello piegò un poco al Nord .
17. Vento $. S. E. diressi W. S. W. in
3. Knots .
18. Calma.
19. Ditto.
20. Vento N. E. diressi S. W. e feci
in questo giorno 87 versts .
2,1. II vento soffiando dritto , gittaì
T Ancora in una Isola ignota , ove
continuai fino ai
15. Allorché mi posi al mare di buon
mattino.
26. Vento W. N- W. poscia W. dires-
si S. E.
17. Calma, nella notte una picciola , ma
favorevole aura.
aB. Vento N. W. continuai il corso al
computo di a a 3 Knots.
29. Vento N. E. diressi W. dai 3 ai 4
H 4 Knots,
SI SERIA


SiBERIA
Knots, e vidi terra.
30. Vento N. E. diressi S. W. al cofn-*
puto di 7 Knots.-
Luglio. 1. Con lo stesso vento e còrso, al com-
puto di 3 Knots , veleggiai 100 versts .•
2. Passai l’Isola Umnak, e mi anco-
rai in una picciol Isola fino al
guente giorno; allorché condussi il
Vascello in porto.
xy66.
Giugno* 3. Andai sotto vento.
4. Vento E.
5. Un vento S. E. trasse il Vascello
incirca 50 versts N. E.
6. Vento S. feci 60 yersts W.
7. Vento W. S. W. il Vascello corse
al Nord.
8. Vento N. W. diressi S. al computo
di un Knots.
9. Vento N. W. diressi tutto il gior-
no W. S. W.
10. Vento S. S. W. veleggiai 40 versts
W. N. W.
11. Vento S.W. continuai Io stessocor-
so veleggiando unicamente 5 versts-
n. Continuai Io stesso corso, e veleg-
giai versts.
Per Io più calma.
14.


14. Vento W. N. W. e burrascoso , e-
il Vascello andò con la mezzana . ,
15- Vento S. veleggiai ioo versts.
x 6. Vento E. S. E. veleggiai W.S. W.
al computo di 6 Knots, ioo versts.
i 7. Vento N. N. W. veleggiai S. W. al
computo di a Knots, 30 versts.
*B. Vento S. diressi W. al computo di
5 Knots , e Veleggiai 130 versts.
Vento S. W. il Vascello andò coti
la mezzana ;
io. Vento E. N. E. diréssi W. N. W»
al computo di 3 Knots.
ìi. Vento E. N. E. al computo di 4 a
5 Knots , veleggiai 200 versts .
ai; Vento N.E. in 4—Knots , 150 versts.
23 Vento E. N. E. diressi in 3
Knots, 100 versts.
2.4. Vento E. diressi W. 50 versts.
25. Vento N. E. diressi W. in 5 Knots
joò versts.
z 6. Il vento continuò N. E. diressi w.
al computo di 7 Knots 200 versts.
47. Un picciol vento N-. N. W. e tut-
tavia feci 150 versts.
aB. Il vento essendo W.S-. W. restai 44
ore sotto i nudi poli.
49, Vento S. diressi W. 40 verst ; que-
sto giorno vidi terra.
30.
SIBERIA


50. Vento S. S. E. feci 96 versts , e mi
accostai a terra , cioè all’ Isola di Ka-
raga. Dal 1 ai 13 Agosto conti-
nuammo il nostro viaggio verso l’im-
boccatura del fiume Kamtchatka , al-
cune fiate piegando, ma felicemente
giugnemmo con un ricco carico.
CAPO XI.
Viaggio di Solovioff - Giugne in Unalashka, e
passa due Invernate sopra quell' Isola - Re-
lazione di quanto avvenne Inutili attentati
dei nativi per distruggere la ciurma - Ritorno
di Soloviof in Kamtchatka - Giornale del suo
viaggio nel ritornare - Descrizione delle Isole
Umnak e Unalashka - Prodotti - Abitanti
Loro maniere - Costumi ec.
SIBERIA
T\J En anno J Jacopo UlednikofF, mercatan-
te d’lrkutsk, e Compagnia, allestì un Va-
scello chiamato i Santi Apostoli Pietro e Paolo,
sotto il comando d’lvan SoloviofF; veleggiò dall’
imboccatura del fiume Kamtcbatka li 25. Ago-
sto. La ciurma consisteva di 55 uomini, tra’qua-
li èranvi alcuni dei proprietari, el3 Kamtcha-
dali.
Dapprima si diressero S. E. col vento al N. W. ;
ria passando al Sud piegarono il loro corso E. N.
E. Al-


E. Alli 27 uno dei Russi marina) morì alla pun--
ta di Kamtcbatka; ai 31 lasciarono alla sinistra
l’lsola Beering. AI i e 2 Settembre ebbero cal-
ma ; e poscia soffiando W. S. W. continuarono
jl loro precedente corso ; fino ai 5 veleggiarono
con vento al Sud ,• ma ai 5 e .6 dai venticelli
mutabili e dalle calme non si progredì ; dai 7ai
veleggiarono E. S. E. con venti meridionali
e occidentali ; e da quel tempo ai 15 orientali
col vento ali’ occidente ,
Alli 16 Settembre giunsero all’ Isola Urrmak ,
ove Solovioff era stato altre volte col Vascello
Nikiphoroff. Veleggiando lungo la Costa Setten-
trionale , tre Isolani vennero ad essi in baidars ;
ma la ciurma non avendo Interprete, non lascia-
ronli venire a bordo , Non trovando buona Baja
su quel lido, progredirono fra uno Stretto largo
un versts incirca , che separa Umnak da Unala-
shka; e restando quella notte, la mattina ai 17
gittaron 1’ Ancora alia distanza d’ incirca 200
braccia dal lido, in unaßaja al Settentrione dell’
ultima sovraccennata Isola.
Di là il Capitano spedi Gregorio KorenofF al-
la testa di 20 uomini in un baidar , con ordini
di gire a terra , riconoscere il paese, ritrovar le
più vicine abitazioni, e lame rapporto della dis-
posizion del popolo. Korenoft ritornò lo stesso
giorno, dicendo avere trovato le caverne dei Sel-
vaggi ,ma abbandonate e demolite ? nelle quali
egli
SIBERIA


fctßEßlA
egli tracce di Russi, cioè Unasciit#
ta leggenda, eun rotto moschetto. A tale noti-
zìa accostarci più vicino il Vascello alla Spiag-
gia ; procurando entrare nella imboccatura di un
fiume chiamato dai nativi Tsikanok, e dai Rus-
si Osternia $ ma furono impediti dall’ acqua bas- 4
sa * Niun nativo comparve fino ai 22 , allorché
due vennero di loro propria volontà, e congra-
tu’aron i Russi del felice arrivo. Palesati i loro
nomi furon 1 sconosciuti da Solovioffi; egli aveali
conosciuti In uria precedente spedizione, allorché
Agiak, uno dei due, aveva servito d’interpre-
te; I altro, il cui nome eraKashmak, restò vo*
lontariamente alcun tempo con la ciurma nella
stessa congiuntura t
Queste due persone raccontatori le particolari
dscostanze accompagnanti la perdita dei VaSceß
hdi Kulkoff, Protassoff, e Trapesnikoff ; dal V
ultimo de’quali Kashmak a gran pericolo della
vita crasi salvato cori la fuga. Agiak aveva ser-
vito cV Interprete alia compagnia di Protassoff,
e disse che gl Isolani dopo avere ucciso i caccia-
tori Russi , verniero al porto, ed entraron rief
Vascello sotto le più amichevoli apparenze . Tro- 4
•fraudo la ciurma in perfetta sicurezza ;d'
Viso attaccaronia , insieme col loro Comandai
te. Aggiunse ch’egli crasi occultato sotto una
panca finché gli uccisori se n’ andarono ; die da
«uel tempo egli come altresì Kashmak erano vis-
sut-


suri quai fuggitivi ; e nel corso delle loro vicende
aveano udito la seguente notizia dai ragazzi che
stavano raccogliendo bacche nei campì. I Toi-
gons di Umnak, Akutan, e Toshko con le loro
parentelle di Unalashka , aveano formato una
confederazione . Convennero non turbare i Russi
al loro primo approdare ,ma lasciarli gire alla
caccia ovunque più loro fosse in grado ,' essendo
in tale guisa separati e indeboliti, la intenzione
dei Toigons era attaccarli, e tagliarli a pezzi,
sicché niun partito potesse avere assistenza da-
gli altri, Gli dissero altresì essere arrivato Glot-
toff in Umnak.
Queste sfavorevoli notizie riempirono di an-
sietà 1’ animo di Golovioflf ; e perciò raddoppiò le
sue guardie, usando ogni precauzione cantra gli
attacchi dei Selvaggi • Ma mancandogli legname
da racconciare IL suo Vascello, e desiderando una
più precisa informazione concernente la situazio-
ne dell’lsola, spedì alti 29 una compagnia di 30
uomini col sovraccennato Interprete alla setten-
trionale estremità. In tre o quattr’ore remaro-
no ad Ankonom, un angolo di terra, ove vide-
ro un villaggio, consistendo di due grandi caver-
ne , e dirimpetto una picciol Isola a non grande
distanza. Non sì tosto gii abitanti li videro ap-
prossimarsi , che sì gettaron nei loro baidars ,
mettendosi al mare , e lasciando vuote le loro
abitazioni » I Russi dentro vi trovarono parecchi
sche^
SIBf.HI A


SÌBER.IA
-scheletri, i quali, al dire dell’ Interprete , eraiife
i rimasugli dei dieci uccisi marina] della compa-
gnia di TrapesilikofF. Con tale persuasione l’ln-
terprete prevalse cogl’ Isolani di ritornare al luo-
go da essi abbandonato ; sempre tenendosi ad una
pi udente distanza , e bene armati per qualunque
occorrenza .
Solovioff procurando impedire ad essi la riti-
ì'ata, per assicurarsi se possibile alcuni ostaggi i
timore li soprapprese , e cominciaron eglino I’at-
tacco . Allora i Russi fecer fuoco, eli insegui-
iono; quattro restaron uccisi, e sette furon pre-
.d piegionieri ; fra quali vi era il Toigon della
picciol Isola Sedak. Questi prigionieri, essendo
ligati ed esaminati, confessarono che un nume-
io della ciurma di Korovin era stata uccisa ia
questo luogo / eil 1 oigon spedì gente a prende-
re un numero dì moschetti, alcune caldaie e
masserizie , prese dai nativi in quella occasione.
Palesarono altresì che Korovin con alcuni suoi
in due baidars, erasi rifugiato ad un luogo chia-
mato Inalga. A questa informazione lettere fu-
ron tosto spedite a Korovin, ricevendo le quali
egli si unì ad essi alli i Ottobre .
AI tempo dell’arrivo di Korovin, i Selvaggi
fecero un altro attacco con coltelli sopra le guar-
die di Solovioff ,* le quali obbligate a far fuoco,
sei degli assalitori restaron morti sul terreno.
P prigioniero Toigon scusò questo attentato del
suo


suo popolo ascrivendolo ai loro timori , che Ko-
rovin in vendetta porrebbe tutti i prigionieri a
morte ; e che quésto sforzo erasi unicamente fat-
to per riscattarli. Solovioff per maggiore sicurez-
za spedì i prigionieri per terra al porto , ove
Korovin con la sua truppa era ito allo stesso luo~
jjjo per mare. Tuttavia il Toigon fu cortesemen-
te trattato, anzi gli fu permesso ritornare a ca-
sa sua, a condizione però di lasciare il figliuol
suo in ostaggio *ln conseguenza di una si corte*
se condotta gli abitanti delli tre altii villaggi,
Agulak , Kutchlok , e Makuski, presentaron ostag-
gi volontariamente *
Col rimanente legname dell antica abitazione
i Russi fabricarono una nuova capanna; e ai 14
lasciaron il KoronofF fu allora spedito
a riconoscere la meridionale Costa dell Isola, in
quella parte non essendo piu larga di cinque o
sei versts ; s’inoltrò co’ suoi compagni, alcune fia-
te remando in Canoes, altre viaggiando per ter-
ra , e traendoli seco loro. Egli ritornò ai to, e
disse avere trovato sulla Costa sopra l ulteriore
lato dellTsola una vuota abitazione. Ch’ei dì là
remò all*oriente lungo la spiaggia, e dietio al
primo angolo di terra giunse ad un Isola nella
contigua Baia , ove trovò 40 Isolani di entram-
be i sessi alloggiati sotto i loro baidars , i quali
per la sua amichevole condotta s’ indussero a dar-
gli tre ostaggi. Questa gente poscia si pose nel-
la
Siberia


SIBERIA
-la suddetta vuota capanna, e venne di frequen-
te al porto.
Alli 2-8 Ottobre Solovioff andò egli stesso a
riconoscere la Costa settentrionale al Nord Est
dell’ Isola. Attraversò una Baja del primo pro-
montorio , e sull’ opposto punto di terra trovò
un luogo abitato detto Agulok, cui remando dal
porto si giugne in quattr’ore. Trovò ivi 13 uo-
mini e incirca 40 donne e figli, che consegna-
rongli alcuni barili e attrecci del Vascello , e
parimente informaronlo di -due uomini stati ucci-
di della ciurma di Korovin.
Ai 5 Novembre progredirono più ulteriormen-
te ; e dopo cinque o sei ore di continuo rema-
re , videro un’ altro pezzo di terra abitata che
chiamavano Ikutchlok , oltre alla quale 1’ Inter-
prete dimostrò loro un porto, ove il Vascello di
Korovin era stato sull’ Ancora . Questa chiama-
vasi la Baja di Makushinsky ;e in una Isola den-
tro essa Baja trovarono due Toigons denominati
Itchadak e Kagumaga con cento ottanta anime
d 1 ambo i sessi impiegati nella caccia di Orsi ma-
rini. Questi nativi non essendo ostili, Solovioff
procurò stabilir e confermare un’amichevole cor-
rispondenza tra essi ela sua gente . Restò seco
loro fino ai dieci, allorché i Toigons invitarono
lo ai loro quartieri d 1 Inverno distanti cinque ore
all’oriente; ove trovarono due abitate spelonche ;
Ciascuna di 40 braccia quadrate , vicine ad un
fiu-


fiumicello abbondante di pesce che veniva dai
Lago in una picciola Baja . Nel vicinato di que-
sto villaggio vi è una calcia sorgente, la quale
unicamente vedesi in bassa marea. Di là parti
egli ai 15 , ma dalle burrasche fu costretto ri-
tornare indietro, e colà si trattenne fino alli 6
Dicembre.
Kagumaga poscia lo accompagnò all’ altro vil-
laggio chiamato Totchikala ; tanto il Toigon che
l’lnterprete gli dissero di star sulle sue guardie
contra i nativi, che rappresentarongli come mol-
to selvaggi, giurati nemici de 1 Russi , e gli ucci-
sori di nove della ciurma di Kulkoff. Solovioff
per queste ragioni passò la notte sull’ aperta Co-
sta , e nel vegnente mattino spedì il Toigon ad
ispirar nei nativi piu amichevoli sentimenti . Al-
cuni porsero orecchio alle sue rappresentazioni ;
ma la maggior parte fuggì all’ approssimarsi dì
Solovioff , sicché trovò il luogo consistendo di
quattro grandi caverne pressocchè vuoto , nel qua-
le si assicurò con ogni possibile precauzione. Ivi
trovò 300 dardi, e dieci archi con frecce, il che
tutto distrusse, unicamente riserbando un arco
el7 frecce, quale saggio delle loro armi. Per i
più amichevoli argomenti suggerì a que’ pochi na-
tivi che rimasero , dei gittare a parte la loro ne-
micizia, e persuadere i loro Capi e parentelle
a ritornar alle loro abitazioni , e vivere in ter-
mini di buona amicizia e cordialità .
Siberia Tom. I. I Ai
s f seni a


Siberia
Ai dieci ufi centinaja di uomini ,e un molto
maggior numero di donne ritornarono. Ma i più
sinceri discorsi non: ebbero effetto sopra questi
Selvaggi, che ritenendosi da lungi preparavansi
ad ostilità, alle quali dieder principio ai 17 per
un aperto attacco. Dici ano ve' di essi furon ucci-
si , tra’ quali eravi Inglogusak uno dei loro Ca-
pi ,e il più inveterato fomentatore di ostilità
contra i Russi. L’altro Capo Aguladock essendo
preso vìvo confessò, che al ricever le prime no-
tizie dell’arrivo di Solovioff, aveano risoluto at-
taccare la ciurma e abbruciare il Vascello. Mal-
grado questa confessione, niuna ingiuria gli si
fece ;in conseguenza di questo cortese trattamen-
to s’indusse a dare il figliuol suo in ostaggio,
ed ordinare al suo popolo del viver in amiche-
voli termini co’ Russi . Durante il mese di Gen-
naro i nativi consegnarongli tre Ancore , e una
quantità di sartiame salvato dal Vascello che nau-
frago sulla Costa; e nel tempo stesso portaron-
gli tre ragazzi e due donzelle quai ostaggi e pe-
gni di loro futura fedeltà.
Ai 25 Gennaj’o Solovioff andò al porto, ove il
suo Vascello giaceva ; prima della sua partenza
i Toigons di Makushinsk pagarono volontaria-
mente un doppio tributo.
AI primo Febbraio Kagumaga di Makushinsk,
Agidalok di Totzikala, e Imagninak di Ugamitzi,
Toigons di Unalashka, con gran numero delle
lor


lor parentelle , vennero a Solovioff, notificando-
gli 1* arrivo di un Russo Vascello in Umnak »
sesta Isola ali 1 Est di Agunalashka , aggiugnendo
che non conosceano verun altro della ciurma
tranne un Kamtchadal nominato Kirilko, ch’era
stato costi in una precedente occasione • Parimen-
te informandolo che i nativi avendo tagliato a
pezzi parte della ciurma che fu spedita in due bai-
dars, aveano trovato mezzi a superare il rimanente
e distruggere il Vascello. Dal nome del Kamtcha-
dal conchiusero che questo doveva essere stato
un altro Vascello allestite! da Nikiphor Trape-
snikoff e Compagnia, del quale non altra ulte-
riore intelligenza giammai èbbesi ; Bramando una
piu esatta notizia procurò persuadere i Toigons
a spedire alcune lor genti alla sovraccennata Iso-
la ,■ ma costoro scusaronsi a causa della gran di
Stanza , e di lor timore degl’ Isolani.
Ai 1 6 Febbrajo Solovioff spedì una seconda fia-
ta per T Occidental confine dell’ Isola , ove prese-
ro prigioniero, e poscia diedergli liberta alToi-
gon dì Sedak. Di là ei procedette a Ikolga che
giace sulla Baja, e consiste unicamente di una
capanna. Alli 2.6 giunse a Takamitka, ove una
capanna sola trovavasi sopra una lingua dì terra
dalla parte di un fiumiceìlo che cade dalle mon-
tagne nel mare. Quivi egli incontrò Korovin ,
nella compagnia del quale ei tagliò la mascella
di unaßallena, che le onde aveano gittato sul li*
1 t do j
-SißKiiìÀ


SIBERIA
do; dopo questo Korovin attraversando il golfo
-ad Umnak, s’ indirizzò a Ikaltshinsk, ove ai 9
uno di sua ciurma mori d’infermità.
Ai 15 Marzo ritornò al porto, niun ostacolo
avendo incontrato dagl’ Isolani in questa escursio-
ne .Ai suo ritorno ritrovò morto uno della ciur-
ma, ed un tremendo scorbuto minacciava il ri-
manente;- di quella malattia perirono 5 Russi in
Marzo, 8 eun Kamtchadal in Aprile ,e 6 in
Maggio. Circa questo tempo gl’lsolani faceano
frequenti visite agli ostaggi; ed al ricercarne pri-
vatamente la ragione , alcuni scoprirono , che gli
abitanti di Makushinsk aveano formato il dise-
gno di tagliare a pezzi la ciurma, ed impadro-
nirsi del Vascello. Solovioff ebbe allora gran ra-
gione a temere per essere la ciurma afflìtta dal-
lo scorbuto ad un grado sì violento , che dell’in-
tiero numero unicamente dodici persone erano
capaci a difendersi. Queste circostanze non «fug-
girono la osservazion dei nativi ; e venne loro
ispirato fresco coraggio a rinnovellar le ostalità.
Alli 27 Maggio videro il Toigon d’ltchadak,
che altre volte aveva pagato un volontario tribu-
to , vicino al lido ;ed era accompagnato da pa-
recchi Isolani in tre baidars . Solovioff chiaman-
dolo a lui per l’lnterprete ,ei venne sul lido,
ma si tenne ad una distanza desiderando una
conferenza con alcuni suoi parenti. Solovioff diè
ordini di farlo prigioniero, il che fecero ccn due
de’


suoi compagni. Egli immantinente confessò
ch’era venuto con mira di ricercare dagli ostag-
gi quanti Russi ancora rimanessero ; avendo pro-
curato la necessaria notizia, sua intenzion era
sorprender la guardia a convenevole stagione , e
poscia metter fuoco al Vascello . Allo scorgere
parecchi Isolani remare verso il porto, disse il
il Toigon che stavansene adunando per eseguire
il funesto disegno ; perciò Solovioff risolse di
raddoppiar le sue guardie. Tuttavia separaronsi
senza attentare ostilità veruna.
Ai y Giugno giunse nel porro a fare una vi-
sita , e ritornò agli 8 al suo Vascello. Il prigio-
niero Toigon fu allora posto in libertà, dopo
averlo seriamente esortato a desistere dalle osti-
lità . In questo mese due altri della ciurma mo-
rirono ; sicché 1’ arrivo di Korovin , che ad essi si
unì incirca questo tempo con due de’suoi proprj s
e due della ciurma di Kulkoff, fu una molto
gradevole circostanza. Gl’infermi parimente co-
minciaron per gradi a risanarsi,
Alli Luglio Solovioff con alcuni di sua ciur-
ma in due baidars fece un’altra escursione verso
il Nord* passò per luoghi altre volte mentovati
fino a Igonok * che giace dieci versts al dì là dì
na sul lato di un ruscello, che cade dalla mon-
tagna, e vuotasi nel mare. Gli abitanti ascendo-
no ad incirca trenta uomini, i quali abitano co-
ì ì stì
SIBERIA.


SIBERIA
.SCI con le loro mogli e figli. Di la Solovioffpro,
gredì lungo la spiaggia ad una Baja; fece altre
cinque versts e trovò un altro ruscello, che ha
la sua sorgente tra le montagne, e scorre fra a
un piano .
Sul lido della stessa Baja, opposto all ìmboc*
catura di questo fiumiceìlo ~ giacciono due vii-,
laggi, uno de’ quali era unicamente abitato ; chia-
mavanlo Ukunadok , e consisteva di sei abitate
spelonche. Trentacinque abitanti impiegavansi a
quel tempo nel prendere Sermone nel fiumiceìlo.
Il Vascello di KulkofF aveva gittato V Ancora di-
stante due miglia incirca; ma non rimaneva ve-
stigio, alcuno. Uscito dalla Baja s’inoltrò al vii-,
laggio Umgaina, distante sette od otto leghe in-
circa, e situato sulla sponda di un ruscello, che
prende la sua origine in un Lago abbondante di
Sermone. Cola ei trovò il Toigon Amaganak con
dieci nativi incirca impiegati nel pescare . Quin-
dici versts al di la trovarono un altro villaggio,
chiamato Kalaktak, ove era parimente un altro,
ruscello discendente dalle montagne. Gli abitan-
ti erano 60 uomini, e 170 tra donne e figli ;
con molta cortesia accolsero Solovioff, e conse-
gnarongli due ostaggi, che furon portati dalla vi-
cina Isola Akutan; con questi sen ritornò, e al-
li 6di Agosto si unì alla sua ciurma.
Agli undici andò all' Isola Umnak, accompa»
gnato da Korovin , a prendere alcuni attrecci del
Va-


Vascello lasciati colà da Korovin ;ed alli 17 ri-
tornò al porto. Ai 31 Shaffyrin morì , la stessa
persona di cui le avventure le abbiamo descritte
al Capo Vili.
Alli 19 Korenoff fu spedito al Nord con alcu-
ni cacciatori j e ritornò alli 30 Gennajo i’]66.
Avvegnaché i Russi che rimasero nel porto non
venissero molestati dai nativi durante la sua
absenza, tuttavia egli e i suoi compagni furono
replicatamente attaccati. Avendo distribuito agli
abitanti dei diversi villaggi per cui passò, alcu-
ne reti ad oggetto di prender Lontre marine,
egli andò alla orientale parte dell 1 Isola fino a
Kulaktak, con intenzione di cacciare. Al suo ar-
rivo li 30 Ottobre, gli abitanti fuggiron con pre-
cipizio ; e siccome tutti i suoi sforzi provaronsì
inefficaci a conciliare i loro affetti , trovò d’uo-
po star sulle guardie . Nè innecessaria fu questa
precauzione, poiché al vegnente giorno ritorna-
rono in un consideraci corpo, armati con lance
fatte col ferro de’ saccheggiati Vascelli. Tuttavia
Korenoff e i suoi compagni, ch’eransi preparati
ad accoglierli, ne uccisero 2 6 prendendone parec-
chi prigionieri ; e allora gli altri divennero più
trattabili.
Ai 19 Korenoff, al .suo ritornar nel porto ,
andò a Makushinsk, ove cortesemente venne ac-
colto da un Toigon nominato Kulumaga ; ma ri-
guardo a Itchadak, manifesto era che i suoi di-
I 4 se-
S23ERI*


SIBERIA
segni erano per anche ostili. Invece di dare ufi
-ragguaglio delle reti che furongli lasciate ,ei
clandestino fugossi ;edai 19 Genita jo, accom-
pagnato da un numeroso corpo d’lsolani, attentò
sorprendere i Russi. La vittoria si dichiarò per
KorenofF; e 15 degli assalitori, fra quali era Ió
stesso Itchadak, rimasero morti sul terreno. Ku-
lumaga li assicurò, ne’ termini i più convincen-
ti , che il disegno si esegui senza sua saputa ; e
protestò eh’ egli avea sovente impedito il suo
amico dal commettere ostilità contra i Russi.
KorenofF ritornò al porto li 30 Gennajo ;e ai
4 Febbraio andò di nuovo alla caccia verso F oc-
cidentale punta dell’lsola. Durando questa escur-
sione incontrò una truppa spedita da GlottofF ad
un luogo detto Takamitka ; egli allora s’ indi-
rizzò verso Umnak, ove raccolse un picciol tri-
buto , e ritornò alli 3 Maggio. Durante la sua
assenza Kyginik, figlio di Kulumaga , venne a vi-
sitare i Russi, ricercò d’essere battezzato, e gli
si permettesse venire a bordo del Vascello; la
sua richiesta venne tosto esaudita.
Ai 13 Maggio Korovin andò con 14 uomini in
Umnak, per estrarre un’ Ancora che fu sepolta
nella sabbia; eal suo ritorno preparativi fecersi
per la loro partenza. Primachè arrivasse Koro-
vin i cacciatori aveano ucciso 150 Volpi nere e
grigie, e Io stesso numero di vecchie e giovani
Lontre marine ; dopo il suo arrivo presero 350
Voi-


Volpi nere, lo stesso numero di Volpi comuni,
e , 5 o Lontre marine di differenti grandezze. ■
Il carico essendo portato a bordo, l’lnterpre-
te Kashmak fu posto in libertà, con un certifi-
cato di sua fedeltà, e con regali ; gli ostaggi u-
ron consegnati ai Toigons e ai loro parenti c r
e,ansi adunati nel Porto; SoloVioff spiego le ve-
le al primo di Giugno con un vento onentale-
Primachè partisse ebbe una lettera da Glottoff,
informandolo ch’ei parimenti al ri-
torno.
Giornale del viaggio*
Giugno a. Il vento essendo contràrio, non diluii*
garonsi molto dalla rada.
5. Di nuovo si diressero Verso il lido , gittaron
1’ Ancora, e spedirono una barca per proveder
acqua, e ritornaron senza veder niuno.
6. Salparon e diressero il loro viaggio al con
un vento S. E. _
7. Favorevol vento al N. E. e dopo nona a
8. Vento al N. W. e burrascoso , il Vascello
corse con la mezzana .
e io. Veleggiammo al N. con un vento setten-
trionale .
jr Calma fino a Nona; poscia spirando S- di-
ressi al W. fino a Nona del giorno seguente ;
allorché il vento cambiando al W- cambiai
corso al N. W*
SIBERIA


Siberia
ia, Calma durante la notte.
J3’ Una picciol aura di vento settentrionale che
ci condusse al w. dopo Nona in perfetta cal-
ma ,la quale continuò fino ai
* 6 ‘ A Nona, allorché soffiando dall’E diressi a
’ ne * corso continuai durante il
iS. con vento S. S. E.
Ds [ 19 ai 22. Il vento cambiò dal S. W. al N
feci un giro al W.
*3. Il ventoE. diressi tra N.eT,' il quale cor*
so continuò lì
IH, *5 , 26 con un vento settentrionale.
2 7* A. M. il vento cambiò al S. W .
Luglio X. ri vento cambiò all’E. col quale dires-
si tra W. e S. w. con picciole variazioni fi.
no ai
4- Giugnetnmo a Kamtchatkoi Noss; eai
J. Condussi il Vascello in buon stato nel fiume
Kamtchatka.
La descrizione di Solovioff delle Isole Fox e
degl l abitanti, essendo più circostanziale dei rag-
?uag!i datici dai precedenti navigatori, merita
esser quivi pienamente trascritta. Al suocom-
>uto Isola Unalashka giace tra , JO o a zooo
ersts all E. dall' imboccatura del fiume Kamtcha-
ka, le altre Isole orientali stendonsi verso N. E
-omputa la lunghezza di Akutan 80 versta-
, mnak ,JO ’ e Onalashka zoo. Niun grande’
,jer ° SCOr6es ' S °P« veruna delle Isole da noi
toc-


Ixate. Producon elleno legna minute , piccioli
>usti e piante , per lo più simili alle comuni
•eie trovate in Kamtchatka , L’lnverno è mol-
più dolce che nelle orientali parti della Sibe-
i, e continua unicamente da Novembre alla fi-
.di Marzo, La neve di raro giace sul terre-
> per alcun tempo.
Cervi, Orsi, Lupi non trovansi su questelso-
; ma abbondano di Volpi nere, grigie? ? brune ?
rosse ; e perciò vengon denominate Lyssie Ostro-
,a, o Isole Fox cioè delle Volpi . Queste Volpi
>no più forti che quelle di Yakutsk. Durante
[ giorno giacciono in caverne e fessure delle
cecie; verso sera vengono al lido in cerca di ah-
nento ; e hanno da gran tempo estirpato le co-
rate di sorci, e di altri piccioli animali. Non
«mono esse punto gli abitanti; ma dall’odorato
Estinguono i Russi, avendo sperimentato gli el-
etti delie loro armi da fuoco. li numero di am-
mali marini, come Lioni e Orsi marini, nonché
Lontre marine che frequentano questi lidi, sono
molto considerabili. Sopra alcune delle Isole tro-
vaci calde sorgenti e nativo zolfo.
Le Isole Fox sono generalmente molto popola-
te ; Unalashka, che èla più grande Isola , sup-
ponesi contenere molti migliaia, di abitanti,
Questi Selvaggi vivono insieme in separate co-
munità , composte di cinquanta, e alcune fiate
dì dugento ,od anche trecento persone ; abitano
any ;
sifcEßìA


SIBEHIA
ampie spelonche da 40 ad 80 braccia funghe *
da sei ad otto larghe *eda 4 a 5 alte .II tett
di queste caverne è ima specie di lignea gràtico
la y sparsa al di sopra con uno strato di erba,
poscia coperta di terra. Parecchie aperture son
fatte sulla cima, per cui gli abitanti ascendono
discendono per mezzo di scale; la più picciol
abitazione ha due o tre ingressi di questa sorta
e la piu grande ne ha cinque o sei. Ciascuna ca
verna è divisa in un certo numero di partizioni
le quali sono appropriate a diverse famiglie ; e
queste partizioni vengono segnate con pali pian*
tati sulla terra . Gli uomini ele donne siedono
sul terreno; e i figli concansi, avendo le loro
gambe sotto essi incrocicchiate, per insegnargli
sedere sui loro garretti t
Avvegnaché non mai si faccia fuoco in queste
caverne, sono esse generalmente sì calde , che
entrambo 1 sessi sen giacciono nudi. Questo p o *
polo obbedisce le chiamate di natura apertameli*
te, e senza giudicarle indecenti. Lavansi prima
con la propria orina ,• e poscia con acqua. Nel
Verno vanno sempre co’ piè nudi ; e quando bra-
mino scaldarsi, specialmente prima di dormire .
accendon erba secca , e camminano sopra di essa,
Le foro abitazioni sono quasi oscure, e nel tem-
po invernale usano una specie di lucerne scava-
te nella pietra, nelle quali vi pongono dei giun-
chi abbruciando olio . Una pietra in tale modo
sca-


Scavata chiamasi Tsaaduck. I nativi (<0 sono bian-
chi con capei neri; hanno schiacciate facce > er-
gono di buona statura . Gli uomini radono con
un aguzza pietra o coltello la circonferenza o
sommità della testa ; e lascian i capei che riman-
gono pendenti dalia testa 0 b ). Le donne tagliano
ì loro capelli in linea dritta sopra la fronte; al
di dietro li lascian crescere ad una considerabile
lunghezza , e lì ligano in un fascio. Alcuni de
gli uomini barbuti sono ; altri li radono , oli
strappano dalle radici.
Segnano varie figure sopra le loro facce ; le lo-
ro mani e braccia le traforino con un ago , e
poi le fregano con una specie di nera creta . Fan-
no tre incisioni nel labbro inferiore collocano
nel mezzo un liscio osso, od una picciola pietra
colorata; e a ciascuno dei lati fissano un lungo
appuntato pezzo di osso , che piegasi e giugne
fino alle orecchia. Fanno parimenti un bucco fra
la cartilaggine del naso , in cui vi pongono un
picciol pezzo di osso in maniera da tenere le na-
i il : : ri-
SIBERIA
(a) Von gesicht find sie piati 'vadueiss durchgae?i"
ging mit schwarzen haaren .
(bì V originale in questo passo è alquanto oscu-
ro. Die maenner scheeren mit iinem Seharfen stein
oder messer den Vmkreìss des haarhpfs und die
piatte , und lassen die haare um die Krone des
Ropfs rundum ueherhangen ♦


SIBERIA
-rici estese. hanno bucchi altresì nelle loro orec*
-chia, e vi mettono quanti ornamenti possano
procurare *
Il loro vestito consiste di una berretta edi uri
sajone che giugne Uno alle ginocchia. Alcuni di
essi portano Comuni berrette di una pelle di uc-
cello una parte colorito, sopra cui lasciano par-
te delle ali e della Coda , Nell’ anteriore parte
delia loro berretta per caccia e pesca collocano
un picciol bordo, ornato con ossa di mascelle
d’Orsi marini, e ornato ccfn pallottoline di ve-
tro, che ricevono in cambio dai Russi. Nelle
loro feste e danze usano una più brillante sorte
di berrette. I loro vestiti sono quali camiscie;
ed il vestito degli uomini è fatto di pelli d’uc-
cello, mentre que’delle donne Sono di Lontre
manne, e di Orsi marini. Queste pelli sono tin-
te con una sorta di terra rossa, e ornate con
-'arie striscie di pelle di Lontre marine e fran-
ge di cuojo, cucite pulitamente con nervi.- Por-
tano altresì vestiti al di sopra fatti degl’intesti-
ni de piu grandi Vitelli e Lìoni marini.
Hanno due specie di Vascelli, i più grandi so-
no barche di cuojo o baidars, che hanno remi
n ambo le parti , e sono capaci di contenere tren-
ta o quaranta persone, I più piccioli hanno dop-
pi temi, e somigliano ai Canoes de’ Groelandesi
contenendo unicamente una o due persone; non
mai pesano più di ?o lire, nuli’altro essendoché
un


un sottile scheletro di una barca coperta con cuo-
jo . Tuttavia in questi passano da un’ Isola all’ al*
tra, nè mai ardiscono dilungarsi dalla spiaggia *
ìn bonaccia escono a prender Rombi e Merluzzo
con uncini di osso , e con corde fatte di nervi
od erbe marine, Co’dardi prendono il pescè ne’
fiurrlicelli • Balene ed altri animai marini gittatt
sul lido dalle onde sono diligentemente ricercati,
e niuna parte di essi si perde. Scarsa essendo la
quantità delle provisioni che procuransi con la
caccia e pesca,- la maggior parte del loro alimen-
to consiste dalli naufragi ,• e dal pesce nicchio
che trovano sul lido ,
A niuno straniero è permesso il cacciare o pe-
scare in vicinanza di un villaggio, o trasportare
veruna cosa acconcia per alimento < Allorché so-
no in viaggio, ed esaurite sono le loro previsio-
ni, vanno mendicando da villaggio a villaggio?
o chieggono assistenza dai loro amici o parenti.
Nutronsi dì ogni sorta di carne di animai ma-
rini , e generalmente la mangiano cruda. Se mai
una qualche volta scelgono cucinar le loro vetto-
vaglie fanno uso di una pietra incavata; e aven-
do collocato dentro il pesce ola carne , la c0 ~
prono con un’altra otturando le fessure con cal-
cina o argilla. Allora la pongono orizzontalmen-
te sopra due pietre, e accendon fuoco al di sot-
to .La provisione disegnata pe tempi futuri è
seccata senza sale in aria aperta. Raccolgon bac-
che
SIBERIA


Sf berta
Ìche di varie sorti, e radici di giglio della -stes-
sa specie a quelle che crescon selvagge in Kam-
tchatka. Non sanno la maniera del preparare la
pestinaca come praticasi in quella Peninsola; nè
rapiscono 1 arte del distillare acqua vita o qual-
sia altro forte liquore da essa .AI presente fi-
lettami oltremodo del tabacco in polvere, che
Russi hanno introdotto fra quegl’ Isolani.
Fra essi non vi è traccia veruna di culto re-
igioso ;nè Streghe {a) vi sono tra essi. Se una
[ualche Balena venghi gittata sul lido, gli abi-
anti adunansi con grandi contrassegni di gioja,
d eseguiscon un numero di straordinarie ciri-
nonie. Ballano e batton (6) tamburi di differen-
i grandezze ; poscia tagliano il pesce, del qua-
-2 Ia ma ggior e migliore parte viene consumata
iil terreno. In tali occasioni portano straordina-
ie berrette, e alcuni di essi ballano nudi con
ìaschere di legno , che pendono giù alle loro
spai-
(a ) Nell' ultimo Capo dìcesi che vi sono Stre-
ghe tra essi.
JVj La u eSpreS t ne nelr finale è che battono
opra larghi tamburi a mano di differenti suoni .
er quanto seppi in Peterburgo questi tamburi so-
-7 a f ° rma a **' cb * usano Streghe di
Kamtchatka , e sono di diverse grandezze * e ne
vidi uno degli ultimi nel gabinetto delle curosìtà.
gU f d ] oVa le forma 2 piè lungo e 1 larvo . E ’
coper 0 a una parte , e lo portano come uno scudo .
.1 Vr ■ -• ■■*... ajjjPP-'’. ,


spalle, e rappresentano varie sorti di animali ma-
rini . Le loro danze consistono di corti passi
avanzando, accompagnati con molti strani gesti’.
Matrimoniali cirimonie sono ignote tra essi ; e
ciascun uomo prende quante donne possa egli
n ntenere , ma di rado eccedon il numero di
quattro. A queste donne viene permesso il coa-
bitare accidentalmente con altri uomini ; essi e i
loro figli non di raro vengono dati in cambio per
merci. Allorché muore un Isolano , il corpo vie-
ne legato con striscia di cuojo, e poscia lo espon-
gono all’ aria in una specie di lignea culla appe-
sa sopra una sbarra , sostenuta da forche . In ta-
li congiunture gridan eglino, e fanno le più ama-
re doglianze.
I loro Toigons o Principi sono que’ che hanno
numerose famiglie, e sono esperti e avventurosi
nel cacciar e pescare .
Le loro armi sono archi, frecce , e dardi ; que-
sti ultimi li gettano con molta destrezza, e ad
una gran distanza. Per difesa usano lignei scu-
di , chiamati Kuyakin . Questi Isolani sono , mal-
grado la loro selvaticchezza, molto docili ; e i
ragazzi che i Russi tengono quai ostaggi, tosto
imparano il loro linguaggio.
SIBÈRIA.
Siberia 'Tom, I.
K
CA-


CAPO XII.
Viaggio di Otcberedin - Sverna in Umnak -
Arrivo di Levasheff sopra Unalashka - Ritorno
di Otcberedin a Ochotsk.
Siberia
NEH’ anno 1765 tre mercatanti,- cioèOrechofT
di Yula, Lapin di Solikamsk, e ShilofF di
Ustyus allestirono un nuovo Vascello chiamato
il San Paolo, sotto il comando di Aphanassei
Otceheredin . Fu fabbricato nel porto di Ocborsk;
la sua ciurma consisteva di 62 Russi e Kamtcha*
dali j e portava a bordo due abitanti delle Isole
Fox, nominati Giovanni e Timoteo Surgeff, eh’
erano stati comperati in Kamtchatka e battez»
za ti.
Alli io Settembre veleggiarono da Ochotsk , e
giunsero ai 22 nella Baja dì Bolcheresk, ove sver-
narono. Al primo di Agosto 1776 continuarono
il loro viaggio, e nel susseguente giorno avendo
passato le Isole Kuril, alli 6 trovaronsi in aper-
to mare ; ed ai 24 vidersi vicini alle Isole Fox,
che gl’interpreti chiamavano Atchek (a). Insor-
gendo burrasca gittaron F Ancora in una Baja, ma
non
( a ) Chiamato in un precedente Giornale Jltchu
p. 63.


non videro abitanti sul lido . Alli 26 si posero di
nuovo al mare j e scoprendo ai 27 Sagaugamak , ìun-
go alla quale diressero al Nord Est, alli 31 vi-
dersi distanti sette miglia dall’ Isola Umnak ; ove
a causa della tarda stagione, e del mancare di
provisioni ed acqua determinarono restare colai’
Inverno. In consonanza al primo di Settembre }
per avviso degl’interpreti condussero il Vascello
in una convenevole Baja, vicino ad una punta di
terra al N. W., ove assicuraronlo con gomene
al lido ,
Al loro sbarco scoprirono parecchi pezzi di un
naufragio ; e due Isolani dimoranti sulle sponde
di un ruscello * che mette nella Baja , informaron-
li questi essere i rimasugli di un Vascello Rus-
so, il comandante del quale nominava!! Denys.i
Da tale notizia conchiusero che questo era il Va-
scello dì Protassoff, allestito ad Ochotsk i Gli
abitanti di Umnak, Unaiashka , e delle cinque
montagne adunatisi uccisero la ciurma * allorché
separata si era in differenti compagnie per la cacciai
Gli stessi Isolani altresì raccontarono il destino
de’Vascelli di Kulkoff e Trapesnikoff sopra l’l-
sola Unalashka. Avvegnaché questa informazione
suscitasse generali timori , tuttavolta non videro
altro mezzo che trarre il Vascello sul lido , e
prender ogni possibile precauzione contro una sor-
presa. Perciò tenendo costanti guardie, e rega-
lando i Toigons ed i principali abitanti } chic-
le i det-
SlB£fU\


PSERIA
-dettero alcuni figli in ostaggio. Per qualche tem-
-po gl’isolani si condussero molto pacificamente,
finché i Russi procuraron persuaderli a divenire
tributari ; sopra di che taf ripetuti contrassegni
diedero di loro ostili intenzioni, che la ciurma
visse in continui timori . Al principiar di Set-
tembre informazione fu ad essi recata dell’ arri-
vo di un Vascello in Unalashka, allestito da
Ivan PopofF, mercatante di Lalsk.
Circa il fine dello stesso mese il Toigon del-
le cinque montagne venne ad Otcheredin , e
restò sì contento del suo cortese accoglimento,
che- gli condusse ostaggi, e non solamente lo as-
sicurò di sua propria amicizia, ma promise usa-
re la sua influenza cogli altri Toigons, e per-
suaderli alla stessa pacifica condotta . Ma gli altri
Toigons non solamente non prestarongli orecchio
alle sue persuasioni, che anzi barbaramente gli uc-
cisero uno de’suoi figliuoli. Da queste ed altre cir-
costanze la ciurma passò l’lnverno sotto continui
timori, nè arrischiavasi allontanarsi dal porto per
gire alla caccia . Quindi seguì una scarsezza di pio-
visioni ; e la fame, unita ai violenti attacchi
dello scorbuto , fece strage fra essi, sicché sei
morirono, e parecchi dei sopravviventi fuvon ri-
dotti ad una sì debole condizione , che appena
eran abili a muoversi.
Nella Primavera la salute della ciurma essendo
ristabilita, 23 uomini furono spediti ai 25 Giu-
gno


grìo in due barche alie cinque montagne , ondi
persuadere gli abitanti a pagare tributo . Alli z 6
approdando in Ulaga furono attaccati con grande
coraggio da numerosi abitanti ; e quantunque tre
dei Russi restassero feriti, tuttavia i Selvaggi fu-
rono respinti con considerati! perdita; e in sf
fatta guisa intimorìronsi per la loro sconfitta,
che fuggivano alla vista de’ Russi durante la lo-
ro dimora sopra quell’isola'. I Russi furono trat-
tenuti colà da tempo burrascoso fino alli 9 Lu-
glio ; durante il qual tempo trovaron due irrug-
ginite rotelle di archibugio appartenenti alla ciur-
ma di Protassoff. Ai dieci ritornarono al porto ;
e immantinente risoluzione fu presa di spedire
alcune compagnie alla caccia .
In consonanza al primo di Agosto Matteo Po-*
lóskoff, un nativo d’llinsk * fu spedito con iS
uomini in due barche ad Unaiashka co’ seguenti
ordini; che se il tempo e le altre circostanze fos-
sero favorevoli; sen gissero ad Akutan e Akun;
le due piu vicine Isole all’ Est , ma non prose-
guissero più oltre , Io conseguenza di questi or-
dini ; Poloshkoff giunse in Akutan verso la fine
del mese ; e venendo cortesemente accolto dagli
abitanti, lasciò sei de’suoi compagni alla caccia,
col rimanente egli andò ad Akun , distante in-
circa due versts da Akutan. Di là egli spedì cin-
que uomini alle vicine Isole, ov’ebbe informazio-
ne dagl’ Interpreti esservi grande copia di Volpi.
K 3 Po-
l f
SlßEiiìÀ


$5 BER. IA
Poloskoff e i suoi compagni continuaron T in*
riero Autunno in Alcun senza essere molestati ;
ma ai iz Dicembre gli abitanti delle differenti
Isole, adunatisi in gran numero, attaccarono per
terrà e per mare , Informaron Poloskoff, per mez-
zo degl’ Interpreti, che i Russi spediti nelle vi-
cine Isole erano uccisi; che i due Vascelli ini!-,
mnak e Unalashka erano saccheggiati, e la ciur-
ma posta a morte ; e che eran ora venuti fare
lui e la sua ciurma partecipi dello stesso, funesto
destino. Le armi da fuoco dei Russi tuttavia li
tennero lontani, e verso sera si dispersero , La
stessa notte V Interprete disertò , probabilmente
ad istigazion de 1 suoi compatrioti, che non ostan-
te lo uccisero -
All! iSGennaj'o i Selvaggi arrischiarono p-n se-
condo attacco, Avendo, sorpreso la guardia di
notte tempo, fecero un bucco nel tetto dell’ ahi-
tazion Russa , lanciando dardi nella capanna; e
nel tempo stesso orribilmente gridando ; per que-
sto inaspettato assalto quattro Russi furon uccisi
e tre feriti ; ma i sopravviventi non si tosto eb-
bero ricorso alle loro armi da fuoco , che l’ini-
mico si diede alla fuga, Frattanto un altro cor-
po dei nativi attentò impadronirsi dei due Va-
scelli , ma senza successo ; tuttavia tagliaron a
pezzi i sei uomini lasciati da Poloskoff in Aku-
tan, insieme con i cinque cacciatori spediti' alle
vicine Isole, non che due della ciurma dì Popoff
eh’


eh 1 erano alla occidentale parte di Unalashka .
Poloskoff continuò in Akun in grande perico-
Io fino alli io Febbraio; allorché risanati i feri-
ti, veleggiò con prospero vento al Vascello di
Popoff in Unalashka ,* e ai dieci Maggio ritornò
a Otche redin .
In Aprile il Vascello di Popoff essendo pron-
to pel viaggio, tutti gli ostaggi al numero di 40
furono consegnati a Otcheredin . Ai 30 Luglio
un Vascello appartenente alio stesso Popoff ar-
rivò dall’lsola Beering, e gittò l’Ancora nella
stessa Baja , ove giacea Otcheredin ; e amendue le
ciurme convennero dividere in comune i profitti
della caccia . Rinforzati da quest’ alleanza, Otche-
redin prevalse sopra molti abitanti a pagare tri-
buto . Ai 22 Agosto il compagno di Otcheredin
fu spedito con sei barche e 58 uomini a cacciare
in Unalashka e Akutan ; rimanendo 30 uomini co’
Vascelli nel porto , che teneano costante guardia .
Non guari poscia Otcheredin e l’altro Coman-
dante ricevettero una lettera da Levasheft Capi-
tano Luogotenente della flotta Imperiale , che ac-
compagnava il Capitano Krenitein nella segreta
spedizione a quelle Isole . La lettera era in data
11 Settembre 1768; informavali esser egli arri-
vato in Unalashka nel San Paolo , e giacea sull’
Ancora nella stessa Baja, in cui il Vascello di
Kulkoff erasi perduto. Egli parimente ricercò un
circostanziale racconto de’ loro viaggj . Per un
K 4 # altr>
SICER]A


Siberia
akr ordine dei 24 egli spedì per quattro dei priii*
. , r
cipali ostaggi, e domandò il tributo di pelli ri-
scosso dagl’ Isolani. Ma siccome il tempo era
generalmente burrascoso in questa stagion dell’
anno , prolungaron spedirgliele fino alla Prima-
vera . Alti 31 Maggio Levasheff veleggiò per
Kamtchàtka; e nel 1771 ritornò salvo dalla sua
spedizione in Peterburgo .
Idue Vascelli rimasero in Umnak fino al 1770,
durante il qual tempo le ciurme non vennero
molestate dagl’ Isolani . Continuaron le loro cac-
cie, avendo tale buona fortuna, che la porzione
del Vascello di Otcheredin (il cui viaggio Tab-
biamo quivi descritto ) consisteva in 530 grandi
pelli di Lontre marine, 40 giovani, e 30Orsec-
chi , le pelli di 6j6 finissime Volpi nere, 100
di una inferiore sorta, e incirca 1230 pelli di
Volpe rossa.
Conquesto ricco carico di pelli Otcheredin ve-
leggiò alli 22 Maggio 1770 da Umnak, lascian-
do la ciurma di Popoffi indietro . Breve tempo
innanzi la loro partenza, F altro Interprete Ivan
Surgeff, ad istigazion de’suoi parenti, disertò.
Dopo avere toccato le più vicine Isole Aìeu-
ziane, Otcheredin e la sua ciurma giunsero in
Ochotsk li 24 Luglio. Portaron due Isolani se-
co loro che furono battezzati; l’uno col nome
di Alessio Solovieff; l’altro Boris Otcheredin.
Questi Isolani sfortunatamente morirono nel 10,
, *0


ro viaggio in Peterburgo ; il primo traYakutsk;
e Irkutsk ; e ’l secondo in Irkutsk, ov’egli ar-
rivò al primo di Febbrajo 1771.
SIBERIA
CAPO XIII.
Conclusione - Generale posizion e situazione del-
le Isole Genziane e Fox - Loro distanza l’ una
dall ’ altra - Ulteriore descrizione dei vestiti ,
maniere , e costumi degli abitanti - Loro feste
e cirimonie ec.
COnforme alle più recenti informazioni por*
fateci dai Vascelli di Otcheredin e PopofF,
la punta occidentale del Commandorskoi OstrofF,
o dell’ Isola Beering, giace all’ Est dalla imboc-
catura del fiume Kamtchatka, alla distanza dì
Z50 versts. Ella è dai 70 agli 80 versts lunga,
e stendesi dal Nord West al Sud Est nella stes*
sa direzione come T Isola Copper. L’ ultima è
situata incirca 60 o 70 versts dalla punta Sud Est
dell’ Isola Beering , ed ha 50 versts di lunghezza.
Incirca 300 versts Est per Sud dell’ Isola
per giaccion le Isole Aleuziane, delle quali At*
tak è la più vicina ; ella è piuttosto più grande
dell’ Isola Beering, della stessa forma , e stende-
si dall’ Occidente al Sud Est. Di là incirca zo
versts all’Oriente è situata Semiteshi, estenden-
dosi dal West all’Est, e vicino alla sua Orien-
ta-


SIBERIA
-tale punta vi è un’altra picciol Isola. AI Sud
.dello Stretto che separa le due ultime Isole, e
alla distanza di 40 versts da amendue esse, gia-
ce Shemiya in una simile posizione, e non più
di 25 versts in lunghezza , Tutte queste Isole
stendonsi tra i 54 e 55 gradi di latitudine set-
tentrionale .
Le Isole Fox sono situate E. N. E. dalle Aleu-
ziane ; Attak la più vicina di queste è incirca
800 versts distante,- sen giace ai 56 gradi di la-
titudine settentrionale, ed estendesi daIW.S.W\
verso E. N. E. Di molto rassomiglia all’ Isola
Copper, ed ha un commodo porto al Nord. Di
là tutte le altre Isole di questa catena stendonsi
in una direzione verso N. E. per Est.
La contigua ad Attak è Amlak, distante 1 $
versts incirca ; ed è quasi della stessa grandez-
za; ed ha un porto sopra la sua parte meridio-
nale. Segue Sagaugamak alla stessa distanza in-
circa , ma alquanto più picciola ; dalla quale vi
sono 50 versts ad Amuchta, una picciola mon-
tagnosa Isola; ed avvi la stessa distanza dall’ul-
tima a Yunaksan, un’altra picciol Isola. Incir-
ca 20 versts da Yunaksan vi è un gruppo di
cinque picciole Isole, o pittosto montagne , Kigal-
gist, Kagamila, Tsigulak, Ulaga, eTanaUnok,
e le quali sono perciò chiamate dai Russi Piit
Sopki, ole cinque montagne. Di queste Tana
Unok giace più al N. E. verso la quale la pun-
ta


ta occidentale di Umnak s’inoltra alla distanza
di 10 versts.
Umnak stendasi dal S. W. al N. E. ; ella è 150
versts in lunghezza, ed ha una molto considera-
bile Baja sopra 1’ Occidental termine della Costa
settentrionale , nella quale vi è una picciol Iso-
la o rocca , chiamata Adugak j e al lato meridio-
nale è Shemalga, un’altra roccia. La Occiden-
tale punta di Aghunalashka o Unalashka è sepa-
rata dall’ Orientai termine di Umnak per uno
Stretto quasi 20 versts in larghezza. La posizio-
ne di queste due Isole è simile ; ma Aghunala-
shka è molto più grande, ed è lunga più di 200
yersts. Ella è divisa verso il N- E. in tre pro-
montori , uno de 1 quali stendesi ad una direzione
Occidentale, formando un lato di una grande
Baja sopra la Settentrionale Costa dell’ Isola ; il
secondo stendesi in ere punti al N. E. ; ed è con-
nesso con risola per una picciol lingua di terra.
Il terzo o il più meridionale è separato dal sud-
detto ultimo promontorio per una profonda Baja»
Contiguo ad Unalashka verso I’ Est giace un’ al-
tra picciol Isola , chiamata Skirkin .
Incirca 20 versts dal promontorio Nord Est di
Aghunalashka giaccion quattro Isole ; la prima ,
Akutan è incirca la metà di Umnak $ un versts
al di là èla picciol Isola Akun j e non molto
discosta trovasi Akunok ; e finalmente Kigalga,
la più picciola di queste quattro, stendesi con
Akun
SIBERIA


Siberia
Akun e Akunok quasi dal N. ai S. Kigalga ò si*
tuata incirca ai 61 di latitudine . Incirca io®
versts di Jà giace un’lsola chiamataUnimak (a),
sopra cui il Capitano Krenitzin svernò ; al di là
della quale gli abitanti diceano esservi un larga
tratto di paese chiamato Alashka , del quale igno-
ravano i confini.
Le Isole Fox sono in generale molto alpestri
senza contener veruna considerabile montagna \
senza boschi } ma abbondano in ruscelli e laghi
che sono per la maggior parte senza pesce. L’ln-
verno è molto piu mite che in Siberia \ la neve
di raro cade innanzi il mese di Gennajo, e con-
tinua sul terreno fino agli ultimi di Marzo.
Vi è un Vulcano in Amuchta > in Kagamila
il zolfo scorre da una montagna; in Taga Unok
vi sono calde sorgenti, calde a sufficienza per cu-
cinare provisioni ; e fiamme di zolfo veggonsi di
notte tempo sopra le montagne di Unalashka e
Akutan.
Le Isole Fox sono tollerabilmente popolate ili-
proporzione alla loro grandezza. Gli abitanti so-
no intieramente liberi , e non pagano tributo i
Veruno ; son eglino di una mezzana statura ; e
vi-
(a ) Krenùzìn svernò negli Stretti di <Alaxa %
che separano Unimak da Jllaxa , Vedi Appendice
I. -M. F p. 2-54.


Vivono sì nella State che nel Verno in bucchi
Scavati nella terra. Niun segno di religione vi è
fra essi. Parecchie persone in fatti passano per
stregoni, pretendendo sapere le passate cose e le
venture, e tengonsi in grande estimazione , ma
senza ricevere niun emolumento. Filial doveree
rispetto verso i vecchi non curansi fra questi
Isolani ; tuttavia non mancano di fedeltà F uno
all’altro ; sono essi di tempra vivace e lieta,
quantunque impetuosi , e naturalmente inclinati
all’ira. In generale non osservano niuna regola
di decenza, ma seguon tutte le chiamate di na-
tura pubblicamente, e senza la minima riserva ;
e lavansi con la loro propria urina .
Il principale loro alimento consiste in pesce
ed altri animali marini, piccioli pesci nicchj, e
marine piante ; le loro maggiori dilicatezze sono
gigli selvaggi ed altre radici, insieme con dif-
ferenti specie di bacche. Raccolta che abbiano
buona copia di provisioni, mangiano a qualun-
que ora del giorno senza distinzione ; ma in ca-
so di necessità sono capaci digiunare parecchi
giorni. Di raro scaldano le loro abitazioni, ma
qualunque volta desiderano scaldarsi, accendono
un fascio di fieno, e stanno sopra esso ; oppure
inetton fuoco ad olio che versano in un bucco
di pietra.
Nutrono i loro figli allorché in giovanile età
con carne e per Io più cruda . Se un fanciullo
gri-
SIBERIA


Siberia
-grida , la madre immantinente Io porta sul ma-
-vittimo lido, e sia Inverno o State > lo tiene nu-
do nell’ acqua finché si acquieti * Questo costu-
me è si lungi dal recare ai bambini verun nocu-
mento , che anzi gl’ indurisse contra il freddo, e
perciò nel più rigido Inverno Vanno à piè nudi
senza il minimo patimento. Li portano altresì
di frequente a bagnarsi nel mare ; ed è una ge-
nerale opinione tra gl’ Isolani, che per tai mez-
zi vengono resi arditi > e divenghino avventuro-*
si nella pesca.
Gli uomini portano camiscie di merghi, di al-
tri pesci e laringi ; per garantirsi dalla pioggia
hanno una sopravveste delle vesiche ed altri in-
testini di Lioni marini, Vitelli marini * e Bale-
ne gonfiati e secchi. Tagliano i loro capelli iri
una circolare forma fino alle orecchia ; e ne ra-
dono altresì in parte sulla cima della testa * Le
donne al contrario lasciano i loro capelli discen-
dere sì basso sulla fronte fino alle ciglia j e li-
gano la rimanente parte in un nodo sulla cima
della testa. Foracchiano le orecchia, per appen-
dervi pezzi di corallo che comprano dai Russi *
Entrambo i sessi fanno bùcchi nelle cartilagini
del naso, e nell’inferiore labro, in cui vi met-
tono pezzi di osso, e oltremodo invaghisconsi
di tai ornamenti. Segnano altresì e colorano le
facce loro con differenti figure. Cambiano a vi-
cenda Fun F altro Lontre marine, Orsi marini,
abi-


abiti fatti di peHi d’uccello e di secchi intesti-
ni , pelli di Lioni e Vi tei marini per coperture
de’baidars, maschere di legno, dardi, filo fatto
de’ nervi e pelo della gran bestia, il quale prò®
curano dal paese di Alaska.
I loro domestici utensili sono quadrate broc-
che, e larghi truogoli * che li formano del legno
gittate dal mare sul lido * Le loro armi Sono ar-
chi e frecce con la punta di pietra focaja, e dar-
di di due braccia di lunghezza* Invece di scuri
usano coltelli adunchi di selce od osso* Alcuni
coltei di ferro , scuri, e lance furon osservate
tra essi, che probabilmente acquistarono dal sac*
cheggiare i Russi.
In consonanza ai racconti de’piu vècchi abi-
tanti di Umnak e Ufiàlàshka, non mai impe-
gnaronsi in veruna guerra nè tra essi nè co’ loro
vicini , fuorché una còl popolo di Alashka s il
motivo della qual guerra è il seguente . Il Toi-
gon del figlio di Umnak aveva una mano stor-
pia ; e alcuni abitanti di Alashka che vennero a
visitar quell’ Isola , ligarongli al braccio un tam-
burino, come per burla, e invitiaronlo a balla-
re . I più vicini congiunti del ragazzo chiama-
ronsi offesi a questo insulto ; da ciò una querela
segui, e da quel tempo i due popoli sono vissu-
ti in continua nimicizia , attaccandosi e saccheg-
giandosi l’un l’altro a vicenda. AI dire degl’
Isolani vi sono montagne in Alashka e boschi di
grand’
SIBERIA


SIEERIA
grand’estensione a qualche distanza dalla Costa»
. X nativi portano abiti fatti di pelli di Lupi e
Volpi, nè sono tributari a veruno dei loro vici-
ni . Gli abitanti delle Isole Fox sembrano non
aver cognizione di verun paese oltre adAlashka.
Festini sono molto comuni tra quest 1 Isolani,
e più particolarmente allor quando gli abitanti di
un Isola vengono visitati da que’ delle altre. Gli
uomini del villaggio vanno ad incontrare i loro
ospiti battendo tamburi, e preceduti dalle don-
ne che cantano e ballano . Alla conclusion della
danza V albergatore li invita a partecipar del fe-
stino ; dopo la quale cirimonia ritorna egli alla
sua abitazione , e posto in ordine il banchetto Io
adornano delle migliori vivande. Gli ospiti po-
scia entrano, prendon i loro luoghi, e dopo es-
sersi saziati, cominciano a trastullarsi.
Primieramente i fanciulli ballano e saltano,
nel tempo stesso facendo un mormorio co’loro
tamburini, mentre gli albergatori proprietari del-
la capanna d 1 entrambo i sessi cantano. Poscia
gli uomini pressoché nudi ballano, saltellando
l’uno dopo 1 altro, e battendo tamburi di una
maggiore grandezza ; allorché questi sieno stan-
chi , subentran le donne che ballano nei loro ve-
stiti, gli uomini continuando frattanto a cantar
e battere i tamburi. Alla fine il fuoco si estin-
gue, che fu acceso per la cirimonia . La manie-
ra di ottener fuoco sì é il fregare due pezzi di
le-


legno secco, o più comunemente col battere due
pietre insieme, e gittar le scintille sopra peli di
Lontra marina misti con zolfo . Se una qualche
Strega sia presente, allora tocca a lei fare all’
oscuro i suoi incantesmi ; se nò , gli ospiti im-
mantinente ritiransi alle loro capanne, che sono
erette dei loro Canoes e stujoe . I nativi che han-
no parecchie donne non le separano dai loro os-
piti ; ma ove il proprietario ne abbia una sola,
egli allora offre ad essi una serva.
La stagion della caccia si è principalmente dal
finire di Ottobre al principiar di Dicembre , du-
rante il qual tempo uccidono in grande copia
Orsi marini giovani pel loro vestito . Passano tut-
to Dicembre in conviti e divertimenti simili a
que’ sovraccennati ; con questa differenza però, che
gli uomini ballano con maschere di legno, rap-
presentanti varj animali marini, e dipinte rosso,
verde, o nero, eoa coiprite terre trovate sopra
queste Isole.
Durando questi giorni festivi si visitano l’un
V altro da villaggio a villaggio, eda Isola ad
Isola. Passata la festività, le maschere e i tam-
buri vengono gittati a pezzi , o depositati in
caverne tra le roccie, de’ quali niun uso poscia,
ne fanno. In Primavera vanno ad uccidere vec-
chi Orsi marini , Lioni marini, e Balene. Du-
rante la State > e anche nel Verno, allorché sia
calma, escon sul mare pigliando Merluzzo ed
Siberia Tsw> 1 . L
SIBERIA


SIBERIA
SI tro pesce. I loro uncini sono di osso ; e usano
'corde di una lunga e tenace aliga , che si ritto?
va in que’ mari lunga quasi 160 braccia.
Qualunque volta restino feriti in qualche in-
contro od ammaccati da altro accidente, appli-
cano alla ferita una sorta di radice gialla, e la
ligano per alcun tempo . Avendo male alia testa,
apronsi la vena in quella parte con una lancetta
di pietra; e mancando di materia per aguzzare
i loro dardi, si fanno uscir sangue dal naso , e
si servono di quel sangue .
L’omicidio non si punisce tra essi, perchè non
hanno giudice. Riguardo alle loro cirimonie nel
seppellire i morti, sono le seguenti. I corpi de’
poveri sono inviluppati nei loro vestiti o con
stuoje; poscia li gettano in un sepolcro, e li co-
prono con terra. I corpi dei ricchi vengono po-
sti , co’ loro abiti ed armi, in una picciola barca
fatta del legno che getta il mare sul lido; que-
sta barca viene appesa sopra pali collocati infor-
ma di croce ; e il corpo viene In tale guisa la-
sciato marcire all’aria aperta.
I costumi e le maniere degli abitanti delle Isole
Aleuziane sono quasi simili a que’ degli abitanti le
Isole Fox. I primi infatti sono resi tributari, e in-
tieramente soggetti alla Russia; e molti di essi
hanno una leggiera tintura del linguaggio Rus-
so , che han eglino imparato dalle ciurme dei
differenti Vascelli che approdaron colà.
P AR-


PARTE II.
Contiene le conquiste della Siberia, e la Sto-
ria delle transazioni e del commercio tra
la Russia e la China.
CAPO I.
Prìma irruzion dei Russi nella. Siberia Secondi
irruzione Termac , scacciato dallo Tzar di
Mosconi a dal Volga, ritira in Orel un Russo
stabilimento Entra in Siberia con un eserci-
to di Cosacchi —Suoi progressi e azioni —Scon-
figge Kutchum Chan Conquista i suoi domì-
ni Li cede allo Tzar Riceve un rinforzo
di truppe Russe Viene sorpreso da Kutchum
Chan Sua sconfìtta e morte Venerazione
prestata alla sua memoria Le truppe Russe
evacuano la Siberia Rientran e conquistano
f intiero paese Loro progresso impedito dai
Chine sì *
NON prima della meta del secolo decimose-,
sto (4) la Siberia fu conosciuta dai Russi :
poi-
L 2
SIBERIA.
(a) S.R. G. Vl. p. no, 21 1 . Fis. Sib. Ges. X. i.


SIBERIA
poiché quantunque una spedizione si facesse sor-
,to il regno d’ Ivan Vasilievitch I nelle parti
>Jord West di quel paese ,sì lungi che il fiume
Oby, per la quale parecchie Tartare tribù furon
rese tributarie, e alcuni de’ loro Capì condotti
prig omeri in Mosca; tuttavia questa incursione
rassomiglia più alle vaganti scorrerie di Barbai
ri, che ad un permanente stabilimento d’lmpe-
ro di una nazione ingentilita. Gli effetti di quel-
la spedizione tosto svanirono ;nè veruna traccia
della minima susseguente comunicazione con la
Siberia apparisce nella storia Russa innanzi il
regno d’lvan Vasilievitch 11. A quel periodo la
Siberia nuovamente divenne un oggetto di atten-
zione , pe’ mezzi di un certo Anika Strogonoff,
un Russo mercatante* il quale aveva stabilito al-
cune Saline a Solvytshegodskaìa, una Città nel
governo di Arcangelo,
Questa persona introdusse un traffico di barat-
teria cogli abitanti nelle parti N. W. della Si-
beria, i quali portavano ogni anno alla sovrac-
cennata Città in larga copia le pelli più scelte .
Al ritornare nel loro paese, Strogonoff usava spe-
dire con esso, loro alcuni mercatanti Russi, i qua-
li attraversando le montagne trafficavano co 1 na-
tivi . Per questi mezzi un considerabìl numero
di molto pregevoli pelli furono procurate a mol-
to agevole prezzo, in cambio di coserei le di po-
co o nìun, valore .
Qne-


Questo traffico si continuò parecchi anni senza
Veruna interruzione; durante il quale Strogonoff
rapidamente accumulò immensa ricchezza {a) a
Alla fine lo Tzar Ivan Vasilievitch II prevedere
do i vantaggi che ridonderebbero a 1 suoi sudditi,
dallo stabilire un piu generale e regolato com-
mercio con questo popolo , determinò ampliare la
comunicazione già aperta con la Siberia; e in
consonanza spedì un corpo di truppe in quel pae-
se . Seguiron elleno la stessa strada eh’ era stata
già scoperta dai Russi nella precedente spedizio-
ne, e la quale venne ultimamente frequentata
dai mercatanti di Solvytshehodskaia . Ciac’ ella
lungo le rive del Petschora > e di là attraversa
le montagne Yugoriane, che formano il limite
Nord Est dell 1 Europa *
Queste truppe tuttavia non passarono i 5 Irtish,
nè penetraron piti oltre dell’occidentale ramo del
fiume Oby. Alcune Tartare tribù furon poste a
contribuzione , e Yediger loro Capo acconsentì
pagare un annuale tributo di cento zibellini . Ma
questa spedizione non produsse durevoli effetti ;
perchè non guari poscia Yediger fu sconfitto e
preso prigioniero da Kutchum Chan , eh’ era V ul-
timo lineai discendente dei celebre Zinghis Ghan ,
ed
L 5
SIBERIA
(a) Ibid. VL p. 2ìo, Vis. Stb. Ges. p. iBa.


SISER.IA
l ed aveva nuovamente stabilito il suo Impero in
-quelle parti .
La seconda incursione fecesi probabilmente cir-
ca la meta del secolo decìmosesto , perchè lo
Tzar Ivan Vasilièvitch asssunse il tìtolo di Si-
gnore di tutte le Siberiche terre nel 1558, in-
nanzi le conquiste fatte da Yermac in quel re-
gno (a) . Ma probabilmente il nome di Siberia
confinavasi a quel tempo unicamente al Distret-
to allora reso tributario; ed all’estender de’Rus-
si le loro conquiste, quest* appellazione venne
poscia applicata all’ intiera estensione di paese
che ora conserva quel nome.
Per alcun tempo dopo fa suddetta spedizione,
lo Tzar non apparisce avere fatto verun tenta-
tivo per ricuperare la sua perduta autorità in
quelle distanti regioni. Ma la sua attenzione di
nuovo si rivolse a quella parte per un concorso
d’incidenti , i quali avvegnaché cominciassero
senza il suo immediato interponimento, tuttavia
terminarono in una vasta aggiunta di territorio.
StrogonofF in ricompensa d’essere stato il pri-
mo ad introdurre un traffico con gli abitanti del-
la Siberia, ottenne dalloTzar ampli possedimen-
ti di terra. In consonanza fondò egli Colonie-
so-
U) G. K. G. VI. p. 217,


sopra le sponde dei fiumi Kama e Tchussovaia
e questi stabilimenti produssero l’intiero acqui-
sto della Siberia pel rifugio che non guari poscia
diedero a Yermac TimoseefF.
Questa persona era un fuggitivo Cossaco del
Don, e Capo di una truppa di Banditi che in-
festavano le spiagge del mare Caspio. Ma sicco-
me ei fu lo strumento , per cui una si vasta esten-
sione di dominio venne aggiunta al Russo Impe-
ro, non sara sdicevole sviluppare le principali
circostanze che trassero questo Cossaco daile ri-
ve del Caspio alle spiagge del Kama , e tracciar-
ne il progresso eh’ei poscia fece nelle distanti
regioni della Siberia.
Per le vittorie ottenute dallo Tzar Ivan Vasi-
lievi tch sopra i Tartari di Casan e Astracan 3
quel Monarca estese i suoi dominj fino al mare
Caspio, e quindi stabili un commercio co’ Per-
siani e Buchariani. Ma siccome i mercatanti che
trafficavano in quelle parti venieno di contìnuo
saccheggiati dai Cossachi del Don ; e comechè le
strade che giacciono da quel lato del Don e del
Volga erano infestate da’que’ Banditi, lo Tzar
spedi considerabile forza contra essi. In conso-
nanza attaccati venendo e rotti, molti restarmi
uccisi, altri furono prigionieri, e 1 rimanente si
salvò con la fuga ; fra gli ultimi vi era un cor-
po di sei mila Cossachi , sotto il comando del
suddetto Yermae Timoseeff.
L 4 Q.«e*
SIBERIA


SIBERIA
» Questo celebre avventuriero (a), venendo scac-
ciato da’ suoi consueti tugurj, si ritirò con i suoi
seguaci nella interna parte della provincia di Ca*
san. Di la diresse il suo corso lungo le rivede!
Kama, finché giunse ad Orel (£). Quel luogo era
uno de 1 Russiani stabilimenti recentemente pian- 1
tato, ed era governato da Massimo nipote di
Onika Strogonoff. Yermac, invece del dare as-
salto alla piazza, e saccheggiare gli abitanti,
diportossi con un grado di moderazione inusita-
to in un Capo di Banditi. Venendo con ospita-
lità accolto da Strogonoff, e proveduto di ogni
cosa necessaria per sostenimento di sue truppe,
fissò i suoi quartieri d’inverno in quello stabili-
mento. II suo inquieto genio tuttavolta mal sof-
friva il rimanere si lungo tempo in uno stato
inattivo; e dalle notizie ch’egli ebbe concernen-
ti la situazione dei vicini Tartari della Siberia,
rivols’ egli le sue armi a quella parte.
La Siberia a quel tempo in parte era divisa
tra un numero di separati Principi; ein parte
abitata da varie Tribù d’indipendenti Tartari.
Dei primi Kutchum Chan era il più potente So-
vrano . I suoi dominj consisteano di quel tratto
di paese che ora forma la parte Sud West della
pro-
(a) G. K. G. VI. p. 2.32. Fìs. $/£. Ges. I. p .jB<.
(h) G. K. G. VI. p. 133.


provincia di Tobolsk ; e stendesi dalle rive deir
Irtish e Oby a quelle di Tobol e Tura. La sua
principale residenza era in Sibir ( a ), una piccio-
la Fortezza sopra il fiume Irtish, non lungi dal-
la presente Città di Tobolsk ; e della quale vi
restano alcune rovine . Avvegnaché il suo pote-
re fosse molto considerabile, tuttavolta eranvi
alcune circostanze che sembravano assicurare il suc-
cesso ad un intraprendente invasore. Aveva egli
nuovamente acquistato un'ampia porzione de’suoi
territorj per conquista > ed aveva in grande misu-
ra alienato gli affetti de’suoi idolatri sudditi per
F intollerante zelo, con cui egli introdusse e dis-
seminò la religione Maomettana (£).
Stro-
SIBERIA
(a) JLÌcunì Autori hanno supposto il nóme di
Siberia derivare la sua orìgine da questa fortez-
za j non guari dopo essere stata presa dai Russi
sotto Termac . Ma questa opinione non e a sufficien-
za fondata ; perchè il nome di Sih’r era ignoto ai
Tartari , quel Forte essendo da essi chiamato Isiter .
Oltrecchè la meridionale parte delia provincia dii
Tobolsk, alla quale il nome di Siberia fu original-
mente applicato, veniva in tale modo denominata
dai Russi innanzi la invasione dì Termac. Questa-
denominazione probabilmente venne prima dai Per-
miatri e Giri ani ani , che portarono i primi
ti della Siberia ai Russi. S. R. G* Vl* P*
(b> G. R. G. VI. p. jBo.


siberia
- StrogonofF non mancò spiegare a Yermac que-
sta invitante positura degli affari, non tanto con
vista di allontanarlo dalla presente sua stazione,
quanto perchè egli stesso erasi personalmente in-
asprito contra Kutchum Chan, peli’aver egli se-
gretamente istigato un formidabil corpo di Tar-
tari ad invadere gli stabilimenti Russi sopra il
fiume Tchussovaia ;ed aveva già cominciato aper-
te ostilità contra essi con un corpo di truppe
sotto il comando dì suo cugino Mehemet KuL
E quantunque entrambo questi tentativi avessero
mancato di successo, tuttavia le truppe impegna-
te in essi aveano lasciato tracce di rovina e de-
vastazione troppo durevoli per poterle agevol-
mente cancellare (a).
Tutte queste varie considerazioni non furon
già frustranee sull’animo di Yermac ; avendo per-
ciò impiegato L’lnverno in preparativi per la sua
progettata spedizione, ei cominciò la sua marcia
nella State del susseguente anno 1578, lungo le
Tive del Tchussovaia. La mancanza di esperte
guide , ed una trascuranza dì altre necessarie pre-
cauzioni ritardarono grandemente la sua marcia,
e venne soprappreso dall’ Inverno primach’ egli
fatto avesse verun considerabile progresso ; sicché
nel-
(a) Fis. Sii. Ges, J. p. 187.


nella Primavera trovò le sue provisioni in si
fatto modo esaurite, eh’ ei fu ridotto alla neces-
sirà di ritornare in Orel.
Ma questa mancanza di successo non estinse
già il suo ardore a proseguirne 1’ impresa, che
anzi Io rese vieppiù sollecito a custodirsi contra
la possibilità di futuro errore. Per minacce egli
estorse da Strogonofi’ ogni assistenza che la na-
tura della spedizione sembrava ricercare. Oltre
ad una sufficiente quantità di provisioni, a tutti
i suoi seguaci, non proveduti per l’innanzi ài
armi da fuoco, furono somministrati moschetti
e munizioni ; e per dare l’apparenza di una re-
golare Armata alle sue truppe, bandiere furori
distribuite a ciascuna Compagnia , ornate con ima-
gìni de’Santi alla foggia dei Russi.
Fatti questi preparativi si giudicò egli abile ad
aprirsi il sentiero nella Siberia ; e perciò nei
mese di Giugno 1759 *’ incamminò per questa
seconda spedizione. I suoi seguaci ascendeano a
cinquemila uomini; avventurieri induriti alle piu
aspre fatiche e non curanti pericolo , collocavano
implicita fiducia ne! loro Capo , e sembravano
tutti dallo stesso spirito animati. Ei continuò il
suo cammino in parte per terra, e parte per
acqua ; tuttavia la navigazion de’ fiumi fu sì te-
diosa , e le strade sì diroccate e difficili , che
scaddero diciotto mesi prima ch’ei giugnesse a
Tchin-
SIBEJUA


Siberia
Tchingi, una picciola Città sulle rive del Tu-
ra (a).
Colà fece la rassegna delle sue truppe , e tro-
vò la sua Armata considerabilme.nte diminuita;
in parte esausti dalle fatiche * o morti da malat-
tie, ein parte tagliati a pezzi in scaramucce co
Tartari. L’intiero rimanente numero ascendeva
incirca a mille cinquecento uomini effettivi ; ep-
pure con un sì picciol numero di truppe Ver-
mac non esitò un momento nell’ inoltrarsi contra
Kutchum Chan. Quel Principe stava già prepa-
rato, e risolse difendere la sua Corona fino agli
ultimi estremi. Avendo raccolto le sue forze,
spedì parecchi volanti corpi contro di Yermac,
egli stesso restando indietro col fiore di sue trup-
pe ;ma tutti questi staccameli furono respinti
con considerabil perdita, e danneggiati in molte
successive scaramucce. Yermac continuò la sua
marcia senza intermissione superando ogni resi-
stenza finché giunse nel centro dei dominj del
suo avversario.
Tuttavia questi successi li ottenne acaro prezzo,
poiché la sua Armata fu ora ridotta a cinquecento
uomini. Kutchum Chan sfavasene accampato (è) a
non
(a) G. K. G* FI. p. 443 , 44 8 j
(b ) Il luogo ove ! Jlrmata Tartara era accam-
pata chiamatasi Tscbuvatch ; ella e una lingua di
terra bagnata dall ’ Irtsh , vicino ài terreno ove il
Tobol mette in quel fiume, Fis. Sib. Ges. I. p.


Aon gran distanza sopra le rive dell 7 Irtish con una
molto superiore forza , e determinato a dargli
battaglia- Yermac, non intimidito della inugua-
glianza del numero preparossi al conflitto con
una fiducia che non mai lo abbandonò ; le sue
truppe erano ugualmente impazienti per azione,
non conoscendo altro mezzo tra la conquista e
la morte . L 1 evento corrispose a questa magna-
nimità ; perchè dopo una ostinata e sanguinosa
battaglia, la vittoria si dichiarò in favore dì
Yevmac ì i Tartari furon intieramente rotti, e
la carnificina fu sì generale, che Kntchum Chan
Stesso a grave stento fuggì.
La sconfìtta provossi decisivaKutchum Chan
venne abbandonato dalli suoi sudditi ; e Yermac-
che sapea servirsene quanto guadagnare una vit-
toria, marciò senza dilazione in Sibir, la resi-
denza de’ Tartari Principi ; ben sapendo che runi-
co metodo ad assicurare la sua conquista sarebbe
P impossessarsi di quella importante Fortezza,
che credeala fornita di considerabile guarnigione
determinata a difendersi fino agli ultimi estremi »
Ma le notizie deli’ ultima sconfitta aveva diffusa
universale la costernazione, e un corpo di trup-
pe eh 1 egli spedì per ridurre la Fortezza trova-
ronìa affatto abbandonata ; e perciò non guari
dopo fec 1 egli il suo trionfante ingresso, e salì
sul trono senza la minima opposizione . Ivi ei
fissò la sua residenza, c ricevette il giuramento
di
SIBE3 I A


SISERI A
-di fedeltà del popolo circonvicino, che ■& gài*
accorreva da ogni angolo alle prime notizie dì
questa inaspettata rivoluzione. Ai Tartari tal-
mente piacque la sua galante intrepidezza e lu-
minose azioni, che si sottomisero alla sua auto-
.riti senza punto esitarne, e convennero pagar-
gli il consueto tributo.
In tale guisa questo intraprendente Cossaco fu
d’improviso esaltato dalla condizione di un Ca-
po di Banditi al rango di un Principe Sovrano.
Non apparisce dalla storia se suo primo disegno
fosse il conquistare la Siberia, o unicamente ac-
cumulare un considerabile bottino ; e quest’ ultimi
infatti sembra la più probabile conghiettura. II
rapido successo che lo esaltò al trono, e Tintie-
ra sconfìtta di Kutchum Chan , esaltaron poscia
le sue mire, e aprirono una più ampia scena ab
la sua ambizione. Ma qualunque fossero i suoi
originari progetti, ei parve degno, per quanto
la intrepidezza e prudenza formino una base di
merito, del felice successo eh’ egli ebbe. Impe-
rocché non altiero di sua inaspettata prosperità,
nè abbagliato dall’improviso splendore di Regai
potere, la dignità del suo portamento era si con-
consistente e disaffettata, come s’egli fosse nato
un Sovrano.
Ed ora Yermac e i suoi seguaci parvero gode-
re quelle ricompense a caro prezzo acquistate per
un lungo treno di indeffesse fatiche e vittorie
ec-


eccedenti quasi l’umana credulità. Non le so-
le tribù nel vicinato di Sibir dimostrarono 1 ap--
.parenza della più umile sommissione , che anzi
i Principi stessi continuamente accorreano dalle
più rimote regioni a riconoscersi tributari ed im-
plorare la sua protezione . Tuttavia questa cal-
ma fu di corta durata, insurrezioni venendo con-
certate da Kutchum Chan, il quale benché scac-
ciato da’ suoi domini , nondimeno sempre ritenne
non picciolo grado d'influenza sopra i suoi pre-
cedenti sudditi.
Yermac ben vide e senti il precario stato di
sua presente grandezza ; il poco numero de’ suoi
seguaci sopravvissuti alla conquista di Sibir, era-
no stati ulteriormente diminuiti in una imbosca-
ta dall’ inimico ; e siccome non poteva gran fat-
to fidarsene dell’affetto de’suoi nuovi sudditi,
trovossi in necessità o di ricorrere a straniero
ajuto, od abbandonare il suo dominio. Sotto que-
ste circostanze ebb’egli ricorso allo Tzar di Mo-
scovia, facendo una offerta de’suoi nuovi acqui-
sti a quel Monarca con la condizione di riceve-
re immediato ed efficace sostegno. La giudiziosa
maniera in cui egli condusse questa misura lo di-
mostra non meno abile nelle arti di negoziazioni
che di guerra.
Uno de’suoi più confidenti seguaci fu spedito
in Mosca alla testa di cinquanta Cossachi. Egli
ebbe ordini rappresentare alla Corte il progresso
fat-
SIBERIA


Siberia
fatto dalle truppe Russe in Siberia sotto il co
'mando di Yermac ; non che artifiziosamente ag-
giugnere, che un esteso Impero erasi conquista*
to nel nome dello Tzar; che i nativi erano ri-
dotti a giurare fedeltà a quel Monarca, e accon-
sentivano pagare un annuale tributo . Questa rap-
presentazione venne accompagnata da un regalo
delle più scelte e più pregevoli pelli (a). L’Am-
basciatore fu accolto in Mosca co’più sinceri con*
trassegni di soddisfazione ; un pubblico rendimen-
to di grazie si celebrò nella Cattedrale ;Io Tzar
riconobbe ed esaltò i buoni servigi di Yermac;
€ accordatogli un perdono di tutte le precedenti
offese, quale testimonianza di suo favore distribuì
yegali per lui e pe' suoi seguaci. Fra que’ che furo-
no spediti a Yermac eravi una pellicia lavorata
dallo stesso Tzar, e la qual era il più notabile
contrassegno di distinzione che potrebbe conferir-
si ad un suddito. A questi fu aggiunta una som-
ma di danaro, ed una promessa di sollecita ed
efficace assistenza.
Frattanto Yermac, malgrado Finferior numero
di sue truppe non restò inattivo dentro la For-
tezza di Sibir. Deluse tutti gli attentati di Kut-
Chum Chan a ricuperare la sua Corona; sconfis-
se
. a )G. G . VI. p. 30^,


Ie fece prigioniero il suo Generale in capite ;
ce incursioni nelle adiacenti provinole, ed este-
» sue conquiste fino alla sorgente del fiume
affda da un lato, e dall’altro fino al Distreito
ie giace sul fiume Oby sopra la sua unione
di’ Irtish.
Alla fine i promessi soccorsi giunsero inSibir-
ònsisteano di cinquecento Russi, sotto il coman-
d del Principe Bolkosky, ch’era stabilito Val-
ida o governator della Siberia. Avvalorato da
uesto rinforzo, Yermac continuò le sue escur-
ioni da ogni parte con la sua consueta attività ;
guadagnò parecchie sanguinose vittorie sopra
Afferenti Principi, che furono s\ imprudenti ad
sserire la loro indipendenza.
In una di queste spedizioni ei pose 1’ assedio
L Rullata, una picciola Fortezza sulle rive deli’
Irtish, la quale ancora apparteneva a Kutchum
C han; ma trovolla sì validamente difesa da quel
Monarca, che tutti i suoi sforzi a prenderla per
assalto vidersi inefficaci. Al suo ritorno in Si-
bir ei fu seguito a qualche distanza da quel Prin-
cipe che inaspettato lo colse alle spalle, atten-
dendo favorevole opportunità ad assalirlo . I Rus-
si al numero di 3°<> incirca stavano negl,gent f
mente postati in una picciol Isola, formata a
due rami dell’lrtish. Oscura e piovosa oltremo-
do era la notte; e ie truppe fatigate da uiialun-
Sìberia Tom, I, %
SISERI*.


SIèÉfUA
a marcia riposavano senza sospettar pericolo i
Kutthum Chan accortosi di loro situazione, ta-
citamente verso la mezza notte si avanzò con
uno scelto corpo di truppe ; e passato a guado il
fiume, cadde con tale rapidità sopta i Russi,
onde impedirgli 1’ uso delle loro armi. Nella te-
nebrosità e confusion della notte i Russi furono
tagliati a pezzi quasi senza opposizione, e cad-
dero inerme preda a quegli avversar; eh’erano
accostumati a conquistare e sprezzarli. La stra-
ge fu si universale che un solo uomo scappò a
recar le funeste notizie di questa catastrofe a’suoi
compatrioti in Sibir.
Lo stesso Yermac peri * benché non cadesse
per la spada dell’ inimico. In una sì inaspettata
sorpresa non si lasciò agitare dal generale timo-
re , onde übbliare la consueta sua intrepidezza,
che parve piuttosto accresciuta che diminuita dal
pericolo di sua presente situazione. Dopò molti
disperati sforzi di eroismo egli si aprì là strada
fra le truppe che circondavanlo ,ese ne andò
sulle rive dell 1 Irtish (a) < Venendo strettamente in~
se-
(a ) Molte difficoltà sono insorte concernenti il
ìj ramo dell Irtisb , nel quale Termac perì ; ma
è a sufficienza verificàto eh ’ egli era un Canale sca-
vato per ordine di questo Cossaco alcun tempo in-
nanzi questa catastrofe y non molto lungi dal terre-
no


seguito da uno stuccamento inimico, procurogu
tarsi in una barca; ma cadendo nell'acqua, ed
aggravato dalle pesanti sue armi, immantinente
SÌ annegò (<*)• ,
Il corpo fu non guari poscia trovato ed espo-
sto per ordine di Kutchum Chan a tutti queg
insulti che la vendetta può suggerire a Barbari
nella frenesia di successo. Ma questi primi tra-
sporti di risentimento appena furori rallentati,
che i Tartari dimostrarono il più vivo sdegno,
per la ingenerosa condotta del loio Capo •
prodezza di Yermac, il suo consumato valore e
la magnanimità, e virtù che i Barbari ben sanno
come apprezzare s alla- loro rimem-
bran-
M i
SIBERIA
Z «tó 'Str<™ pinti
Lvìò la lunghezza della navigazione. G. K- G.
V ' U) Cipriano fu il primo Vescovo di Siberia nel
J** Jl tuo arrivo in Tabolsk et ricerco per pa-
\TcÙ Ì gli antichi seguaci dìjermac cerano anr
cori viventi ; * »’ ebbe le principali circo-
stanze della spedizione di quel Cossaco e delta con-
,/* ia deUa sib\ia . Meste circostanze le traman-
m c ri d "Tlt.
Archivi della storia Siberiana , dai quali gli. sic
fc dTfel paae htnno atratto e
<**. rjfimfp*** Ji
curati stona di que tempi,\ de * c b _
fino all'anno . Fa, Gib. Ges. L P- 4>


61 BERIA
-branza; e passando dall’un estremo all’altro/
-rimproverarono il loro Capo peli’ordinare ,ed
eglino stessi peli’essere gli strumenti d 1 indegni-
tà asì venerabili reliquie. Alla fine le riscalda-
te loro imaginazioni procedettero anche a conse-
crare la sua memoria, col seppellire il suo cor-
po con tutti i riti di pagana superstizione, ed
offrirgli sagrifizj.
Molte miracolose storie furori tosto promulga-
te , e implicitamente credute. Toccar le sue ce-
neri venne supposto essere una istantanea cura
per tutte le malattie ; anzi fu detto che i suoi
vestiti ele armi fossero dotate della stessa effi-
cacia . Una fiamma di fuoco fu rappresentata al-
cune volte coprisse la sua tomba, e non di rado
sì stendesse in un corpo luminoso dallo stesso
terreno verso il Cielo . Una presidente influenza
sopia gli affari della caccia e della guerra fu at-
tribuita alla sua separata anima, e a gara accor-
dano alla sua tomba ad invocare il suo padroci-
nio. Codeste vane favole, benché manifestino la
superstiziosa credulità dei Tartari, porgono nel
tempo stesso la piu forte testimonianza di loro
venei azione per la memoria di Termac j e que-
sta venerazione grandemente contribuì al susse-
guente progresso de 5 Russi in quelle regioni ( a).
Con
( a ) finche J 7 tardi verso la metà del susseguen-
u sccol ° ? questa venerazione per la memoria dì
Ter -


Con Yermac spirò per un tempo 1’ Impero
Russo in Siberia. Le notizie dì sua sconfitta e
morte non sì tosto giunsero alla guarnigione di
Sibir , che 150 uomini, il misero rimasuglio dì
quella formidabile Armata che guadagnò una tal
serie di quasi incredibili vittorie , ritirossi dalla
Fortezza abbandonando la Siberia . Malgrado que-
sto disastro > la Corte di Mosca non tralasciò il
disegno sopra quel paese, che una varietà di fa-
vorevoli circostanze sempre concorreano a render-
lo un lusingante oggetto di Russa ambizione . La
sagacit'a di Yermac aveva scoperti nuovi e como-
di sentieri per la marcia di truppe attraverso
quelle inospitabili regioni ; la rapidità con cui
egli trascorse i territori di Kutchum Chan,
segnò ai Russi a considerare i Tartari qual age-
vole preda. Molte delle Tribù rese tributarie da
Yermac, aveano dimostrato la loro condiscenden-
za alla sovranità dello Tzar; ed erano inclinati
a rinnovellare la giurata fedeltà alla prima con-
gìun-
M 3
SISERI
l'ermac non era cancellata - *Allai > un potente Prin-
cipe dei Calmucbi, dicesi curato da una pericolosa
infermità col mescolare poca terra presa dada torn-
io di Termac nell'acqua, e berne l' infusione Rac-
contano avere quel Principe portata seco lui una
picciola porzìon della stessa terra , qualunque vol-
ta impegnavasì in qualche importante impresa .
Questa terra ei superstiziosamente considerava!a
come una spezie d' incantesimo ; ed
eh' egli sempre assicurava un prospere > esito a suoi
affari per questa precauzione. G, R G. VI. p-


jrt
■giuntura; aks riguardando come inutile Qgfu
resistenza, imparato avéano, pe* isperienza a
caro prezzo acquistata, a tremare al solo nome
di un Russo. La naturale forza del paese, la
quale quando anche unita non era iressìstibile,
trovavasi considerabilmente diminuita dalle in 6
terre sue commozioni. Ritiratasi la guarnigione
da Sibir, di quella Fortezza insieme coll’adiacen-
te Distretto s J impadronì Geyidyak , figlio del
precedente Sovrano, che Kutchum Chan aveva
privato del trono., e posto z morte; altri Prìn-
cipi prevalendosi della generale confusione asse-
rirono indipendenza, e Kutchum Chan fu abile
unicamente a riguadagnare una picciola porzione
di que’ dominj, dai quali era stato scacciato da
Yermac»
Indotta da questi motivi la Corte di Mosca
spedì 300 uomini in Siberia, i quali penetraron
sulle rive del Turra fino a Tschingi qjuasi sen-
za opposizione. Colà erressero il Forte di Tu-
men, e ristabiliron la loro autorità sopra il vi-
cino Distretto, Venendo non guari poscia rin-
forzati da un aggiunto numero di truppe , abili-
taronsi ad estender le loro operazioni ed ergere
le Fortezze di Tobolsk , Sirgut , e Tura. La
erezione di queste ed altre Fortezze venne tosto
accompagnata da una sollecita ricupera delFifl*
tiero territorio, che Yermac aveva ridotto sotto
il giogo Russo.
Que-


Questo successo fu unicamente il precursore di
molto più grandi acquisti, poiché ovunque i Rus-
si apparieno, i Tartari o venivano ridotti o ster-
minati; nuove Città vennero fabbricate, e Colo*
nie piantate ovunque. Primachè scadesse un se-
colo, tutta quella vasta estensione di paese, ora
chiamato Siberia, che stendesi dai confini d’Eu-
ropa all’ Oceano orientale, e dal mare gelato al-
le presenti frontiere della China, fu annessa ai
dominj Russi.
Una molto più ampia estensione di territorio
probabilmente acquistata ; e tutte le
varie tribù della indipendente Tartaria , che giac*
cion tra la estremità Sud Est dell’ Impero Rus-
so e della muraglia Chinese, avrebbon seguito
il destino delle Siberiche Ordes , se il potere
della China non si fosse repentinamente
messo.
SIBERIA
CAPO II.
Principiano le ostilità fra i Russi e Chine si-Dis-
pute concernenti i limiti delli due Imperi -
Trattato di Nershinsk - Imbasciate dalla Corte
di Russia a Pekin - Trattato di Kiachta-Sta
bilimento di commercio tra le due nazioni .
Vììrso la metà del secolo decimosettimo i Ras#
si rapidamente estendevansi all’ Oriente fra
M 4 q^ir


SIBERIA
-quell’ i rtrp ór tante territorio che giace a ciascun
lato del fiume Amoor (a). Non istetter guari a ri-
durre parecchie indipendenti TungusianeOrdes ; e
fabbricatoli una catena di picciole Fortezze lungo
le rive del sopraddetto fiume , delle quali le pri*
marie erano Albasin , e Kamarskoi Ostrog . Non
guari poscia i Chinesi sotto Camhi ( b ) concepi-
rono un simile disegno di soggiogare le stesse
Ordes, Perciò le due grandi potenze della Rus*
sia
( a } lAmoor e il nome dato dai Russi a questo
fiume ; 'viene chiamato Sdkalin—Uba. d'ai Manshurs ,
edera anticamente denominato Karamuran , o il fin*
me nero , dai Mongole. G.R.G.11. p. 293.
(b) Cambi fu il secondo Imperatore della stirpe
Manshur , che s'impossessò della China nel 1624.
1 Manshurs erano originalmente una oscura tribù
dei Tartari, i cui territori giacciono al Sud dell ’
lAmoor, e confinano col regno di Corea ele prò-
vincìe di Teaotong ; e comìnciaron a suscitarsi dal-
la oscurità al principiar del secolo decimosettimo.
Circa quel tempo il loro Capo Mischin Giord ri-
dusse parecchie 'vicine Ordes ; e avendole incorpo-
rate con la sua propria tribù, sotto il generale no~
me di Manshur, eì divenne formidabile anco ai
Chìnèsì . ' S''Uniscisi , nipote di questo Capo , per
straordinario treno di circostanze , fu elevato ben-
(fife fanciullo al trono della China , del quale i snoì
successori continuano ancora in possesso . Shuntschì
morì nel 1662, ed ebbe Cambi per successore, ben
noto dai ragguagli de Missionari Gesuiti.
Per un racconto della nvoluzion della China .
vedi Dubai de descrizion della China , viaggio di
Bell a Pekin, e Fis. Sib t Gcs, Tom. I. p. 463,


sia e China, in tale guisa fissando le loro viste
allo stess’oggetto, inevitabilmente ebber princi-.
pio le opposizioni ; e dopo parecchie gelosie e
intrighi, proruppero in aperte ostilità verso l’an-
no 16S0 . IChinesi assediarono Kamarskoi Ostrog,
e quantunque respinti, trovaron mezzi a taglia-
re a pezzi molte divise compagnie de' Russi.
Queste animosità indussero Io Tzar Alessio MÌ-
chaelovitch a spedire una Imbasciata a Pekin;
ma questa misura non produsse il desiderato ef-
fetto . I Chinesi attaccarono Albasin con una
considerabile Armata j e avendo costretto la guar-
nigione Russa a capitolare, demolnon quella e
tutte le Russiane Fortezze sopra I’Amoor , ritor-
nando al loro paese con grande numero di pri-
gionieri . s - -- v W *
Non guari poscia la loro partenza, un corpo
di 1600 Russi inoltraronfi lungo T Amoor ; eco-
strussero un nuovo forte sotto 1 antico nome di
Albasin. I Chinesi non sì tosto seppero il loro
ritorno che immantinente marciarono verso quel
fiume, e si posero innanzi ad Albasin con sette-
mila uomini e un buon numero di cannoni. Tor-
mentaron la nuova Fortezza per molte settimane
senza esser abili a fare una breccia, e senza at-
tentar di prenderla per assalto. Gli assediati ,
benché non molto infestati dalle poco esperte
operazioni dell’inimico, trovavansi molto esausti
dalle complicate infermità e miserie; e malgia-
do
SIBERIA»


SIBERIA
-do continuassero a fare una yalorosa resistenza *
«avrebbon dovuto soggiacere a inevitabil perdita,
se i Chinesi non fossersi volontariamente ritira*
ti, in conseguenza di un trattato fra le due Cor-
ti di Mosca e Pekin. Per quest’oggetto I’Am»
basciatore Russo Golovin parti da Mosca nel 1685,
accompagnato da un ampio corpo di truppe, non
tanto per assicurare la sua persona, quanto per
imporre rispetto alla sua Imbasciata. La difficol-
tà di procurare alimenti per un si consideraci
numero di uomini in quelle desolate regioni ,
unita alla ruvidezza delle strade, ed alla lun-
ghezza della marcia , non arrivò egli a Selen-
ginsk che nell’anno 1687. Di là messaggeri fu-
ro n immediatamente spediti con aperture di pa-.
ce al governo Chìnese in Pekin.
Dopo molti giorni, o fosse per politica o per
la posizion degli affari nel paese Tartaro, fra il
quale i Chinesi doveano passare , gli Ambasciato-
ri partirono da Pekin al principio di Giugno
J 689. Golovin aveva proposto accoglierli in Alba-
sin ; ma nel tempo eh’ egli incamminavasi a quel-
la Fortezza, gli Ambasciatori Chinesi presenta-
ronsi alle porte di Nershinsk, scortati da si nu-
merose truppe, e da un tale formidabile treno
di artiglieria, che Golovin fu costretto, per mo-
tivi di timore, conchiudere la negoziazione pres-
soché a loro beneplacito.
Tennersi le conferenze sotto tende in un 5 aper-
ta


r 4 pianura, vicino alla Citta di Nershinsk; ove
il trattato venne sottoscritto e suggellato dai pie-
nipotenziarj delle due Corti. Allorché fu propo-
sto ratificarlo con giuramento, gli Ambasciatori
Chinesi offriron giurare sopra un Crocefisso ; ma
Golovin antepese prestassero un giuramento nel
nome dei loro proprj Dii.
Questo trattato dapprima fermò il progresso
delle armi Russe in quelle parti, e pose il fon-
damento di un importante e regolare commercia
tra le due nazioni .
Per il primo e secondo articolo, i confini Sud
orientali dell*' Impero Russo erano formati da una,
catena di montagne stendentisi ài Nord dell
Amoor , dal mare di Ochotsk alla sorgente de!.
picciol fiume Gorbitza U) ,cioè da quel fiume fino
al
SiBE&rA
fa') Vi sono due Gorbitzasil primo mette nell
Amoor , ‘vicino alla unione deir Argoon e Shilkaj
t secondo cade nel Shilka . Il primo fu disegnato
dai Russi) ma i Chinesi. fissayon sopra t ultimo per.
il etnfine , e vinsero il loro punto .In consonanza
i presenti limiti sono alquanto differenti da que
rammentati nel testa . Fissaronh dunque ove it
Shilka e 1 Argoon umseonsi a formare _ l >
all' occidente lungo il Shilka , finche punsero ai
imboccatura della occidentale Gorbtza , di la U
continuarono alla sorgente di quest ultimo
lungo la catena delle montagne innan
rL Per quest' alterazioneì limiti sono ah
guanto abbreviati =


SIBERIA
-al suo mettere nell' Amoor, e finalmente dall 1
'Argoon dalla sua unione col Shilka all’insù fino
alla sua sorgente.
Per il quinto articolo reciproca libertà di traf-
fico fu accordata a tutti i sudditi dell! due Im-
peri, che avessero passaporti dalle loro rispettive
Corti ( a ).
Questo trattato fu sottoscritto li 27 Agosto
*689, sotto il regno di Ivan e Pietro Alexie-
vitch , per cui i Russi perdettero , esclusiva-
mente ad un ampio territorio, la navigazione del
fiume Amoor. L’ importanza di questa perdita
non fu a quel tempo considerata , e unicamente
fu concepita dopo la scoperta di Kamtchatka, e
delle Isole tra l’Asia e l’America. I prodotti di
questi paesi nuovamente scoperti potevansi pel
fiume Amoor trasportare per acqua nel distretto
di Nershinsk, e di là evvi un agevole trasporto
per terra aKìachta; laddove le stesse mercanzie
dopo essere sbarcate a Ochotsk, vengon ora por"
tate sopra un lungo tratto di terreno, in parte
sopra fiumi di difficile navigazione, e in parte
sopra alpestri e dirupati sentieri.
In contraccambio i Russi ottennero quanto de-
speravano, cioè un regolare e permanente traf-
fico
)a) & G. IL p.


fico co’Chinesi; il quale ebbe principio nel se--
colo decimosettimo . A quel periodo una pie-
dola quantità di Chinese mercatanzia fu procura-
ta dai mercatanti di Tomsk e da altre adiacenti
Città , dai Calmuchi. La rapida e profittevol
vendita di queste derrate incoraggi certi Voivo-
di della Siberia ad attentare una diretta e aper*
ta comunicazione con la China . Per quest’ og-
getto parecchie deputazioni furono spedite in dif-
ferenti tempi a Pekin da Tobolsk, Tomsk, ed
altri Russiani stabilimenti ; queste deputazioni,
quantunque non ottenessero un regolare commer-
cio , tuttavia vennero inseguite da alcune impor-
tanti conseguenze . Il generale buon accoglimen-
to ricevuto dagli Agenti istigò i mercatanti Rus-
si a spedire trafficanti in Pekin. Per questi mez-
zi una languida connessione con quella metropo-
li fu conservata; i Chinesi imparati i vantaggi
del traffico Russo gradatamente prepararonsi al
suo susseguente stabilimento . Questo commercio,
seguito per intervalli venne intieramente sospeso
per le ostilità sopra il fiume Amoor ; ma non si
tosto fu conchiuso il trattato di Nershinsk, che*
ì Russi impegnaronsi con istraordinaria alacrità
in questo favorito ramo di traffico , i vantaggi
del quale furono trovati sì considerabili che Pie-
tro I concepì una idea di ulteriormente ampliar-
lo. Perciò nel egli spedì Isbrand Ives, un
Olandese in suo servdgiOj a Pekin, il quale doman-
dò
SIBERIA


Siberia
-dò e ottenne che la libertà del trafficar nella
-China, la quale per I’ultimo trattato era accor-
data ad individui, venisse estesa alle Caravane.
In conseguenza di questo stabilimento succes*
sive Caravane andarono dalla Russia a Pekin,
ove un’abitazione fu accordata per loro accogli-
mento; e tutte le loro spese durante la loro di-
mora in quella metropoli venieno pagate dall’
Imperatore della China » II dritto dello spedir
queste Caravane, e i profitti risultanti da esse,
apparteneano alla Corona di Russia : Frattanto
privati mercatanti continuavano come per V in-
nanzi a fare un separato traffico con i Chinesi,
3ion solamente in Pekin che" eziandio nei prin-
cipali quartieri dei Mongols. Il campo di questi
vaganti Tartari era generalmente nel vicinato di
Orchon e Toìa, fra Te meridionali frontiere della
Siberia e il deserto Mongol- Una specie di annua-
le Fiera teneasi su questo terreno dai mercatan-
ti Russi e Chinesi, ove portavano a vender le
loro rispettive merci. Questo luogo divenne to'
sto una scena di stravizzo e confusione ; reitera-
te doglianze fecersi al Chinese Imperatore della
übbbriacchezza e mala condotta dei Russi. Code-
ste doglianze fecero una molto piu grande im-
pressione da una coincidenza di simili eccessi,
pe’quali i Russi in Pekin erano divenuti notorj.
Inasprito dalle frequenti rappresentazioni de’
■nidi sudditi T Camhi minacciò scacciare i Russi
dal-


dalli suoi dominj, e proibire adessi ogni commer-
cio sì nella China che nel paese dei Mongols,
Queste sinistre circostanze produssero un’ altra
imbasciata a Pekìn nell’anno 1719* Leff Vasi-
lievi tch Ismailoff, un capitano delle guardie Rus-
se, che fu spedito Ambasciatore in questa occa-
sione, successe nella negoziazione, accomodando
ogni difficolta a soddisfacimento d’ ambe le par-
ti . Alla sua partenza gli fu permesso lasciare in.
Pekìn Lorenzo Lange, che avealo accompagna-
to , nel carattere di Agente per le Garavane
ad oggetto di sopraintendere alla condotta de
Russi. Nondimeno fu corta la sua residenza in
quella metropoli; ma non guari dopo fu cosaci-
to dai Chinesi à ritornare. Il suo licenziamento
In parte provenne da un inaspettato capriccio di
quel sospettoso popolo, e in parte da una discor°
dia recentemente insorta fi a le due Corti, in re-
lazione ad alcune tribù Mongols confinanti con la
Siberia* Un picciol numero di questi Mongols si
posero sotto la protezion della Russia, e furono
immantinente domandati dai Chinesi; ma i Rus-
si rifiutaron compiacerli ; sotto pretesto che niun
articolo nel trattato di Nershinsk potrebbesi, con
qualsisia apparenza di probabilità, Interpretai h
come estendentesi ai Mongols. I Chinesi dha sì
accesero a questo rifiuto ,* e 1 loro risentimento
vieppiù infiamossì dalla disordinata condotta de
Russi trafficanti, i quali liberati da ogni sugge-
zio-
Siberia.


"SIBERIA
-zione per la partenza del loro Agente, erans?
dati in preda alla consueta loro inclinazione pegli.
eccessi. Tai sinistri incidenti estorsero nel
un ordine dal Camhi per la totale espulsion de!
Russi dai territorj Chinesi e Mongols. Questi or-
dini furon rigorosamente eseguiti ; ed ogni corris-
pondenza tra le due nazioni immediatamente cessò.
Gli affari continuarono in questo stato fino al
1717 , allorché il Conte Sava Uladislavitch Ra-
gusinski , un Dalmata nel servigio di Russia ,
fu spedito a Pekin . I suoi ordini erano a tut-
ti gli eventi comporre le discordie tra le due
Corti relative alle tribù Mongols ; stabilire le me*
ridionali frontiere dell 1 Impero Russo in quelle
parti, ed ottenere il permesso di rinnovellare il
traffico con la China . Inconsonanza quell’ Imba-
sciatore presentò un nuòvo piano per un tratta-
to di limiti e commercio a Yundschin , figlio
e successore di Camhi ; in vigor del quale le
frontiere delli due Imperi furon finalmente sta-
bilite com’ esistono oggidì, e il commercio si fissò
sopra una permanente base ; calcolata ad ovvia-
re al possibile ogni futura sorgente di discor-
dia. Questo piano venendo approvato dall’lm-
peratore , Chinesi Commisarj furon immantinen-
te eletti a negoziare coll’Ambasciatore Russo sul-
le rive del Bura , un picciol fiume che scorre sui
confini meridionali della Siberia , nell’ Orchon
vicino alla sua unione cól Selenga.
In


111 questa conferenza gli antichi limiti , stabi-
liti pel trattato di Nershinsk, furono continuati
dalla -sorgente dell 1 Argoon occidentale fino alla
montagna Sabyntaban, la qual è situata ad una
picciola distanza dal terreno ove dalla unione dei
due fiumi Uleken e Kemtzak formasi ilYenisei;
questo confine separa i domini Russi dal terri-
torio dei Mongols, i quali sono sotto la prote-
zion della China.
Fu parimente stipulato, che all 1 avvenire tutte
le negoziazioni si difinirebbero dal tribunale degli
affari stranieri in Pekin, e dalla panca degli stra-
nieri affari in Peferburgo; o in materie d’infe-
riore momento fra i due Comandanti delle fron-
tiere (a),
I più importanti articoli relativi al commer-
cio erano i seguenti.
Fu concesso che una Caravana sen gisse ogni
terzo anno a Pekin, ma non consistesse che di du*
gento persone; e durante la loro dimora in quel-
la Metropoli non più venissero spesate dall’lm-
perator della China. Non sì tosto i Russi giun-
ti fossero sulle frontiere, verrebbe immantinente
da-
SIBERIA
\ •
(a) Questo articolo venne inserto , perchè il Chi-
nese Imperatore , da una ridicola idea di superio-
rità , aveva rifiutato con disprezzo dell ’ avere vie-
runa corrispondenza con la Corte di Russia ,
Siberia Tom, I, N


MfcEßl A
data notizia alla Corte Chinese, ove un Uffizia-
le andrebbe ad incontrarli e condurli a Pekin,
Il privilegio per l'innanzi goduto dagl’ indivi-
dui del fare un promiscuo traffico ne territori
Chinese e Mongol venne tolto ; nè veruna mer-
canzia appartenente a private persone fu permes-
so venderla al di l'a delle frontiere. Ad oggetto
del preservare fermamente con questa, regolazio-
ne il privilegio del commercio agì’ individui, due
luoghi furono stabiliti sopra i confini della Sibe-
ria ; uno chiamato Kiachta , da un ruscelletto di
quel nome che gli sta vicino; e l’altro Zuru-
chaitu ;m questi luoghi un libero traffico fu re-
ciprocamente permesso ai sudditi delle due na-
zioni .
Si ottenne nel tempo stesso di fabbricare una
Russiana Chiesa nel recinto della loro Caravan-
sary ; e per la celebrazion del divino servigio si
permise a quattro Preti risiedere in Pekin (a).
Lo
(a) La prima Rus stana Chiesa tnPekin fu eret-
ta per alcuni Russi presi prigionieri. in Albana .
Queste persone furon condotte in Pekin , e l luogo
stabilito per loro abitazione in quella Città fu chia-
mato la contrada Russiana , un nome che ancora
rimane. Furono sì bene accolte dai Chinesi , che
alla conclusion del trattato dì Nersbinsk rifiutar on
ritornare nel loro natio paese. E .siccome presero
donne Chinesi in moglie, i loro discendenti furono
•tic ' zzati - e per la maggior parte non solameli*
te


Lo stesso favore fu ottenuto per alcuni giovani’
Russi (a) ad oggetto d’imparare la lingua Chine—
se , onde rendersi Interpreti fra le due nazioni.
Questo trattato, detto il trattato di Kiachta
fu alli 14 Giugno 1718 conchiuso e ratificato dal
Conte Ragusinski e da tre Plenipotenziari Chi-
nesi sul terreno ove Kiachta fu poscia eretta ; el-
la è la base su cui tutte le susseguenti transazio-
ni tra la Russia e la China sono state fondate ( b )
Una innovazion nel modo del trafficare alla Chi-
na , il qual è stato introdotto dopo fi avvenimen-
to della regnante Imperatrice Catterina 11, me-
rita d’esser . Dopo Tanno 17 5
niu-
SIBER.I A
N »
te adottarono il linguaggio , ma eziandìo la reli-
«ìon dei Cbinesi. Quindi la sovraccenata Chiesa ,
benché ancora esista , non serve già più all ogget-
to di culto divino ; il suo Prete fu trasferito . alla
Chiesa che venne fabbricata dentro le muraglie del
Caràvansary ,
(a) I buoni efetti dì questa istituzione sono già
manifesti. Un Russo , il cui nome è Lcontieff dopo
una dimora di dieci anni in Pekjn, è ritornato in
Peierburgo . Uà egli pubblicato parecchie traduzioni
ed estratti di alcune interessanti Opere Cbinesi >
cioè Parte di storia della China dal Codice del-
le leggi Chinesi ; Racconto delle Città e Rendi-
te ec. dell’ Impero Chinese , estratto da un
tato di geografia ultimamente stampato in Pekin »
Un breve ragguaglio di questo Jistrettto trovasi nel
Giornale dì Peierburgo nell' J 779-
(b) S. R. G. Vili. p. 513.


SISER1 A
niune Garavane furono spedite in Pekin; e ciò
provenne da una mala intelligenza fra le due
Corti di Peterburgo e Pekin nel 17 59* L I° ro
disuso dopo fatta la riconciliazione nacque dalle
seguenti circostanze. La esportazion e importa-
zione di molte principali derrate , specialmente
delle pelli più pregevoli, venne da gran tempo
proibita agl’individui, e unicamente appropriate
a Caravane appartenenti alla Corona. Per que-
ste restrizioni il traffico Russo alla China fu
grandemente inceppato e circoscritto. La regnan-
te Imperatrice (la quale tra le molte eccellenti
regolazioni caratterizzanti il suo regno, si è di-
mostrata invariabilmente attenta ad ameliorareil
commercio Russo) abolì nel 1762- il monopolio
del traffico delle pelli, e rinunziò in favore de
suoi sudditi f esclusivo privilegio che la Corona
godeva dello spedir Caravane in Pekin (a) . In
vigore di queste concessioni i profitti del traffico
accrebbersi oltremodo ;la grande spesa, il peri-
colo, e l’indugio dello trasportar le merci dalle
frontiere della Siberia a Pekin, e stata sminui-
ta; e Kiachta ora rendesi il centro del commer-
cio Russo e Chinese.
CA-
(a) lbid. p. 520.




Vedula della Citta di MAIMATSCHIN sulla frontiera Chinese, col ruscello Kiachta, presa dall'Oçidenle.


CAPO III.
Ragguaglio degli stabilimenti Russo e Chinese sui
confini della Siberia —Descrizione della Russa fron-
tiera Città di Kiachta—Della Chine se Città fron-
tiera Maimatschin — Suoi edifizi , pagode ec.
PER l’ultimo suddetto trattato convennero ,
che il commercio tra la Russia e la China
si farebbe sulle frontiere. A tale oggetto due fu*
rono i terreni disegnati sui confini della Siberia
contigui al deserto Mongol ; uno nel vicinato del
ruscello Kiachta, e l’altro aZuruchaitu. La de*
scrizion del primo di questi luoghi formerà i!
soggetto del presente Capo.
Questo stabilimento consiste di una Città Rus-
sa e Chinese, entrambe situate in una romanze-
sca Valle, circondata da alte, scoscese , e per la
maggior parte boscherecce montagne . Questa
Valle Viene intersecata dal ruscello Kiachta che
nasce in Siberia, e dopo avere bagnato le Città
Russa e Chinese , mette nel Bura, ad una pic-
ciola distanza dalle frontiere .
II Russo stabilimento chiamasi Kiachta dal so-
pramentovato ruscello; giace ai 124 gradi iS mi-
nuti di longitudine dall’lsola Fero, e 55 gradi
Nord latitudine, alla distanza di 55*4 versts da
Mosca, e 1531 da Pekin.
jsj 3 Ccn-
siberu


SIBERIA
Consiste di una Fortezza, ed un picciol Sob-
borgo . La Fortezza fabbricata sopra una gentile
altura è un quadrato rinchiuso di palizzate con
bastioni di legno ne’ diversi angoli. Tre sono
le porte costantemente custodite -da guardie ; una
delle porte è al Nord, una seconda al Sud verso
le frontiere Chinesi, e una terza all Est vicina
al ruscello Kiachta. I principali pubblici edifizj
nella Fortezza sono, una lignea Chiesa, la casa
del governatore, la dogana, il magazzino per le
■provisioni, e una Casarme. Contiene altresì una
iìla di botteghe e magazzini , baracche pei la
guarnigione é pareccKìéTàse appartenenti alla
Corona; e queste ultime sono generalmente abi-
tate dai principali mercatanti. Questi edifizj so-
no per lo più di legno,
Il Sobborgo è circondato da una lignea mura-
glia coperta sulla cima con chevaux de frize ;
contiene 120 case molto irregolarmente fabbrica-
te ,■ ha Io stesso numero di porte come la For-
tezza , con guardie che la custodiscono. Sopra la
strada conducente a Selenghinsk vi sono poche
case, e’l magazzino pel Rabarbaro.
Questo stabilimento possiede abbondante acqua
sì in qualità che in quantità; poiché quantun-
que il ruscello Kiachta venghi fermato nel suo
corso dalla Fortezza, tuttavia egli è di sì poco
fondo nella State, che quando non piova in larga
copia, appena egli è sufficiente supplire al biso-
gno


gno degli abitanti. La sua acqua è torbida e mal-
sana , e le sorgenti che nascono nel vicinato so-
no sporche e salmastre ; da queste circostanze,
à principali abitanti sono obbligati spedire per ao
qua ad una sorgente nel distretto Chinese .Il ter-
reno del contiguo paese è per Io più sabbioso o
montuoso, e sterile all’ estremo. Se le frontiere
di Russia fossero estese incirca nove versts più
al Sud verso il ruscello di Bura, gli abitanti di
Kiathta godrebbero buon’acqua, un fertile suolo,
e pesce in abbondanza, tutti i quali vantaggi so*
no al presente goduti dai Chinesi.
La guarnigione di Kiachta cpnsiste.di una com-
pagnia di regolari soldati , e di un certo nume-
ro di Cossachi ; i primi vengono cambiati, ma i
secondi sono stabili abitanti del luogo. Spetta al
Comandante l’lnvigilar sulle frontiere , e in unio-
ne col Presidente de’ mercatanti Chinesi, stabili-
re fli affari tutti di una inferiore natura; laddo-
ve in materie d’importanza deesi ricorrere alla
Cancelleria di Gelenginsk, e al governatore d’lr-
kutsk. I mercatanti Russi , e gli .Agenti della
Compagnia Russa sono i principali abitanti di
Kiachta.
I limiti occidentali da questo stabilimento al
fiume Selenga, e all’oriente fino a Tchikoi, so-
no circondati con cbevaux de frize collocati co-
stà ad impedire i contrabandi in bestiame , per
la esportazion del quale una considerabile tassa
N 4 vie-
SIBERIA


SIBEJUA
■viene pàgàta alla Corona. Tutti gli altri luoghi
lungo le frontiere occidentali fino al governo di
Tobolsk, e orientali alle montagne della neve ,
sono sotto il comando del governatore di Kia-
chta.
L a più elevata montagna circondante la Valle
dì Kiachta, chiamata Burgultei dai Mongols, pre-
domina sì la Città Russa che la Chinese ; per
questa ragione i Chinesi, alla conclusion dell’ ul-
timo trattato di frontiera, credettero la cessio-
2ie di questa montagna, sotto pretesto, che al-
cuni de’ loro deificati proavi fossero sepolti sulla
sua cima . I Ftu?sT adenfofttf'Sa- i!ha vale richie-
sta , acconsentendo che i limiti si riducessero al
settentrionale lata della montagna.
La Città Chinese viene denominata Maimat-
schin dai Chinesi e Mongols, il che significa
Fortezza di commercio. I Russi la denominano
il Chinese Villaggio (Kitaiskaia Sioboda), e al-
tresì Naimatschin, il qual è un vocabolo cor-
rotto di Maimatschin. Ella è situata incirca 140
passi al Sud della Fortezza di Kiachta, e quasi
paralella ad essa . A mezza strada tra questo luo-
go e la Fortezza Russa , due pilieri alti dieci
piedi incirca (a) sono piantati per dinotar le fron-
de-
(a ) Sopra la montagna all' occidente di Kiachta ,
i limiti sono segnati di nuovo ; dal lato de'Kussi
ev-


iiere delli due Imperi; uno tiene la iscrizione in-
caratteri Russi j r altro in caratteri dei Man-
shur.
Una lignea muraglia serve di fortificazione a
Màimatschin, con un picciol fosso d 1 incirca tre
piedi largo, e questo fu scavato nel 1756 dura-
nte la guerra tra i Chinesi e Calmuchi. La Cit-
tà è di una forma allungata ; la sua lunghezza è
d’incirca 700 passi, e la sua larghezza 400. So-
pra ciascuno dei quattro lati vi è una gran por-
ta a dirittura delle principali contrade sopra
ciascuna di queste porte avvi una lignea stanza
per la guarnigione Chine.se, la quale consiste di
Mongols in abiti stracciati, è afmati con mazze.
Al di fuori della porta riguardante le frontiere
Russe , ed alla distanza d’incirca otto passi dall’
jj^gj-gjso, i Chinesi hanno elevato un ligneo pa-
ravento per impedire ogni vista sulle strade dal
di fuori.
La Città contiene zoo case e incirca noo abi-
tanti. Ha essa due principali contrade larghe ot-
to passi in circa, incrocicchiandosi l’una l’altra
nel mezzo ad angoli retti. Non hanno pavimen-
to,
SIBERIA
ewi una catasta di pietre e di terra , ornata sul-
la cima con una croùe ; e sul terreno Chinese vi i
un mucchio di pietre in forma di una piramide .
Pallas IH. p. noi


SIBERIA
to, ma contengono molta ghiaja r e sono nota-
bilmente nette.
Le case sono spaziose uniformemente fabbri-
cate di legno, di un piano solo, non più alto di
quattordici piedi, incrostate a bianco * costrutte
sono d’intorno ad una Corte d’incirca 70 piedi
quadrati, sparsa di ghiaja, e fa di se una pulì-*
ta comparsa. Ciascheduna casa consiste di una
camera per adunanza, di alcuni magazzini, ed
una cucina. Nelle case de più ricchi abitanti il
pavimento è di tavole ; ma nelle più basse abi-
tazioni lo e di assicelle coperte di zolle di terra
secca rPer lo più le czreerliaiTTro - reca te di legno
pendenti al di fuori, e sostenute da forti colon-
ne. Le finestre sono grandi alla foggia Europea,
ma a causa delia carestia de’ vetri e del Russa-
no talco sono generalmente di carta, tranne al-
cuni quadri di vetro nella camera di adunanza.
Codesta camera di rado confina sulle strade ;
ella è una specie di bottega, in cui riposte sono
le differenti derrate con portella di carta onde
custodirle dalla polvere. Le finestre ornate sono
generalmente con picciole pitture, e alle mura-
glie appesa vi e carta Chinesse . Meta del pavi-
mento è di dura battuta argilla; l’altra metà è
coperta di tavole, ed elevasi due piedi incirca ,
su cui la famiglia siede nel giorno e dorme nella
notte . AI fianco di questa elevata parte , e qua-
si lo stesso livello evvi una quadrata stuf-
fa


fa di mattone , con una stretta perpendicolare ci-
lindrica escavazione, la quale viene scaldata con
piccioli pezzi di legno . Dal fondo di questa stuf-
fa un tubo discende in varj giri sotto il pavi-
mento suddetto, e di là conducesi ad un cammi-
no che sbocca sulla strada, Per questa inven-
zione, avvegnaché la stufìfa sia aperta e la fiam-
ma visibile, tuttavia la camera non mai soggia-
ce a fumo. Non altra fornitura vi è , tranne una
grande tavola da pransare nella più infima par-
te , e due picciole di lacca sopra 1’ elevato pavi-
mento ; sopra una di queste tavole vi è sempre
uno scaldavivande, il quale serve ad accenderle
loro pipe , allorché la. stuffa non viene scaldata .
In questa camera vi sono parecchie picciole nìc-
chie coperte con cortine di seta, innanzi a cui
veggonsì lampade che vengono illuminate ne’gior-
ni festivi ; queste nicchie contengono dipinti Ido-
li di carta, un vaso di pietra o metallo, dentro
al quale raccolte vengon le ceneri dell 1 incenso ,
parecchi piccioli ornamenti, e fiori artifiziali ; e
i Chinesi permetton agli stranieri V alzar le cor-
tine e vedere gl’ Idoli.
I mercatanti Buchariani (a) abitano il quartie-
re
SIBERIA
.». . i
(a ) Le principali mercanzie che i Bucharian
portano in Russia , sono cottone , stoffe , e mezze
sete > cottone filato e crudo , pelli di agnello , pie-''
tre


SIBEJUA
re Sud West di Maimatschin . Le loro case
mon sono sì spaziose nè comode come quelle dei
Chinesi, quantunque la maggior parte di essi fao
ciano un molto considerabil commercio.
Il Surgutschei o governatore di Maimatschin
ha la cura della polizia, non che la direzione
di tutti gli affari relativi al commercio; è desso
generalmente una persona di rango , non di
raro un Mandarino, che per essersi male di-
portato in un’ altra stazione , viene spedito colà
come in una specie di castigo. Un bottone di
cristallo della sua berretta lo distingue da ogni
altro , ed una piuma Pavone ■ ha) pendente
al di dietro . I Chinesi gli danno il titolo di Am-
ban, il quale significa Comandante in capite; e
niuno si presenta a lui senza piegare il ginoc-
chio,
tre preziose, oro in polvere , nitro non preparato ,
sale ammoniaco , ec. Vedi Russia o una compiuta
istoria di tutte le nazioni che compongono quell *
Impero V. IL p. 141 ; una molto curiosa e inte-
ressante Opera ultimamente pubblicata da Mr. Tooke »
(a ) Nella China i Principi del sangue portano
tre piume dì Pavone ; i Nobili della più alta di-
stinzione, due; e la più infima classe della nobil-
tà, una . Egli e altresì un contrassegno di alto ran-
go V avere una carrozza Con quattro ruote . Il go-
vernatore di Maimatschin viaggia in una con uni-
camente due ruote. Tutti i Chinesi portano bottoni
dì differenti colori nelle loro berrette , il che ezian-
dìo denota il rango. Pal'làs Reise, P. ITI. p.


duo, nella quale positura chi supplica restar dee
finché riceve la risposta del governatore. Ampio
non è il suo salario ; ma i regali eh’ ei riceve
dai mercatanti ascendono annualmente ad una
considerabile somma.
I più notabili pubblici edifizj in Maimatschin,
sono la casa del governatore, il teatro, e due
Pagode.
La casa del governatore è più spaziosa delle
altre, ed è meglio fornita; viene distinta da una
camera ov’è un tribunale, con due alti pali all*
ingresso ornati con bandiere.
II teatro sen giace contiguo alla muraglia del*
la Città vicino alla grande Pagoda! ella è una
specie di casupola, pulitamente dipinta , aperta
in fronte, e unicamente spaziosa per contenere
il palco; gli uditori stanno sulla strada. Conti-
gui sono due alti stendardi, sopra i quali ergonsl
grandi bandiere con iscrizioni Chinesi ne 1 giorni
festivi. In tali occasioni i servi, che appartengo-
no ai mercatanti, rappresentano corte farse bui>
lesche in onore dei loro Idoli.
La più picciola delle due Pagode è un ligneo
edilìzio, giacente sopra colonne, nel centro del-
la Città, nel luogo appunto ove le due princi-
pali contrade incrocciansi. Evvi una Torre Chi-
nese di due piani, ornata al di fuori con piccio-
Ie colonne, pitture, e picciole campane di ferro
ec. Il primo piano é quadrato; il secondo ottan-
SISERIA


Siberia
golare. Nel più basso piano vi è una pitturata
.presentante il Dio Tien, il quale significa , con-
forme alla spiegazione de'più intelligenti Chine-
sì, il più gran Dio dominante i trentadue Cieli.
I Manshurs , come vien detto, chiamano questo
Idolo <Abcho-, e i Mongoli, Tingheru heaven , o
il Dio del Cielo . Viene rappresentato sedente
con la sua testa scoperta, circondata da un rag*
gio (a) di gloria simile a quello che circonda la
testa del nostro Salvatore nelle romano cattoli-
che contrade ; la sua capigliatura è lunga e ca-
dente ; tiene nella sua dritta mano una spada
sguainata e la s~na. siniiixa eataadeai come in at-
to del dare una benedizione . Delineati sono so-
pra un lato di questa figura due giovani, e sull*
altro una zitella ed un vecchione .
Il più alto piano contiene la pittura di un al-
tro Idolo in una berretta intarsiata di nero e
bi an-
(a ) Mr. Palias ottenne il permesso dal
governatore di vedere il tempio, quest' ultimo lo
assicurò , che ì Gesuiti di Pekin , e i loro Conver-
ti ti adoravano quest' Idolo . Quindi ei ingegnosa ->
mente conghiettura , o che la somiglianza ira quest'
Idolo e la rappresentazion del nostro Salvatore dai
cattolici romani , fu il motivo di quest ’ asserzione ;
o che i Gesuiti , per eccitare la devozion dei Con-
verini, hanno dato , per causa di politica , alla
pittura del nostro Salvatore una rassomiglianza al
Tien dei Chine si . Pallai Reise P, 111- p. n?v


bianco, con le stesse figure di tre giovani per-
sone , ed un picciolo uom vecchio. Non vi sono
altari in questo tempio, nè verun altro ornamen-
to , fuorché queste pitture e loro forme. Viene
aperto unicamente ne’ giorni festivi, nè gli stra-
nieri posson vederlo senza permissione <
La grande Pagoda situata dirimpetto alla
casa del governatore, e vicino alla principale
porta risguardante il Sud, è più larga e più ma-
gnifica che la precedente. Agli stranieri è per-
messo vederla in tutti i tempi senza la minima
difficoltà , purché sieno accompagnati da uno dei
Preti, che sempre trovansi sull area del tempio.
Quest area è circondata con chevaux de frize ,
l’ingresso è al Sud tra due porte con un piccior
edilizio tra esse. Nell’ interno di questo edilizio
vi sono due ritiri con rastrelli innanzi ad essi,
dietro ai quali vi sono le immagini di due Caval-
li di tutta grandezza formati di creta ; hanno
selle e briglie, e sono accompagnati da due figu-
re umane quai palafrenieri; il Cavallo alla drit-
ta è di un colore di castagna , V altro è bruno
con nero crine e coda ; il primo è nell’ attitudi-
ne di saltare, 1’ altro di camminare* Contiguo
a ciascun Cavallo vi è spiegata una bandiera di
seta gialla, dipinta con Dragoni d’argento.
Nel mezzo di quest’ area sono due picciole tor-
ricelle di legno circondate con gallerie ; una gran-
de campana di ferro gittato, la quale viene suo
iì 'a-
SIBERIA


SIBERIA
nata con un grosso maglio di legno, appesa nel-
la torricella orientale; l’altra contiene due tim-
balli di enorme grandezza , simili a que’ usati dai
Calmuchi nelle loro religiose cirimonie . Sopra
ciascun lato di quest’ area sono file di edifizj abi-
tati dai Preti del tempio.
Quest’ area ha comunicazione con la Corte inter-
na , la qual è circondata a ciascun lato da pic-
cioli compartimenti aperti in fronte con rastrel-
li innanzi ad essi ; nell’ interno di questi compar-
timenti storiche leggende dei loro Idoli veggon-
si in una serie di storiche pitture. Nella ulterio-
re estremità di questa Corte, giace una gran fab-
brica costrutta sullo” stesso stile di architettura
come il tempio. Nell’interno ha 60 piè in lun-
ghezza, e 30 in larghezza; contiene antiche ar-
mi e strumenti bellici di una prodigiosa grandez-
za; come lance, lunghe piche, scudi, armature ,
e militari insegne rappresentanti ( a ) bandiere , te-
ste di Dragoni, ed altre intagliate figure. Tut-
ti questi militari strumenti sono riccamente in-
dorati , e collocati sopra palchi lungo le mura-
glie . Opposto all’ ingresso sta eretto un grande
Stendardo giallo, ricamato di fogliami e argentei
Dra-
( a ) Queste bandiere rassomigliano a quelle dei
Romani.


Dragoni ; sotto di esso, sopra una specie di al-*
tare, avvi una serie di picciole allungate tavole
con iscrizioni Chinesi .
Un’ aperta galleria , ornata d’ ambe le parti con
vasi di fiori, conduce alla colonnata del tempio .
In questa colonnata trovansi incastrate due tavolet-
te , in figure di legno, incirca 6 piedi alte e a
larghe , con lunghe iscrizioni relative alla fabbri-
ca del tempio. Innanzi ad una di queste tavole
un picciol Idolo di una orribile forma giace sul
terreno, rinserrato in una lignea cassa.
i II tempio stesso è un elegante Chinese edili-
zio riccamente decorato all’esterno di colonne
con intagliati lavori «li lacca ed oro, picciole
campane , ed altri ornaniéntr*SpfecJalT*aÌr archi-
tettura Chinese . AI di dentro una ricca profu-
sione d’indoratura corrisponde allo sfoggio ester-
no . Le muraglie sono fissamente coperte di pit-
ture , le quali rappresentano le più celebri azio-
ni dei principali Idoli.
Il tempio contiene cinque Idoli di una statura
colossale, sedenti con le gambe incrocicchiatr
sopra piedestalli in tre nicchie, i quali riempio-
no l’intiero lato settentrionale.
Il principale Idolo giace seduto solo, nel ri-
postiglio di mezzo, tra due colonne ornate con
dorati Dragoni . Lunghi pennoneellì di seta ,
pendenti dalla soffitta del tempio, coprono in
qualche modo la superiore parte della immagine*
Siberia Tom. I. O II
SIBERIA


SI BERI A
Il suo nome' è Ghedsur , o Ghessur Chan (a ) ;
i Chinesi lo chiamano Loo-ye, o il primo e’l più
antico ; e i Manshurs , Guanloe o il superiore
Dio. Egli è di una gigantesca figura sorpassante
per ben quattro volte 1’ umana statura, con una
faccia simile a bruni t’oro, capelli e barba negra»
Tiene una corona sopra la sua testay ed è ric-
camente vestito alla foggia Chinese i suoi ve-
stiti non sono già impastati con creta, come que’
degli altri Idoli, ma sono di finissima seta ✓Tien-
ile in sua mano una specie di tavoletta , ch’ei
sembra leggere con profonda attenzione. Due pic-
doie figure femminili, rassomiglianti zitelle d’in-
circa quattórdici anni—di— forcr eifr ì 3 tanno collate-
ra-
(a ) I 'Mongols e Calmuchi lo chiamano per que-
sto nome di Ghessur Chan , e quantunque non lo
ammettino tra le loro divinità, tuttavia lo consi-
derano come un grande Eroe, il Bacco ed Ercole
della Tarlarla orientale , che nacque alla sorgente
del Koango , e vinse molti mostri. Hanno essi nel
loro linguaggio una molto lunga storia di sue eroi-
che azioni . Il suo titolo in lingua del Mongol è
come segue . Arban Zeeghi Essiti Ghessur Bogdo
Chan; cioè il Re delli dieci punti del compasso,
o il Monarca Ghessur Chan .
Io possedo una copia di questo manoscritto , con-
tenente la storia di Ghessur Chan ; ella e nell
originale linguaggio del Mongol , emi fu regalata
da Mr. Vallar ; e sommo sarà il piacer mio comu-
nicarla a qualche persona versata ne ’ linguaggi
orientali.


tali all’ldolo sopra lo stesso piedestallo; una del-
le quali afferra un ruolo di carta. Alla dritta,
dell’ Idolo giaccion sette dorate frecce , e alla
sua sinistra un arco.
Innanzi all’ Idolo vi èun ampio spazio, cir-
condato con rastrelli, dentro ai quali giace un
altare con quattro figure collossali, probabilmen-
te disegnate rappresentare i principali Mandari-
ni del Deificato Ghessur. Due di queste figure
sono abbigliate qitaì giudici, e tengono innanzi
ad essi picciole tavolette , simili a quella nelle
mani del principale Idolo. Le due altre figure
veggonsi in compita armadura ; una ha un tur-
bante, e porta, sulla sinistra spalla, una larga
spada nel fodero con la guardia in su; T altra fi-
gura ha una orribile olivastra faccia, un grosso
ventre, e tiene nella sua destra una lancia con
una larga lama.
Avvegnaché tutti i rimanenti Idoli nel tempio
sieno di una grandezza enorme, tuttavia vengon
oltremodo sorpassati in grandezza da Ghessur
Chan.
II primo Idolo nel ripostiglio alla dritta è chia-
mato Maooang, o il Otsckibanni dei Mongols.
Egli ha tre olivastre colorite facce, e sei brac-
cia ; due delle sue braccia, vibrano due sciable
incrocicchiantisi sopra la testa ; un terzo braccio
porta uno specchio , ed un quarto una specie di
squara rassomigliante ad un pezzo d’ avorio. Le
O i due
SlßEttlrt.


SIBERIA
-due rimanenti braccia sono impiegate net tirare
un arco con una freccia postari sopra esso, già
pronto a scoccare . Quest 1 Idolo ha uno specchio
sopra il suo petto, eun occhio nel suo unibili-*
co; vicine ad esso sono collocate due picciole fi-
gure ; una tiene una freccia, el’ altra un pic-
ciol animale.
II vicino Idolo nello stesso ripostiglio viene
chiamato Tsaudsing dai Chinesi, ol’ aureo e ar-
genteo Dio; e dai Mongols Tsagan-Esambala.
Porta egli una berreta nera ; ed è vestito alla
foggia Chinese in suntuose toghe di stato ; e tie-
ne in sua mano üba piccìola giojelata cassetta.
Contigue ad eiso-er.taTtdtn"Tt sono due picciole
figure, una delle quali tiene un troncato ramo.
Nei ripostiglio alla sinistra vi è il Dio Chusho ,
denominato dai Manshurs Cbuascban , e Guidi , o
Dio del fuoco dai Mongols. Vien’egli rappre-
sentato con una molto orribile faccia alquanto
rossa ; vestito in compiuta armadura vibra egli
una spada mezzo cavata dal fodero, e sembra
come nell’ atto di alzarsi dalla sua sede. Viene
accompagnato da due piccioli Alabardieri, uno
de’quali sta gridando; e l’altro tiene un uccello
sopra la sua mano, xassomigliante ad un Fagiano
marino.
L’altro dolo nello stesso ripostiglio è il Dio
de’ Buoj Niu-o . Sta egli sedendo in una grave
figura, vestito quale Mandarino, e distinto per
una


Una corona sopra la sua testa, avendo in comu-
ne cogli altr’ Idoli uno specchio sopra il suo pet-
to . I Chinesi lo credon Io stesso che il Taman-
daga dei Mongols; e dicesi che il suo Mansuri-
co nome è Chain Killova ; il suo nome Mongo-
lico, che risguarda la storia di Gbessur , è Bars->
Eatir , l’Eroe di Tygers .
Innanzi a questi diversi Idoli vi sono tavole o
altari, sopra i quali focaccie, pasticceria, frutti
secchi, e carni vengono collocate ne’ giorni fe-
stivi e di preghiera ; e non di rado intieri car-
cami di pecore vengon offerti. Ceri e lampadi ar-
dono giorno e notte innanzi agi’ Idoli . Fra gli
utensili del tempio, il più notabile è un vaso si-
mile ad una faretra, e riempiuto di piani pezzi
di spaccata canna, sopra i quali alcune favole so-
no inscritte. Queste sono prese dai Chinesi a!
nuovo anno, e vengono considerate quagli oraco-
li che presagiscano il buono o cattivo destino
della persona nel susseguente anno . Avvi sopra
una tavola un concavo ligneo elmo di lacca ne-
ra , che tutte le persone divote battono con un
ligneo martello 7 qualunque volta entrino nel tem-
pio . Questo elmo con tanta cura viene custodi-
to , che a niuno straniero è permesso il maneg-
giarlo, quantunque loro si permetta toccare anco
gl’ Idoli stessi,
li primo giorno della nuova e piena Luna è
destinato per celebrarne il culto - In ciascuno di
O 3 que :
SIBERIA


SIBERIA
que’ giorni niun Chinese giammai manca di com-
parire una fiata al tempio; entra senza levarsi
la berreta 0), unisce le sue mani innanzi la sua
faccia, s’inchina cinque volte a ldolo,
tocca con la sua fronte il piedestallo su cui V Ido-
lo g'rce, e poscia ritirasi. Le principali loro e-
ste sono nel primo mese del loro anno, che cor-
risponde al Febbraio. Viene chiamato da essi,
come pure dai Mongols, il bianco mese,
considerano quale avventuroso tempo per esecu-
xìon degli affari ; a quel tempo spiegano stendar-
di innanzi ai templi, e collocano vivande sopra,
le tavohT nella sera le
prendono , è le mangiano ne 1 piccioli appartamen-
ti della Corte interiore. In queste solennità com-
medie rappresentansi nei teatri in onore degl
Idoli ; i componimenti sono generalmente di sa-
tirica specie, e contra ingiusti giudici e magi-
strati .
Ma quantunque i Chinesi abbiano sì poche ci-
rimonie nel loro sistema di culto religioso, tut-
tavia sono essi notabilmente infetti da supersti-
zione . Mr. Patlas ci porge la seguente descrizio-
ne della loro condotta in Maimatschin durante
un
(«) Fra i Chinesi , come fra altre orientali na-
zioni , noverasi mancanza di rispetto scoprire a
testa innanzi ad un superiore .


un eclissi della Luna. Nella sera in cui Lecite--
si apparve, gli abitanti vidersi indeffessi nel fare
un incessante fracasso, alcuni per orribili grida,
altri col batter legna, e percuotere calderoni ;
il rumore venne elevato col juonaredacampana,
e battere i timballi della grande Pagoda. I Chi-
nesi suppongono, che durante un eclissi l’em-
pio spirito dell’aria, chiamato dai Mongols JLra-
chulla, stia attaccando la Luna ; e che venghi
scacciato da queste orribili grida e rumori. Un’
altra prova di superstizione fu osservata da Mr.
Pallas mentre stava in Maimatschin. Un fuoco
avvenne in quella Citta con tale violenza che pa-
recchie case furono attaccate dalle fiamme. Nin-
no degli abitanti ciò malgrado attentò estinguer-
lo ; ma in neghittosa costernazione stando d’in-
torno al fuoco , alcuni spruzzavano di quando in
quando acqua tra le fiamme, onde placare il Dio
del fuoco, che, come essi immaginavano, aveva
scelto le loro case per un sagrifizio. Infatti sei
Russi non avessero avuto cura di estinguere il
fuoco, T intiero luogo sarebbe probabilmente sta-
to ridotto in cenere ( a ).
CA-
SISERI A
(a ) Questo racconto di Kiachta e Maimatschin
e preso dalla descrizione di Mr. Pallas di Kia-
chta , nal giornale de' suoi viaggi in Siberia , P, 111 .
p. io 9, iz6. Ogni circostanza risguardante il re»
O 4 li-


ligioso rito delle nazioni orientali e sì interessan-
te , che giudico non riuscirà discaro a' miei Leggi-
tori averne una traduzione dei suddetti passi re-
lativi alle Chinesi Pagode e agl'idoli, Benché sia
un'Opera descrivente nuove scoperte, e'l commer-
cio il qual e seco loro connesso. Nel suddetto gior-
nale r ingegnoso continua a descrivere,
da ] !e sue proprie osservazioni ,le maniere, i co-
stumi , gli abiti, la dieta, e parecchie altre parti-
colarità relative ai Chinesi ; le quali comunque ol-
tremodo curiose e interessanti riescon troppo stra-
niere all' immediato progetto di questi fogli per in-
serirle nella presente Opera .
Niun tutore ha collocato la relìgion e la storia
delle nazioni Tartare in un più chiaro punto di
vista quanto Mr; Vallar ; ogni pagina nel suo in-
teressante giornale somministra convincenti prove
dì Quest' asserzione . Recentemente ha gittate nuovi
lumi sopra quest' oscuro soggetto in, un Opera concer-
nente i Tartari , che abitano le parti della Sibe-
ria e 7 territorio che giace tra quel paese e la mu-
ra-
CAPO IV.
Commercio tra i Chinesi e Russi — Lista delle
principali esportazioni e importazioni - Doga-
ne - Computo del traffico Russo .
SIBERIA
I Mercatanti di Maimatschin vengono dalle set*
tentrionali provincie della China , principal-
mente da Pekin, Nankin, Sandchue, e da altre
pria-


raglia Chinese . Di questa eccellense Opera il pri-
mo •volume apparve nel 177(1 > e contiene la genea-
logìa , storia , leggi, maniere , e costumi di questo
straordinario popolo, com è diviso in Calmuchi ,
Mongols , e Burars . Il secóndo Volume si attende
con impazienza , e verificherà con precisione e as-
curatezza le dottrine e religiose cirimonie, che di-
stinguono i divoti di Shumanism dai seguaci di
Baiai T ama , le due grandi Sette in cui queste
Tribù sono distinte . Pallas Samlung historischer
Nachrichten veber die Mongolischen Volker-
schafter .
(a) Pallas reise , P. 111. p. li 7.
principali Città. Non dimoran essi in questo,
luogo con le loro mogli e famiglie ; notabile cir-
costanza essendo che non vi sia veruna donna in
Maimatschin. Questa restrizion nasce dalla poli-
tica del governo Chinise , il quale totalmente
proibisce alle donne dall 1 avere la più leggiera
corrispondenza cogli stranieri . Niun mercatante
Chinese impegnasi nel trafficare in Siberia che
non abbia un socio ; e queste persone scambievol-
mente si cambiano. Una vi rimane per un pre-
fisso tempo, ordinariamente un anno, in Kiachta ;
e quando il suo socio arriva con un fresco cari*
co di derrate , egli allora ritorna a casa
con le merci Russe (a).
Moki dei Chinesi mercatanti capiscono la lin-
gua Mongolese, nei quale linguaggio gli affari
generalmente trattansi. Infatti alcuni pochi par-
la-
SIBERIA


SIBERIA
■ lano corrotto Russo ; ma la loro pronunzia e si
dolce e dilicata, che riesce difficile il capirli.
J<Jon possono pronunziare l 1 R, ma invece di es-
so fanno uso di un L ; e allorquando due conso-
nanti vengono insieme, il che di frequente av-
viene nel linguaggio Russo, essi le dividono col
frapporvi una vocale (a). Questo difetto nell ar-
ticolare il linguaggio Russo sembra speciale ai
Chinesi, e non è osservabile nei Calmuchi, nei
Mongols e nelle altre nazioni del vicinato {b) .
Il commercio tra i Russi e Chinesi è intiera-
mente un traffico del cambiar cosa a cosa. Ai
Russicene proibite esporta*»-, il. loro proprio di-
naro , nè infatti i Chinesi potrebbon riceverlo,
quando anche un tale divieto venisse tolto; per-
chè
(a) Bayer nel suo Museo Sìnico porge parecchi
curiosi esempi della Chinese moda dì articolar que'
suoni che non hanno nel proprio loro linguaggio .
Per esempio BDRXZ li cambiano in PTLSQ . In
tal guisa
per Maria dicono essi Ma-li-ya.
per Crux cu-lu-su .
per baptizo pa-pe-ti~so .
per Cardinalis Kia-ul , fi-na-li-su .
per Jtdam Va-iam .
per Erva Uge-'va.
per Christus Ki-li-su-tu-si* .
Hoc est corpus meum Ko-ke , uge~su~tu , co-ul-pu-su,
me-vum.
Bayer Mus. Sin . Tom. I. p. 15 .
(b) Pallas Reise P. 111. p. *34-


che non altra specie corre fra essi tranne ver-
ghe non monetate (d); e i Russi trovano più van-<
taggioso prendere mercatanzia in cambio che ri-
ce-
SIBERIA
{a) I Chinesi non hanno moneta d' oro o d'ar-
gento . Questi metalli sono sempre pagati in 'ver-
ghe \ ead oggetto di'verificarne il peso, ogni mer-
catante Chinese tiene costantemente una bilancia ;
e siccome /' oro è molto scarso nella China , C ar-
gento e il gran mezzo di commercio . Allorché al-
cuni Autori affermano i Russi trarre ampie quan-
tità di argento dalla China , prendono in {sbaglio
un accidentale congiuntura generale e stabi-
le fatto : Durante la guerra frU i Chinesi e Cal-
mucki , i primi ebbero occasion di comprare in
Kiacbta provisioni , Cavalli , e Cammelli , pe quali
pagaron argento . Questo traffico recò una tale pro-
fusione di quel metallo in Siberia, che il suo prez-
zo venne grandemente ridotto inferiore alla sua
reale valsuta . Una lira d' argento a que ’ tempi fu
venduta sulle frontiere per otto o nove rubli , mentre
oggidì vale 15 0 16. Ma terminate queste guerre
con ridurre totalmente i Calmuchi sotto il giogo
Chinese , la Russia ricevette una molto picciola
quantità di argento dai Chinesi . S. R. G. 111.
p. 593 CÌ7“ s eq.
Li argento che s' introduce in Kiachta viene prin-
cipalmente portato dai mercatanti Bitckarìani , che
vendono bestiame ai Chinesi in cambio per quel
metallo ; che loro poscia consegnano ai Russi per
manifatture Europee. La polvere d'oro accidental-
mente si ottiene dagli stessi mercatanti ; nondime-
no la quantità di que' metalli procurati in Kiachta
èdi sì poco momento , che appena merita d'eher
ram -


SIBERIA
cever verghe al saggio Chinese. II comune frié*
*todo di trattar, l’affare è come segue. Il merca-
tante Chinese viene primieramente in Kìachta,
ed esamina la mercanzia del Russo trafficante;
nel magazzino; quindi sen va alla casa del Rus-
so , e conviene del prezzo bevendo il Thè. En-
trambi poscia ritornano al magazzino, e le der-
rate in questione vengono diligentemente suggel-
late alla presenza del mercatante Chinese. Fini-
ta questa cirimonia entrambi sen vanno a Mai-
matschin ; il Russo scelge le merci che gli abbi-
sognano, non übbliando somma cura contra ogni
frode. Quindi ha egli la precauzione di lasciare
colà una persona sua confidente , la quale rima-
ne nel magazzino finché le merci Russe sieno
consegnate, ritornando in Kiachta con la mer-
canzia Chinese (0).
Le principali derrate che la Russia trasporta al-
la China sono le seguenti .
Pelli e pelliccie.
Sarebbe poco interessante il numerar tutte le
pel-
rammentata. V intiera Somma dì oro e argento
importato a Kìachta nel 1777, ascese unicamente
a 18,115 rubli. Vedi Cap. IV. in fine *
(a) Pallas Reise , P. Ili, p. 13?.


pelli (a) portate per vendere in Kiachta, le qua-
li formano il più importante articolo di esporta--
zione dalla parte dei Russi. Le pelli più prege-
voli sono quelle di Lontre marine , Castori, Vol-
pi , Lupi, Orsi, Martori, Ermellini, ed una spe?
eie di Topi con la coda vellutata.
La maggior parte di queste pelli vengono por-
tate dalla Siberia e dalle Isole nuovamente sco-
perte ; ma queste non suppliscono giù adeguata-
mente alle richieste del mercato in Kiachta .
Straniere pelli sono adunque introdotte in Peter-
burgo, e di là spedite alle frontiere. L’lnghil-
terra sola somministra una grande quantità dì
Castori ed altre pelli , eli essa procacciasi dalla
Baja di Hudson e dal Canada (b) .
Ve-
Siberia
(a ) La lista di tutte le pelli portate a. Kiacbta
con ì loro diversi prezzi , può trovarsi nel viag-
gio di Palias P. HI. p. 136 usq. 142.
(b) Lista delle pelli spedite dall' highilterra a
Peterburgo nei seguenti anni :
Pelli di Castoro . Pelli di Lontre.
1775 46460 7i4?
1776 27700 12086
1777 27316 10703 .
Le più fine pelli del Castoro di Hudson sono sta-
te vendute in Peterburgo dai 70 ai 90 rubli per
so pelli.
I Castori inferiori e i migliori
del Canada —•— dai 50 ai 75 -
Giovani Castori ■ ■> ■ ■■■ dai 20 ai 3f •
Le


SIBERIA
VESTITI.
Robe da vestirsi formano il secondo articolo
che la Russia trasporta nella China.
La inferiore specie viene fabbricata in Russia;
la più fina ne’ paesi stranieri, principalmente nell'
Inghiltera, Prussia, e Francia.
Una camiscia di tela straniera, conforme alla
sua finezza da 2a 4 rubli. Cammellotti, Calima-
ni, Droghetti, bianche flannelle si Russe che
straniere.
I rtmairrrffr-TiVtTCoIi sono. '
Ricchi drappi , velluti , panni lini inferiori,
principalmente fabbricati in Russia; cuojo Russo »
pelli conciate, massericcie di vetro e specchi,
coltelli, forbici, serrature ec. ; stagno, talco Rus-
so ,
Le migliòri pelli di Lontre dai <?o 100
Le inferiori ■■ - dai 60 80
Le qualità di queste pelli essendo molto differen-
ti producono grande varietà nei prezzi -
In Kiachta il migliore Castoro della Baja di
Hudson vendesi dai 7 ai 8 rubli per pelle.
Quella di Lontra dalli € ai 35 .
Le Volpi nere non di rado vengono spedite dall'
Inghilterra a Peterburgo.
In Kiachta ascendono da 1 a io o rubli per
peliti


$O, bestiame, principalmente Cammelli,Cavalli,
e bestie a corni.
I Chinesi pagano altresì a caro prezzo i Brac-
chi, Levrieri, Barbini, e Cani per cacciar le be-
stie feroci.
Provisioni. {a) .
Farina I Chinesi non più importano una sì
ampia quantità di farina come soleano, poiché
hanno impiegato i Mongols a coltivar le terre
contigue al fiume Orchon ec. (£).
Lista delle ptU
dalla China.
SETA CRUDA E LAVORATA .
La esportazione di seta cruda è proibita nella.
China sotto pena di morte ; tuttavia grande quan-
ti-
SIBERIA
{a) Nel? anno 1771 compraron 'vivande in Kit*
• a f 2
chta ai seguenti prezzi : Una lira di Bue 3 - Co-
pecs ; di .Agnello a * . Come di Cavallo pe’Tar-
tari~ . Pallai Reise . P* 111.
(b) S . H. G. 111. p. 495,571 . Pallai Reisr
P. 111. p. 136, J 44.


SIBERIA
tita viene clandestinamente ogni anno in
Kiachta , ma non. richieste de’
mercatanti Russi.
Un Pood della migliore sorta vale 150 rubbli;
della peggiore sorta 75*
Le sete lavorate sono di varie sorti, mode,
e prezzi, cioè rasi, taffetà , dammaschi, e Stof-
fe, seta tinta di tutti i colori, nastii ec.
I A 4 A -L ' T '
f
COTTONE CRUDO E LAVORATO .
II cottone crudo viene importato in molto am-
pie quantità ; una gran patte di esso s’impiega
nell’ imballare le merci Ghie ©si j-e per questi
mezzi le spediscono nella interna parte della
Russia senza veruna aggiunta spesa di carriaggio.
Un Pood vendesi dai 4 rubli , 8 Copecs
ai 12.
Il lavorato cottone , dai Russi chiamato Ki~
taika, e dagl’ Inglesi Nankesrt , ha il più rapido
spaccio. Egli èdi lunga durata, e in porpo-
zìone alla sua bontà il più a buon mercato di
tutti i drappi Chinesi ; egli è tinto tosso , gri-
gio , verde, e nero.
The’.
I Thè portati in Russia sono molto superiori
in sapore e qualità a que’ chs vengono spediti in
Eu-


Europa da^P' rj n . La originale bontà dei Thè
è probabilmente la in entrambo 1 casi ; ma
conghietturasi, che ii trasportarlo per mare di-
minuisca l’aromatico sapore della pianta '. Que-
sta derrata è ora divenuta un oggetto sì favori-
to di lusso Europeo, che i Russi mercatanti lo
giudicano il più vantaggioso articolo d’importa-
zione .
In Kiachta una lira del miglior
Thè vale *' J z rubli (a).
Del comune i.
Dell’inferiore —— 40 Copecs
Porcellana di tutte le stnrrr.
Per alcuni scorsi anni i Chinesi hanno porta-
to in Kiachta della porcellana dipinta con figure
Europee, con copie di parecchie favorite stampe
e immagini delle Deità Greche e Romane.
Fornitura, particolarmente Giaponesi gabinetti
stucchi , tavole e sedie di lacca o vernice,
scatole incastrate con madre perla ec.
Ventagli, giojelli, ed altre bagattelle ; fiori ar-
tifiziali ; pelli di Tigre, e Pantera ; Rubini (è),
ma
SIBERIA
(a ) In Peterburgo una lira delle migliori fo-
glie di Thè verde 3 rubli.
(b ) I Rubini generalmente proc furami per con•
Siberia Tom , I* P


SIBERIA
'ma non in grande quantità, nè di gran valorej
piombo bianco, vermiglio, e di altri colori ; can*
ne, tabacco, riso, zucchero candito, zenzero
preservato, ed altre vivande dolci ; rabarbaro (a),
muschio ec.
E’ molto difficile l’avete il genuino muschio
del Thibet , perchè i Chinesi comprandone del
cattivo, che viene dalla Siberia , adulterano quel-
lo che viene portato dal Thibet (£).
La Russia ne trae grande vantaggio dal traf-
fico Chinese. Per questo traffico i naturali pro-
dotti , e specialmente le sue pelliccie e pelli ven-
gono disposte in una molto profittevole maniera *
Molte di piu orien-
tali parti della Siberia , sono di tale picciol va-
lore , che non meriterebbon la spesa del carriag-
gio in Russia ; laddove delle più ricche pelli, che
vendonsi ai Chinesi ad un molto alto prezzo,
di rado incontrarebbonsi compratori ne’dominj
Russi, e ciò a causa de* loro esorbitante prez-
zo. In cambio per queste merci i Russi riceva-
no dalla China molti pregevoli articoli di com-
mi e r-
trattando ; e pegli stessi mezzi , le perle •vendonsi
ai Cbinesi ad un molto caro prezzo . Le perle so‘
no molto ricercate dai Chinesi\ e potrebbe farsi tttt
artìcolo molto •vantaggioso.
(a) Vedi appendice IL
ih) S. R. G. 111. p. 572, 551. Pallas Rette
V. HI. p. 144 j J 53,


ffiercio, che altrimenti sarebbero obbligati com-
prare ad un molto più caro prezzo dai Potentati-
Europei , a grande svantaggio della bilancia del
loro traffico.
Ho di sopra osservato che altre fiate la espor-
tazion e importazione delle più pregevoli derra-
te erano vietate agl 1 individui ; oggidì unicamen-
te i seguenti articoli sono proibiti. Tra gli es-
porti , le armi da fuoco e V artiglieria ; la polve-
re da schioppo e le palle ; 1’ oro e F argento co-*
niato e non coniato; Cavalli e Cavalle; pelli dì
belve, delle gran bestie, e dei Cavalli; pelo di
Castoro, ragia , cenere,, filo, e lace (a):
fra gl 1 importi, sale , acquavita, veleni, moneta
di rame , e rabarbaro .
Le dogane pagate dai mercatanti Lussi sono
molto considerabili ; gran parte della mercatan-
zìa venendo tassata al 2.J per cento.
Pelli , bestiame , previsioni
pagano un dazio di -—25 .
Le manifatture Russe 18 .
Uno per cento viene altresì dedotto dal prez-
zo di tutte le derrate per la spesa dello scavare
il
SIBERIA
(a) Tinse! lace viene introdotto ai Cbinesi con
considerabile profitto; perche lo pagano come se fos-
se dì solido argento, S. R. G. 111. p* jBB.
P 2


SIBERIA
il fiume Selenga ; e 7 per cento pel manteni-
mento della Dogana.
Alcuni articoli, sì di esporto che d’importo,
non pagano dazio. Gli esportati sono, carta da
scrivere, reale ec., panni Russi di tutte le sor-
ti e colori, tranne quello de : paesani. Gl 1 impor-
tati sono , rasi, cottoni crudi e tinti, porcellana ,
massericcie di terra , coralli vitrei, pallottoline
bucate } ventagli, ogni sorte di strumenti musi-
cali , forniture , lacca, e ornamenti di smalto ,
aghi, piombo bianco, riso , preservato zenzero,
ed altre dolci vivande (tf),
L’importanza di questo traffico apparirà
dalla seguente tavola.
Tavola di esportazion e importazione in
Kiachta nel 1777.
Rubli Copecs
Tasse della Dogana 481,460. 59~'
Importazion delle merci
Chinesi al valore di- 1,466,497. 3- ,
Di oro e argento 18,215.
Totale d’importazione-1,484,712. 3 ~ -
Es~
{a f Palias Reise P. 111. p. 154-


Esportazione di merci
Russe * 1,383,6* 1 . 35 *
Da questa tavola appa-
risce che la totale Som-
ma di esporto e im-
porto ascende a 1,868*333*
Tuttavia in questo calcolo il traffico di Con-
trabbando non viene inchiuso , il qual è molto
esteso ; e siccome l’anno 1777 non fu sì favore-
vole a questo traffico , come nei precedenti an-
ni (4), noi appieno computare possiamo ii com-
mercio della China quasi a 4,000,000 di rubli.
SIBtJU *
P 3
C A*
( a) MelC anno 1770 , 1771 , 1772 le tasse del-
la Dogana in Kiacbia Cal dire di Mr . Pallas p*
J 54) produssero 550,000 rubli. Col prendere adun-
que la medietà fra quella Somma e 481,460, l'in-
fiero delle tasse sarà 515 , 730; e siccome le tas*
se nel l'jq'j faceano quasi un sesto dell 1 intiera Som-
ma di esportazion ed importazione, col moltiplica-
re 3T*5 ? 73° per 6, noi abbiamo la Somma degli
esporti e importi di 3,094,380. Ma siccome pareo-
chie derrate non pagano dazio , e siccome il traff-
co di contrabbando , conforme al più basso computò ,
viene stimato la quinta parte degli esporti e im-
porti , la grossa Somma del tràffico alla China può
computarsi quasi 4,000,000 , come abbiam detto di
sopra ,


CAPO V.
Descrizione di Zuruchaitu - E suo traffico Tras-
porto della mercanzia fra la Siberi a.
SIBERIA
Siccome quasi l'intiero traffico tra la Russia e
la China viene confinato in Kiachta , il ge-
nerale ragguaglio di esso lo abbiamo già esposto
nel precedente Capo . La descrizione adunque dì
Zuruchaitu, l’altro luogo stabilito nel trattato
di Kiachta ad oggetto d’ introdurre io stesso com--
mercio , verrà necessariamente compreso in un
angusto limite,
Zuruchaitu è situato ai 137 gradi di longitu-?
dine, e 49, z0 di Settentrionale latitudine, sopra
f occidentale ramo del fiume Argoon, ad una
picciola distanza dalla sua sorgente. Contiene
una picciola guarnigione, e alcune poche barrac-
che con palizzate. Niun mercatante ha la sua
dimora in questo luogo; ogni Estate vengono da
Nershinsk e da altre Citta Russe, per incontia.
re Ì due partiti, truppe del Mongol ,• queste trup-
pe sono spedite da Naun e Merghen Citta Chi-
nesi, e nel mese di Luglio arrivano sulle fron-
tiere , Accampansi nel vicinato dì Zuruchaitu
sopra l’altro lato del fiume Argoon , e cambiano
co’ mercatanti Siberiani alcune Chinesi derrate
che conducono seco loro.
AI-


Altre fiate il commercio di Zuruchaitu era più
considerabile ; ma oggidì è di sì poco momento
che appena merita d’esser rammentato- Questi
Mongolesi somministrano al Distretto di Ner-
shinsk cattivo Thè e tabacco , cattive sete , e
alcuni tollerabili cottoni ; ricevendo in contrac-
cambio , pelli, panni, bestiame, e Russi cuoj.
Questo traffico dura un mese o sei settimane in-
circa, e le annuali tasse delie Dogane non ascen-
dono a più di 500 rubli. Circa la metà di Ago-
sto i Mongolesi ritiransi ; in parte sen vanno iin-
mediatamente alla China, e gli altri discendono
pel fiumicelló Airi por fino alla sua imbocca tm-a ,
ad oggetto di osservare se ’v’FTosse una quache
usurpazione sopra i confini . Nel tempo stesso i
mercatanti Russi ritornano a Nerihinsk ; e quan-
do non vi fosse quella picciola guarnigione, Zu-
ruchaitu resterebbe disabitato {a)
Le merci Russe vengono trasportate per terra
da Peterburgo, e Mosca a Tobolsk . Di la i
mercatanti alcune fiate le imbarcano sopra T Ir-
tish fino alla sua unione con l’Oby ; allora o ri-
murchiano le loro barche, o veleggiano sull’ Oby
fino a Narym , ov’ entrano nel Ket , sur quale
ascendono a MakofFskoi Ostrog. Da quel luogo
le
P 4
SIBERIA
( a ) &• G. 111. p, 4 Valias Borire P. liL
p. 418.


SIBERIA
le merci vengono portate novanta versts pèr ttP
ra al Yenisey . I mercatanti allora ascendono
quel fiume, il Tunguska. , e 1’ Angara a Ir-
kutsk ; e attraversando il Lago Baikal vanno pe!
fiume Selenga quasi fino a Kiachta.
Riesce sì diffidi l’ascendere tanti rapidi fiu*
mi, che questa navigazion verso Oriente a gra-
ve stento può finirsi in una State (a) ; e perciò
i mercatanti antepongono comunemente la strada
per terra. 11 loro prefisso luogo è la fiera d’lr*
bit nel vicinato di Tobolsk; di là durante l’ln-
verno sen vanno in slitte a Kiachta , ove ginn*
gono verso il mese di Febbraio T la stagione in
cui il principale commercio si fa con i Chinesi.
Comprano essi cammin facendo le pelli tutte che
trovano nelle picciole Città , ove son elleno por-
tate dal contiguo paese . Allorché i mercatanti
ritornano in Primavera con le derrate Chinesi ,
assai più voluminose e pesanti delle merci Rus-
se , proseguiscono il loro viaggio per acqua , di-
scendendo i fiumi Selenga, Angara, Tunguska,
Ket e Oby fino alla sua unione coll' Irtish; e
ascendendo quel fiume fino a Tobolsk continua-
no per terra a Mosca e Peterburgo .
Primachè il passaggio da Ochotsk a Bolche-
resk
(a) jilcuni di questi fiumi sono unicamente na-
vigabili in Primavera al liquefarsi della neve ~
nel Verno i fiumi sono generalmente agghiacciati .


resk fosse scoperto nel 1716, l’unica comunica-,
zione tra Kamtchatka e la Siberia, era per ter-.
ra ; e la strada conduce da Anadirsk a Yakutsk ,
Le pelli di Kamtchatka (a) e delle Isole orien-
tali vengori ora spedite da quella Peninsola per
acqua a Ochotsk; di là a Yakutsk per terra a
schiena di Cavallo ; le strade sono pessime, gia-
cendo esse fra montagnoso paese , o fra paludo-
se foreste , sicché il viaggio dura almeno sei set-
timane. Yakutsk è situata sul Lena , ed è la
principale Città, ove le più scelte pelli vengon
portate nel loro viaggio a Kiachta , come altre-
sì da Kamtchatka fino alle settentrionali parti
della Siberia, che giace sili - firmi Lena , Yana, e
Indigirka. In Yakutsk le mercanzie sono imbar-
cate sul Lena, e rimurchiate fino a Vercholens,
o più oltre a Katsheg; di là sono trasportate so-
pra un breve spazio di terra al ruscello Bugul-
deika fino al Lago Baikal , attraverso quel Lago
alla imboccatura del Selenga, e all’insù per quel
fiume al vicinato di Kiachta.
Per
SIBERIA
(a ) Le pelli che 'vengono generalmente sbarcate ‘
sulla orientale Costa di Kamtchatka o spedisconsì
per mare a Bolcberesk » o 'vengono trasportate at~
traverso delV Isola in Slitte tirate da Cani . Quest
ultima condotta si usa unicamente nell ’ Inverno ‘ T
V unica maniera di viaggiare in quel paese . IVel-
ia State non si fanno condotte , per non esservi in
quella Veninsola ne Buoi ni Cavalli , S . R, G*
p. 478.


SIBERIA
IN-
Per porgere al Leggitore una qualche nozione
di quel vasto tratto di paese, sopra cui le mer-
canzie di frequente trasportaci per terrestre car-
riaggio, viene qui soggiunta una lista delle di-
stanze .
Da Peterburgo a Mosca ■ 734 versts.
Da Mosca a Tobolsk 23 8 5
Da Tobolsk a Irkutsk 2918
Da Irkutsk a Kiachta 471
6508
Da Irbit a Tobolsk 420
Da Irkutsk a Nershinsk 1129
Da Nershinsk a Zuruchaitu - 370
Da Ochotsk a Yakutsk 927
Da Yakutsk a Yrkutsk 2433
Da Selenginsk a Zuruchaitu - S5O
Da Zuruchaitu a Pekin 1 588
Da Kiachta a Pekin *532.
I Chinesi trasportano le loro derrate a Kia-
chta principalmente sopra Cammelli. Vi sono da
quattro in cinque giornate da Pekin alla mura-
glia della China, e quarantasei di là attraverso
il deserto Mongol a Kiachta (a),
(a) Fallar Reise P. lIJ. p , 134 .
Fine del primo Tomo della Siberia .


INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI IN QUESTO QUINTO TOMO.
CAPO PRIMO.
Scoperta e conquista di Kamtehatka Presente
stato di quella Peninsola Popolazione Tri-
buto Produzioni ec. pag. j
CAPO 11.
Generale idea del commerciò 'atte nuovamente sco-
perte Isole Jlllestimento dei Vascelli - Ris-
chi del traffico } dei profitti ec. pag. £
CAPO 111.
Pelitele e pelli procurate da Kamtchatka, e dalle
nuovamente scoperte Isole. pag. 9
CAPO PRIMO.
Pi incipio e progresso delle scoperte Russe nel mare
di Kamtchaika Generale divisione delle nuo-
'VQìtinnìs scoperte Isole . pag, j.
CAPO 11.
Viàggi nel 1745 —Prima scoperta delle Isole
ziane da Michele Nevodtsikoff \ pag- 42
C A, '


CAPO 111.
Successivi viaggj dal 1747 al 1753, all' Isola Bee*
ring e Coppe? , e alle Isole Aleuziane Alcun
ragguaglio degli abitanti . pag. 31
CAPO IV.
Viaggi dal 1753 al *756.
t Alcune delle ulteriori Isole Aleuziane 0 Fox toc-
cate dal Vascello di Serebranikoff Alcun rag *
guaglio dei nativi . pag. 4 1
CAPO V.
Viaggj dal 1 756. fino al 1758, pag. 48
CAPO VI.
Vìagg] nel 1758, 1759, e 1760 * alle Isole Fox
Nel San-Vladimir allestito da Trapesnikoh E
nel Gabriel da Betshevin *— JL’ ultimo sotto il
comando di Pushkareff veleggia ad Alak.su a
. Alachskak , delle orientali Isole più rimote
finora visitate Alcun ragguaglio de' suoi
abitanti e delle sue produzioni , le quali so-
no differenti da quelle delle Isole più occiden-
tali . pag. 54
CAPO VII*
Viaggio di AndreaTolstyk nel Sant' Andrean e Na-
talia Scoperta di alcune nuove Isole chiama-
te Andrea?ioffskye Ostrova Descrizione di sei
dì queste Isole. pag. 64
CAPO Vili.
Viaggio del Zachariat ed Elisabeth, allestito da
Kul*


Kulkofj e comandato da Drusmìn Arrivano
in Umnak e Unalaska , e svernano in quest ’ ulti-
ma Isola — Il Vascello si ruppe; e tutta la ciur-
ma , fuorché quattro , furano uccisi dagl Isolani
Le avventure di questi quattro Russi , e 7 loro
scampo meraviglioso , P a &* T*
CAPO IX,
Viaggio del Vascello chiamato la Trinità sotto il
comando di Korovin Va alle Isole Fox *
Sverna in Unalaska Si pone al mare. la se-
guente primavera Il Vascello sdruse't in una
Baja dell' Isola Umnak , e la ciurma fu attacca-
ta dai nativi Molti di essi uccisi —_ Ridot-
ti vidersi agli ultimi estremi Alcuni mori-
rono per infermità Dodici unicamente furono
salvati da Glotoff Descrizione di Umnak e
Unalashk a " ~ P a £'
CAPO X.
Viaggio dì Sieffano Glottoff Giugne alle isole
f ox Veleggia al di là di Unalashka a Ka-
dyah Sverna sopra quell' Isola Ripetuti
tentativi dei Selvaggi per distruggere la ciurma -
Vengon respinti j riconciliati ì e indotti a trafficare
co' Rusji - Ragguaglio di Kadyah Suoi abitan-
ti Animali Produzioni Glottoff ritorna, in
Umnak, — 1 Sverna colà Ritorna in Kamtcha-
tka —* Giornale d’el suo viaggio . P a §* 97
CAPO XI.
Viaggio di Solovioff Giugne in Unalashka , e pas-
sa due Invernate sopra quell' Isola Relazio-
ne di quanto avvenne Inutili attentati dei ■
nativi per distruggere la ciurma Ritorno di
Solovioff in Kamtcbatktt Giornale del suo
viaggio ne! ritornare Descrizione delie ljclc
Xfm-


XJmndk e Unalasbka Prodotti .Abitanti «
Loro maniere Costumi ec. pag. li»
CAPO X IL
Viaggio dì Otcheridin Sverna in Umnak —• Ar-
rivo di Levaskeff sopra Unalashka Ritorno di
Otcberedin a Ocbotsk . pag. 146
CAPO XIII.
Conclusione ~~ Generale posizion e situazione dell'
Isole Aleuziane e Fox Loro distanza /’ unà
dall' altra • Ulteriore descrizione dei vestiti ,
maniere , e costumi degli abitanti Loro feste
e cirimonie ec. pag. 153
PARTE II.
Contiene le conquiste della Siberia, e la Sto-
ria delle transazioni e del commercio
tra la Russia e la China.
CAPO PRIMO.
Prima, irruzion dei Russi nella Siberia Seconda
irruzione —• Termac, scacciato dallo Tzar di
Moscovia dal Volga, ritira in Orel un Russo
stabilimento Entra in Siberia con un esercì-
to di Cosacchi Suoi progressi ed azioni Scon'
figg e Kutcbum Chan Conquista i suoi domi-
ni Li cede allo Tzar Riceve un rinforzo
di truppe Russe Viene sorpreso da Kutcbum
Chan Sua sconfitta e morte Venerazione
prestata alla sua memoria Le truppe Russe
evacuano la Siberia Rientran e conquistano
!' intiero paese —■ Loro progresso impedito dai
Chine sì. pag. 163
CA-


CAPO 11.
Principiano le ostilità fra i Russi e Cbinesì —-
Dispute concernenti i limiti delli due Imperi
Trattato di Nershinsk. Imbasciate dalla
Corte di Russia a Pekin —■ Trattato di Kìa-
cbta Stabilimento di commercio tra le due
nazioni . pag.
CAPO 111.
Ragguaglio degli stabilimenti Russo e Cbinese sui
confini della Siberia Descrizione della Rus-
sa frontiera Città di Kiacbta Della Cbinese
Città frontiera Maimatscbin Suoi edifìzj , pa-
gode ec. pag. 197
CAP -LV.
Commercio tra i Chinasi e Russi Lista delle
principali esportazioni e importazioni Doga-
ne Computo del traffico Russo, pag. 116
CAPO V;
Descrizione di Zuruchaìtu —E suo traffico —Tras-
porto delle mercanzie fra la Siberia . pag. 130
Fine dell 1 Indice del Tomo primo.










