





COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure
Arricchita d ’ Annotazioni
TOMO PRIMO.
VENEZIA MDCCLXXXI.
Presso Rinaldo Benvenuti.
A Sp esc dd Traduttore.




ALLE LL,
ANDREA QUERINI
ALVISE VALARESSO
GIROL. ASCANIO GIUSTINIAN
RIFORMATORI DELLO STUDIO DI PADOVA.
Eccellenze.
tutto ciò che riguarda le scien-
ze 3 e la letteratura appartenga all ’ EE*
VV. 5 quest' Opera ha dritti ancor mag-
giori d ’ uscir in Pubblico sorto i vostri
auspicj i Dinanzi a Voi vantar non osa
i pregi del suo Autore . Questi preten*
àer non possono che l 1 ammirazione , e
l'applauso volgare , ma non già dell' EE.
W. j che protezione , e premio accordate


Soltanto al merito nazionale . Al glorio-
so rispettabilissimo vostro nome io non
consacro adunque l'Opera dell'Accademico
Parigino , ma la mia piuttosto 5 che aven-
do per oggetto V illustrazione , e la dife-
sa della Veneta Nazione è certa di ritro-
vare favorevole accoglienza , e predilezio-
ne presso di Voi 3 che i giorni vostri sem-
pre impiegaste nel cercare i vantaggj ,
ed il decoro della Patria . Picciolo per ve-
rità è questo mio lavoro , e infinita di-
stanza ben veggo frapporsi tra la mia of-
ferta , e la sublime dignità dell' EE.VV. ;
ma grande lo renderà il fregio , che por-
ta in fronte , nè oscuro piu resterà il no-
me ,mio , or che ha la sorte di comparir
in Pubblico sotto il patrocinio di tre de 9
piu eccelsi Personaggi di questa augusta
Repubblica .
Umiliss. m 0 Osseq. m 0 Div. m 3 Servidore
Vincenzio Formaleoni .


AVVISO
DEL TRADUTTORE*
NEL pubblicare il primo volume della mia
versione del Compendio della Storia ge-
nerale de’Viaggi di M. r de la Uarpe Accademico
Parigino, fa d’uopo , ch’io renda conto della mia
impresa a quelli, che invito ad entrare nella So-
cietà di quest’ Opera . II nome d’ Associazione
risveglia subito un’ idea poco favorevole a chi la
propone , merce l’ignoranza , e la mala fede di
que’ Librai Italiani , che hanno saputo tante vol-
te impunemente abusarne. Le prime Associazio-
ni , che si aprirono in Italia furono inventate ,
e proposte da uomini letterati , che pieni di
zelo pel progresso delle Scienze, cercarono di mol-
tiplicar i buoni libri atti ad erudir gl’ Uomini ,
e render colta la Nazione. Le Opere in tal gui-
sa si stampavano a profitto veramente degli As-
sociati, fra’quali era ripartita la spesa dell’Edi-
zione j ma tosto che alcuni editori sprovisti di
tutto fuorché di malizia , ebbero introdotte cer-
te associazioni a loro profitto soltanto, v’ en-
trò T inganno, e la frode, e ben presto resta-
rono screditate affatto . Con tutto ciò I’ Italia
tuttogioirno n’ e innondata , ed il numero degl’
incauti è sempre abbastanza grande per soddis-
fare alle mire di chi cerca di abusarne.
L’ Associazione eh’ io propongo per la Stam-
pa della Storia de’ Viaggi c modellata sull’ ao-
rtico sistema , ed ha per oggetto non meno il
vantaggio degli Associati , che il mio proprio .
Opera più interessante di questa non si può da-
re ; avendo essa relazione a tutte le classi di
Persone. L’istruttivo v’e unito col dilettevole,
1’ eleganza col merito intrinseco . Ella conduce
i Lettori su tutte le parti più remote dell’ Uni-


verso, e loro mostra le cose più peregrine, satol-
lando la loro curiosità non di favole, ma di de-
purate Relazioni. L’opera di M. r de la Harpe non
ha nè le favole affastellate zoticamente , nè le pre-
carie asserzioni, e la stucchevole sterilità sparsa
d’infiniti errori delle altre opere di questo gene-
re . Qui si odono i racconti semplici dalla bocca
di que’stessi, che viaggiando osservarono quan-
to di più maraviglioso e raro presenta a’ curio-
si la superficie del Globo , Il Compilatore altro
non fa che spargervi i lumi delia filosofia, i se-
mi della sana morale, ei sali della critica. Dal
canto mio io non ho limitate le mie fatiche al-
la sola Versione . Pieno di desiderio di render-
mi utile al Pubblico , mi sono affaticato nell’
apporvi delle annotazioni . Non vi poteva es-
ser per me il travaglio più dolce , e più sod-
disfacente di questo, che ha per oggetto la di-
fesa , e l’illustrazione della Veneta Nazione , po-
nendo in chiaro le antiche gloriose imprese de’Ve-
neti Navigatori . Ma questo mio lavoro grato
sarà soltanto ad ogni buon Cittadino, e Patrio-
ta . Il rimanente dell’ Italia non avrà meco altra
obbligazione fuorché quella d’ aver aggiunte al-
cune altre Carte alle 74. dell’ Originale , e d’
aver fatta un’ Appendice a quest’ Opera , che
conterrà lo sfortunato ultimo Viaggio di Cook
ancor inedito , e quello di Bancks , e Solander
or ora intrapreso. Le Carte, che io vi aggiun-
go saranno Io Stretto di Magellano esattissima-
mente configurato in foglio da’Navigatori Ingle-
si , r Isole Malouine , o Falkland delineate dal
M. r Bougainville allorché le cesse alla Spagna ;
le Isole delle Società tratte da’Viaggi di Cook,
e la nuova Zelanda .
Riguardo a questo I.° Volume ho migliorato
la Carta Ridotta del Mappamondo sostituendo
all’antica dd 1740, che vi era, una del 17 6<j crac-


ta da’ Viaggi di M. r Bougaìnville, ma di molto
da me dilatata, ed accresciuta . Le altre 5 Carte ,
non sono differenti dagli Originali, se non in ciò,
che sono ancor più elegantemente incise , come
dal confronto taluno potrà rilevare . Gli otto Ra-
mi di figure sono del pari fedelmente copiati dagli
Originali, e per l’incisione corrispondenti ad un
Edizione magnifica . Forse taluno li giudicherà
superflui , essendo appena indicati nell’ Opera ;
ma bisogna riflettere, che sono disegni del cele
bre Cochin , e che lo scopo degl’ Editori di que-
sto Compendio si è di rendere affatto mutile a
chi lo acquisterà la Storia generale in grande dell
Abate Prevot . Non mancando i Rami a questo
Compendio di M. r de la Harpe altro non ha di
più UStoria grande di Prevot, che un’ammasso
di ripetizioni, d’inezie, e di contraddizioni.
Ogni Tomo della mia Edizione a somiglianza
di questo primo avra circa 20 foglj di materia ,
ma non eguale in tutti sara il numero de Kami
dovendo io seguire la distribuzione degl’ Originali.
Volumi di tanca mole, adornati dì tanti Rami,
avrebbero sofferto il prezzo di lire 8 per uno, ri-
guardando soltanto l’edizione come un oggetto
di mio proprio vantaggio ; ma io calcolate le spe-
se , e ripartite fu 1000 Esemplari ho fissato ad ogni
Volume il prezzo di sole £.4:10 pe Sig. ri Asso-
ciati, edi L . 6 finita che sia l’associazione.
Non so dire di preciso il numero de’ Tomi, ma
a un di presso mi pare • che nella mia Versione
risulterano meno di 40 i °« de pubblicandone fe-
delmente come farò 10 all anno in men di 4 an-
ni è compita tutta 1 Edizione . ...
Ognuno si può imaginare che avendo 10 intra-
pesa questa Edizione sotto gl’ auspicj, e la pro-
tezione di LL. EE. Andrea Q.uerini , Alvise Vaia-
resso , e Girolamo Ascanio Giustinian , Peisonag-
gi non men grandi in Repubblica che in Lette-


ratura, io mi farò scrupolo di mancare alla mi-
nima parte delle mie promesse . Ma quelli , che
vorranno godere il vantaggio dell’ Associazione a
quest’opera dovranno aneli’essi mantener la pa-
rola dal canto loro, non arrestandosi in cammi-
no; poiché io sarò sempre pronto a venire , con
quelli che non potessero continuare , a que’ patti,
che saranno vantaggiosi a una parte , e all’ altra .
Il Catalogo degi’Associati co’loro titoli, e di-
gnità si stamperà, chiusa che sia 1’ Associazione
de’ 1000 nomi, e ad ogn’ uno di essi si dara in
libretto separato dalla materia.
Le Associazioni si riceveranno dal Sig. r sintonia
Zatta , dal Negozio Pasquali , e alla Bottega
dei Sig. r Binai do Benvenuti a piè del Ponte de*
Baratteri , che è il mio particolare recapito non
escludendo però veruno de’ principali Mercanti
Librai di Venezia.
1 recapiti delle altre Citta di Terra ferma
sono i seguenti.
Padova SigJ Carlo Scapin.'
Treviso Sig y *. Marcili.
Udine Sig. r Giambattista
Damiani .
BelunnoS/g/ SimonTissi.
Vicenza Sig. y Ve-
ronese .
Verona Sìg. ri Eredi Mar-
co Moroni.
Brescia S. r Paolo Guazzoni
Bergamo Sig/ Francesco
Locatelli .
Crema Sig. r Paolo Vitali .
Milano Sig. r Giuseppe Ga-
le azzi .
Roma Sig/ Benedetto Set~
tari.
Napoli Sìg. r Domenico
Ferres .
Bologna Sig. r Giuseppe
Guibert .
Ferrara Sig y . Francesco
Pomatelli .
Mantova Sig. r Gio: Bat~
lista Colombera .
Fierenze,e~l Sìg. r Giusep -
Toscana j peMolini .
Genova , e l Sig. y Pietro
Riviera _} Pizzerno .
E P I-


EPILOGO
DEL COMPENDIO
della Storia generale de’Viaggi.
ALcuni Letterati Inglefi, dotti non
meno che laboriolì, e dotati di quel-
la inftancabile coftanza , che caratterizza
la loro nazione nelle imprefe di quallìvo-
glia genere, formarono circa l’anno 1745
il progetto d’una Raccolta completa di tut-
te le relazioni de’ Viaggi, ftampate in qual-
lifolfe lingua d’Europa. Le tre volumino-
se collezioni che già elìcevano su quella
materia per opera di Hackluit , Purchafs ,
ed Harris erano la base principale di tal
loro edilìzio. Elft vi aggiunsero altri viag-
gi fatti da Franceli, Olandefi, Tedeschi ,
Portoghefi, Spagnuoli, ed altri, che furo-
no tradotti per loro cura in lingua Inglese.
L’Abate Prèvot rinomato pe’ fuoi romanzi,
e per il fecondo suo Itile , appena infor-
mato di quell’ impresa, diltinse ch’era uti-
le al Pubblico, e che sarebbe perciò applau-
dita in ogni paese. Ogni altro fuor di lui
a


sì sarebbe spaventato per 1* immenfità , e
lunghezza del lavoro ; ma egli non efitò
un momento ad impegnarsi di tradur l’ope-
ra in lingua Francese, secondo che i fogli
Inglefi sortivano dai torchj di Londra 9 e
di produrre ogni semeftre un volume in 4. 0
dì 700 in 800 pagine in caratteri mìnutìf-
fimi. Il più ammirabile fi è, che fu di pa-
rola. Isei primi volumi, che rtar potreb-
bero per 18 di quelli che orafifiampano,
furono in tre anni pubblicati, senza che 1*
innumerabile quantità di rami, edi carte
geografiche gli servifiero mai di motivo, o
di pretelle per far de’ritardi. Sia però det-
to in lode del vero profufi gli furono in-
coraggiamenti d’ ogni sorta dal Conte di
Marne gas , a dal Cancelliere d’
ambidue fatti a bella porta per dirtingue-
re T utilità dell’ opera , e per conoscerne
il merito . Il Sig. Belim geografo della
Marina ebbe la commifiione di cortruire
le Carte; ed il celebre Coch'm fece tutti i
disegni , che sono rtimati capi d’ opera .
In tal guisa l’Opera fi diffuse in tutta 1’
Europa.


Ma gli autori Inglefi fi lamentavano di
non ricevere dal canto loro gli ajuti, che
il traduttor Francese ritrovava nel suo Go-
verno in Francia. La guerra accesa per la
succeffione all’eredità deli’lmperadorCarlo
VI dava allora troppo da pensare al mi-
niftero di Londra ; ed i Compilatori Ingle-
fi , o annojati dalle difficoltà , dapprima
forse non prevedute, o conoscendo bene, che
la lingua Francese più eftesa dell’ Inglese
dava alla traduzione uno spazio maggiore,
che all’originale, oppreffi furono dal peso d*
un impresa, che non offriva profitto equi-
valente alle spese, ed al travaglio, ond’ è
che dopo il settimo volume 1’ abbandona-
rono affatto. Allora l’Abate Prévot che pre-
ventivamente aveva già cominciato a cri-
ticare più d 5 una volta il vizioso lor me-
todo , e i diffetti della Raccolta Inglese
seguitò a parlarne con maggior libertà ,
lagnandoli d’ edere flato coflretto a sotto-
metterfi ad un fiflema fi diffettoso, e rim-
proverando gli Autori col detto del Sig.d’
Agueffeau ; G/’ Inglefi non smino far li-
bri ; rimprovero forse altre volte meritato
a a


dagl’lnglefi ; ma ingiufto, ed aflurdo do-
po T opere di Hume , di Robertson , e di
Gibbon.
Il compilatorFrancese ardito, ed inftan-
cabile, declamando contro i difi'etti del me-
todo Inglese non ne seguì per tanto un nuo-
vo, e continuò l’opera sullo fteffo model-
lo cominciato in Inghilterra . Vero è che
difficile oltre modo sarebbe (lato il ritor-
nare indietro , e riordinare , e a mag-
gior semplicità ridurre una macchina già
polla in moto ; mentre d’altronde tal
cambiamento avrebbe, senza dubbio, con-
fluito a screditare i primi volumi . Fu
dunque neceffità proseguir cammino sen-
za guardare in dietro , e giunse in tal
modo fino al decimoquarto volume , che
fu. r ultimo della sua opera, senza offri-
re ai Lettori un filo per guidarli nel sen-
tiero tortuoso , ed incerto di quel vado ,
e Aerile laberinto, in cui s’ era internato
con dii.
Di fatti se consultiamo quelli, che han-
no scorsa fi smisurata compilazione, tan-
to ricca in fondo , e tanto capace di riu-


sdre, e dilettevole , ed inrtruttiva , tutti
ci articurano , che il libro è loro cento
volte caduto di mano . 1 più cortanti nel
proseguirne la lettura l’hanno sempre giu-
dicato libro atto più torto ad effere con-
sultato , che letto . Non di meno qual’
opera è più capace d’ una lettura seguen-
te , e dilettevole , che una Relazione di
Viaggi? Per quel motivo adunque la Com-
pilazione dell’Abate Prèvot , tanto interes-
sante , e curiosa in molte parti, riesce poi
faftidiosa , e rtucchevole ?
Primieramente non avvi nè scelta , nè
risparmio nell’ uso de’ materiali , ertendo-
vi tutti indiftintamente porti in opera, di
modo che, dietro un viaggio degno vera-
mente d’ attenzione per qualche scoperta
importante , per notizie esatte , per rac-
conti intereflanti , se ne trovano dieci
pieni soltanto d’ avventure comuni , di
nozioni superficiali , e di descrizioni ri-
petute . Sopra tutto fi trovano in erta af>
fartellati puri giornali di navigazione, che
altro non c insegnano , se non che in
un dato giorno il viaggiatore partì da un
a 3


luogo notiflìmo per arrivare in un’ altro
cognito non meno , dopo aver offervata
T altezza meridiana ad un grado determi-
nato , dopo aver gettato lo scandaglio in
tante braccia d’ acqua , e dopo aver ve-
duti de’ pesci volanti, navigando con tale,
e tal vento . Quella profusone di circo-
Hanze puramente nautiche accumulate , e
ripetute fino alla nausea nell’ opera dell’
Abate Prèvot sarebbe ottima per un depo-
rto di nozioni marinaresche, da cui fi vo-
JefTe imparare il pilotaggio ; ma decome
per la maggior parte de’ Lettori non ed-
ile nè il bifogno , nè la curiodtà di que-
lle minute relazioni nautiche , effe non
servono realmente , se non che ad in-
grodare senza profitto volumi già per se
lleffi pur troppo ripieni d’ altre inezie ,
c a dare incremento al tedio , ed alla
noja .
In fecondo luogo vi manca il meto-
do . Dopo la diflribuzione dell’ Africa ,
dell’ Ada , e dell’ America , alla rinfusa
vengon dietro i viaggi fatti da diverse
persone nello fleflb paese , in guisa che


il Lettore dieci volte è ricondotto nella
fletta regione , senza trovarvi nulla dì
nuovo , fuorché ripetizioni , e contradi-
zioni , che T imbarazzano , e Io lasciano
nella perpleffìtà, e nell’ incertezza . Man-
candovi poi l’ordine nelle date, e ne’fat-
ti , ne risulta una confufion generale ne-
gli avvenimenti, nell’ epoche, e ne perso-
naggi .
Finalmente benché fotte valente in pro-
sa l’Abate Prévot, per l’armonia, e sem-
plice sua naturalezza ; con tutto ciò Io
Itile dell’ opera manca d’ attrattive , e di
varietà . I più grandi avvenimenti , ed i
più triviali sono descrìtti coll’ ittettb tuo-
no. Nè gli Autori , nè il Traduttore sol-
levano mai i loro penfieri a proporzio-
ne del soggetto, che trattano, e non con-
versano mai col Lettore, sembrando, per
coli dire, che (tanfi fatto scrupolo , e di-
vieto di formar penfieri , e di sentire af-
fetti . In mezzo a tanti racconti non fi
trova , nè una riffleflìon sublime, nè una
viva pittura , nè uno spruzzo d’energico
movimento d’affetti. L’eloquenza, e la fi-
a 4


losofia sembrano bandite da quella prolifla
compilaEÌone ( * ).
Ora ecco ciò , che fu giudicato conve-
niente per offrirla al Pubblico in miglior for-
ma. L’opera dell’Abate Frèvot è di 16 vo-
lumi in quarto , compresovi un tomo di
supplemento, che forma il quindicefimo
e la tavola generale delle materie, eh’ èil
decimo serto. Dopo la sua morte ne sono
rtati pubblicati altri tre tomi, comporti dai
e deLeyre , e sotto il torchio
ne reftano altri due, che faranno in tutto
2i volumi.
Si può ognuno imaginare quanto fiafi que-
( ) Ad onta di tutto ciò vi fu in Venezia chi
ne intraprese una verfione ; ma la sperienza lo
convinse, che un Opera in se fletta tanto dif-
ettosa non poteva lungo tempo eflere applau-
dita in alcun paese. La pazienza dell’ illuttre
raduttore , ed il coraggio dell’ editore tt fian-
co dopo il trentèlimo volume ; e 1’ Opera re-
tto arenata , ed imperfetta . Efla non conpren-
de che i viaggi d’Africa , e parte di quelli
dell Alia, ne giunge a terminare T epoche dei
secolo scorso . Se quett’ opera fotte fiata con-
tinuata 1 edizione non avrebbe compreso meno
di joo volumi in B°.


fta dovuta abbreviare , e quai numero di
superfluità fia flato scartato, poiché in que-
lla nuova edizione li 21 volumi in 4. 0 sono
flati ridotti a 21 volumi in B.° ne 7 quali pur 5
anche comprefi sono tutti i viaggi intorno
del globo intraprefi , ed eseguiti dopo la
morte dell 7 Abate Prèvot ; quelli cioè del
Sig. r Bougaìnville , a cui fiamo debitori del-
le prime relazioni ftampate intorno la na-
zion Angolare d’Otahiti : quelli tentati a 7
giorni noftri nel mar del Sud per la scoper-
ta delle Terre Aulitali, e nel mar del Nord
per cercarvi un paflaggio all 5 Oceano Orien-
tale: prodigi di coraggio, e di coftanza ,
che fembrano gli eftremi sforzi dell 7 intel-
letto, e del poter de 7 mortali, e che spin-
ger dovranno all 1 eternità i nomi dei Cook,
dei Bank , dei Solande? , dei Wallis , dei By
ron , e dei Phips ec.
E 7 chiaro, che in quella parte ultima non
fi è lavorato sulle tracce dell 7 Abate Pré-
•vot. Ma è flato giudicato neceffario il trat-
tare quella materia per render completo il
Compendio della Storia generale de* Viag-
gi , e condurre il Lettore a quella meta ,


a cui sono giunte , in quello propofi-
to , le imprese , e le nozioni del nollro
secolo.
Or ci rella ad esporre il metodo tenuto
nella compofizione di quello Compendio .
Prima di tutto fi è voluto render confacen-
te ad ogni dalle di Lettori un libro 3 che
di fatti è di sua natura tale da elfer letto
da chiunque cerca di divertirli, o d’illruir-
fì, E* dunque flato soprclfo tutto ciò che
fatto era soltanto per occupare un picciol
numero di persone. I denominati giornali
di navigazione : tutte le ripetizioni , ogni
superfluità , ogni circollanza di poco mo-
mento , qual sì voglia avventura ordinaria :
tutto ciò fi è fatto sparire.
In apprelfo fi è procurato d’ introdurre
tutto l’ordine, eia chiarezza potàbile nel-
la dillribuzione di differenti viaggi, di mo-
do che non fi perda di villa un paese, sen-
za aver imparato quanto elfo offre degno
di curiofità, e d’olfervazione. Nelle descri-
zioni sono flati separati per dalli gli arti-
coli generali, acciò una materia, coli’ altra
non li confonda.


Di pili fi è fatto ogni sforzo, seguendo
un tal metodo, affine di renderne la lettu-
ra più dilettevole colla varietà ; col porre
cioè , qualunque volta fi poteva senza alte-
rar r ordine, un viaggio d’avventure dopo
la descrizione de’coftumi, ede’paefi. Que-
lla porzione romanziera de’viaggi , talora
preferibile ad ogni romanzo per le fingo-
larità, e pel maraviglioso, sembra fatta a
bella polla , per dar riposo all’attenzione
del Lettore, solleticando la sua immagina-
zione-
Quando un viaggiatore, che fi è trovato
in circollanze llraordinarie raccconta egli
fleffb i suoi cafi,*ben lungi dal parlare in
sua vece , fi è lasciato discorrere a suo
talento , senza alterare in nulla il suo
racconto . Non fi può imitare il linguag-
gio della verità , e quella naturai espres-
sone , che deriva dalla rimembranza d’ un
gran periglio , in chi vi fi è trovato , e
che sente nell’ anima, per così dire, il ri-
verbero dell’ impreffione , che 1’ agitò for-
temente .
Cosi pure non sono flati fatti, che pie-


defittimi cambiamenti nelle descrizioni de*
luoghi , e de’ cottami, e j nelle nozioni di
tìfica, prima per non alterarne la verità ,
e poi perchè la dicitura deli’ Abate Prévof
allorché la materia non richiede concetti
elevati , è semplice , e chiara . Ma per
quanto fu poflìbile vi fi è aggiunta quella
filosofia , che vi mancava affatto , c che
deve effere attblutamente f anima d’ un’
opera di quefto genere . Imperciocché a
cosa giova condurre il lettore da un’ettre-
mità del globo all’ altra , se ciò non ha
per oggetto il farlo pensare, ed il pensare
con lui?
Per filosofia non s’intendono quelle fpe-
culazioni audaci, e diffrattive , che com-
battono ogni diritto, ed ogni principio, e
che non sono che f abuso della filosofia ,
come il fanatismoèfabuso della religione;
ma quella morale pura, ed universale, che
non può effere nè dettata, nè guftata, se
non dal cuore, che altro non cerchi in tutte
le nozioni, che f uomo può acquiftare, fuor-
ché nuove relazioni , e nuovi vincoli per
amarci suoi fonili, e per imparare ciò eh’


egli è riguardo agli altri, e ciò che gli altri
sono riguardo a lui.
In ciò che spetta alle odervazioni (diche
su i climi, ele produzioni, le relazioni sono
Hate riftrette alle cose più confermate , e
più interedanti; ed ognuno ben vede, che
un Compendio, come quello, non può pre-
sentare un (Ùlema completo dell 5 ifloria na-
turale di tutto il globo . Si è procurato, che
il Lettore abbia a trovare in quello libro ciò,
ch’egli (ledo esaminarebbe con piacere, se
viaggiale.
Nella parte puramente (lorica , ne’ rac-
conti delle prime scoperte frutto di (Irepi-
tose spedizioni, come quelle de 5 Portoglieli
nell’Alia, quelle diCortez, ePizarro in A-
merica, è (lato d ? uopo il prendere fovente
la penna in mano col rammarico di non
averla potuta dare ad un Tito Livio, o ad
un Tacito. Non avvi pennello troppo va-
iente , nè colori troppo vivaci per limili
quadri, e forz’ è confidare, che non bada
il ritoccarli, e che d’uopo sarebbe delincar-
li di nuovo. Quell’epoche famose nella (lo-
ffia del mondo , di cui ede cambiarono 1*


aspetto, quelle maraviglie de’mortali,frut»
to de’ loro misfatti, quelle prove della loro
grandezza, e del loro obrobrio, avranno e-
ternamente gran poffanza sull* imaginazio-
ne, e saranno il trattenimento della più re-
mota pofterità . Senza lusingarli di pareg-
giare il merito d’un tal suggetto, fu d’ uopo
almeno supplire, in quella parte al difetto
del primo compilatore , che troppo indie-
tro era rellato.


DI VISION GENERALE
DI QUESTO COMPENDIO «
E’ flato giudicato util cosa il porre dap-
prima quefta divifione sotto l’occhio del
Lettore, in guisa che ad un tratto rav-
visar potette tutto il cammino, eh’ egli
intraprende.
L’opera è divisa in quattro parti: 1 viag-
gi d’ Africa , quelli d’ Atta , quelli d’
America, ed i viaggi verso i Poli.
PARTE PRIMA.
V Africa *
L’ Africa doveva naturalmente ettere
trattata prima di tutte , poiché fa-
cendo il giro di quella parte di mondo, co-
rteggiando il Capo di Buona Speranza, fu tro-
vata la nuova ftrada dell’ Indie, seguita dap-
poi da tutti i navigatori. D’altra parte la
spedizione di Gama nelle vere Indie, pre-


dette d’alcuni anni quella di Colombo nell’
Indie denominate Occidentali.
Quella prima parte riguardante l’Africa è
divisa in fei Libri. Il primo rappresenta un’
eftratto succinto delle scoperte, e delle conqui-
de de Portoglieli nell’ Oriente, fino all’ epoca
della loro decadenza, e fino al momento in cui
elfi nè furono spogliati dalle altre Potenze d’
Europa. Quello libro, parlando con precifio-
ne non è altro che una dorica introduzione.
Soltanto nel secondo Libro comincia la
relazione de’Viaggi. Elfo comprende! pri-
mi tentativi degl’ Inglefi sulle spiagge dell’
Africa, nell’lndie, e nel mar Rodo: le av-
venture d’un Capitano della defla nazione,
denominato Roberti , ela descrizione delle
Canarie, e dell’isole di Capo Verde, funa-
te nel mar d’Africa sul cammino del Ca-
po di Buona Speranza.
Nel terzo fi palla al Continente Africa-
no, cominciando dal Senegai, dove gli Eu-
ropei ebbero i loro primi dabilimenti, efi
confiderano i popoli fituati fra il fiume, che
ha comunicato il suo nome al paese , e
quello di Cambra, sul quale le nazioni d’
Euro-


Europa hanno anch’ effe delle Fattorie . I
viaggi comprefi in queffo Libro fi (tendono
fino àSierra-Leona.
Nel quarto, in cui fi progredisce verso la
Guinea 5 sono flati riuniti, secondo il me-
todo propofto , molti viaggi piuttoflo fio-
rici, che geografici , e che somminiflrano
racconti curiofiflìmi, e intereffantiffìmi sul-
le sanguinose vittorie del Re Dahomay , bar-
baro conquiftatore, di cui il nome è famo-
so , e formidabile in Africa.
II quinto Libro abbraccia la descrizione
totale della Guinea, della Corta di Malaguet-
ta, dell 1 Avorio, dell’ Oro, de Schiavi, e
del Regno dißenin.
Il sefto Libro termina quefla prima par-
te coi viaggi, e flabilimenti de’Portoglieli
nel Congo, e quelli degli Olandefi al Capo
di Buona Speranza. Vi è flato aggiunto un
ritratto de caftumi della fingolar nazione
degli Ottentotti seguendo Kolben , ed alcune
particolarità sulla Corta Orientale dell’Afri-
ca, e sul Monomotapa, paese meno cogni-
to, e meno frequentato dagli Europei, che
la Corta Occidentale.
b


SECONDA PARTE.
L’ Aft .
LA seconda parte molto più eftesadel-
j la prima , più ricca , e più amena
contiene tutti i viaggi d’Alia, scelti fra la
gran Raccolta dell 1 Abate Trèvot. ERa è di-
visa in sette Libri.
II primo contiene molti viaggi pieni d’
avventure ftraordinarie ; quelli di Pyrard , di
Tinto , di Bontekoe, ela descrizione dell’lso-
le del mar dell’lndie, dalle Maldive fino alle
Filippine. Il secondo conduce nel Continen-
te sulla riva occidentale del Gange , ed il
Lettore può scorrere tutto 1’ Indoflan coi
viaggiatori più famofi, come l’lnglese Rhoe,
Berme? , e T aver ni er . Quell’ ultimo è ca-
duto in sospetto d’effer poco veridico; ma
tutti i Letterati fanno giuflizìa ai lumi del
filosofo Bernier i ed all’amenità, che ha sa-
puto dare al suo viaggio di Cachemire.
Il terzo Libro ci fa ritornare dall’ altra
parte del Gange nella parte orientale dell’


Indie fino allaCochindiina, e a Siam. Si
sa quanto qued’ùltima regione abbia ecci-
tata la curiofità in Europa 5 dopo i viaggi del
V.Tnchard , e dei Gesuiti matematici, Spe-
diti per ordine di Luigi XIV sul fondamen-
to di lufinghiere speranze, che predo pre-
do se ne svanirono.
II quarto Libro ci offre un quadro vadis-
simo, eminutidimo del celebre Impero del-
la China, riguardo al quale ogni apparen-
za voleva, che fi avedero le nozioni le più
autentiche, ele meno contedate, dopo il lun-
go soggiorno fatto alla Corte di Pecfcìn da-
gli autori delle Lettere Edificanti . Ncffuno
ebbe mai miglior occafione d’esaminare i’
interno dato d’un grand’impero; ead onta
di tutto ciò le relazioni, che ci furono da-
te della China , benché molto edese , ed
indruttive furono nello dedo tempo la sor-
gente delle quedioni interminabili sopra mol-
ti punti edenziali della religione, e del go-
verno Chìnese * Vi fi è aggiunto di più la dif-
ficoltà di ben podedere una tal lingua , e
di penetrare in un paese, a cui è proibito
l’accedo per gli Europei.
b 2


Il quinto Libro molto meno carico di mi-
nuti racconti, racchiude quanto d’ indut-
tivo, e giudizioso fi è potuto raccogliere sull’
immensa regione , che porta il nome di
Tartaria, e che fi fiende fi lungi al Setten-
trione, ed all’Oriente del nodo emisfero.
Le conghietture formate dai più moderni
filosofi riguardo alle rivoluzioni, che ha po-
tuto subire il nodo Pianeta , devono render-
ne l’esame molto importante. Disgraziata-
mente però quello è forse fra tutti i paefi
quello, che per la sua natura medefima ,
per la quantità delle sue montagne, e per
la difficoltà del soggiorno, e delle comuni-
cazioni, ha somminidato meno materia,
ed ha oppofle maggiori difficoltà all’ atti-
va curiofità de’viaggiatori Europei.
Il Libro sello ci fa paffare dalla Tartaria
in Siberia seguendo le tracce del Sig. Gme-
itn, e del Sig. Abate Chappe : due filosofi,
che viaggiarono l’uno per ordine dell’im-
periale Accademia di Pietroburgo, e l’altro
per quello dell’Accademia reale di Parigi;
il che però non impedisce , che quell’ ul-
timo, riguardo alle collumanze, non deb^


ba effer letto, ed eftratto con tanta maggior
precauzione , quanto che i Rulli , i quali
per ogni titolo devono crederli meglio in-
timiti, Io confutano, e lo smentiscono più
d’una volta.
Il settimo Libro palla col Lettore ad os-
servare le famose isole del Giappone , li-
tuate nell’ eftremità dell’Oceano Afiatico ver-
so quella latitudine, per mezzo della quale
è Rata cercata la communicazione dell’O-
ceano settentrionale coll’ orientale . Nella
descrizione di quelli paefi oflervabili per
tanti riguardi , di quel popolo ftraordina-
rio segregato dal reflo de’mortali pe’ suoi
Urani collumi, non meno che dall’acque,
che Io circondano , non fi poteva seguire gui-
da migliore dell’ Olandese Kempfer, uomo
saggio, e veridico scrittore d’una nazione,
che da gran tempo è la sola d’Europa, che
abbia tuttavia accedo alle spiagge del Giap-
pone.
b 3


PARTE TERZA.
L’America.
QUefta terza parte è divisa in 12. Li-
bri .
Il primo contiene le scoperte di Colombo ,
ed i primi ftabilimenti Spagnuoli nel nuo-
vo Emisfero : le ardite imprese di Vasco
Nugnez , che primo di tutti additò ai Ca-
sigliani la ftrada del Perù pel mare del Sud,
seguita dappoi dai Pizarri , e dagli Alma-
gri. Il secondo è V iftoria della conquida
del Meflìco, e quella de Governi Spagnuoli
in que’paefi.
II quarto rinchiude la conquida , e la
descrizione del Perù antico, e moderno, e
termina col viaggio di matematici Francc-
fi, e Spagnuoli alle montagne di Quito per
misurare un grado del meridiano, ed il ri-
torno del Sig. de la Condamme pel fiume
delle Amazoni •
II quinto comprende la descrizione dell 5
America meridionale, dall’ idmo di Pana-


mà fino al Brefile, ed offre fra f altre cose
de’curiofi racconti sulla Gujanna, vada re-
gione poco conosciuta finora dagli Europei,
e creduta non men ricca del Perù per le
sue miniere d’ oro . Anzi quello , è quei
paese bagnato dal fiume Orenoco , in cui
alcuni viaggiatori hanno riporto il famoso,
e favoloso el Dor ado , o fia la Terra dell*
Oro.
Il serto Libro contiene la descrizione del
Brefile.
II settimo , con cui il Lettore parta all’
America Settentrionale è un ritratto delle
Colonie Inglefi, che offrono oggidì all’Uni-
verso uno spettacolo sì grande di saggezza,
di valore, e di cortanza.
L’ottavo Libro dipinge lo flato degli an-
tichi rtabilimenti Francefi in quello rteflo
Continente, dallaLuigìana fino allaßaja di
Hudson.
Il nono Libro è un’epilogo del carattere,
degli ufi, della religione, e dei coftumideb
le Tribù selvagge del Settentrione Amerb
cano .
Il Libro decimo tratta della Storia natu-
b *


rale dell 1 America Settentrionale • e tutte le
altre parti di quello Compendio terminano
con un’ articolo dello delio genere , dove
non è dato raccolto, se non che il più av-
verato, e degno d’odervazione.
L’undecimo Libro comprende li viaggi,
e gli dabilimenti nelle Antille.
Il duodecimo Libro termina queda terza
parte colla doria naturale di qued 5 isole
dede, e chiude i viaggi d’America.


QUARTA PARTE.
Viaggi intorno del Globo , e verso i Polì .
QUdV ultima parte è divisa in sei li-
bri .
Comincia il primo dai più antichi viag-
gi fatti intorno del Mondo : quello di Ma-
gagnano , che verso l’eftremità meridiona-
le del Continente d’ America trovò quel
paflaggio famoso, per Io fretto a cui die-
de il suo nome ; Areno , che malgrado le
sue difficoltà, ed i suoi pericoli era allora
la sola comunicazione conosciuta dell’ O-
ceano Atlantico col Pacifico ; ma che fu
poco dopo abbandonato, allorché V Olan-
dese \e Maire ebbe trovato più verso Mez-
zodì una ftrada meno ardua, coftegiando il
Capo diHorn. Vi sono flati aggiunti tut-
ti gli altri viaggi intorno del globo fatti
per quella fletta flrada del Sud-Ovefl (Gar-
bino ) fino a quello dell’ Amiraglio Anson
nel 1740.
Il secondo Libro abbraccia tutti i viag-


gì intraprefi per iscoprire quel paffaggio
tanto importante, quanto inutilmente ten-
tato dal Mare del Nord all’ Indie Orienta-
li , fia per la via di Levante, fia per quel-
la di Ponente ne 5 due emisferi. Non fi può
dare relazione interertante più di quella de’
tentativi fi arditi, e pericolo!!, edi quel-
le navigazioni fatte sotto latitudini polari
in mezzo a diacci, e mari scpnosciuti. Non
avvi cosa, che meglio dimoftri ciò che può
f uomo col coraggio , e colla portanza , c
che faccia maggior onore alle nazioni com-
mercianti, che le hanno reiteratamente in-
traprese , e che non dicono ancora di ri-
nunziarvi . 11 terzo Libro contiene la de-
scrizione dell’lslanda, e delia Nuova Zem-
la ; poiché sono ftate riservate per quefta
parte dell’opera le regioni più, o meno vi-
cine al Polo,
Il quarto Libro offre la Storia, cla descri-
zione delKamschatka ; e quafi tutto, a ri-
serva di poche cose ommeffe, è delSig. di
Leyre , scrittore filosofo, ed eloquente. Se
tutti i viaggi fodero flati eftratti da rela-
zioni scritte da penna fimile a quella del


Sig. di Leyre il lavoro d’ un Compendio
sarebbe flato inutile .
11 quinto Libro, che tratta della Groen-
landia è della fteffa mano, emerita ilme-
defimo elogio.
Finalmente il seflo Libro pone sotto gli
occhi de’ Lettori gli ultimi viaggi de’ na-
vigatori Inglefì nel mare del Sud , eh’ eb-
bero per oggetto lo scoprimento di nuove
terre in quella parte di mondo, e del sup-
porto Continente Auftrale : il viaggio del
Signor di Bougatnvtlle che loro tenne die-
tro a Taiti, e per ultimo quelli del famo-
so Cook, il quale solo ha scoperto, e ri-
conosciuto maggior numero di nuove ter-
re nell’Oceano Pacifico, ed Aurtrale , di
quello che gli altri precedenti navigatori
tutti infieme,
L’umana curiofità non trova altrove spet-
tacolo più grande di quello , che offrono
le relazioni di quelle ftraordinarie naviga-
zioni in tutta la circonferenza del globo ,
di cui gli antichi non potevano avere ne
pur 1’ idea , poiché non ne conoscevano
che la minima parte ; e che la via dell’


Oceano, che abbraccia i due emisferi era
loro affatto ignota . Non solo quelle rela-
zioni sono monumenti curiofiflìmi delie co-
gnizioni , e de sforzi degli uomini ; ma
nello Hello tempo modelli di quel rispetto
per 1’ umanità , sorgente di tutte le virtù
sociali, e che sfortunatamente non fu co-
nosciuta dai primi conquiflatori dell’ anti-
co, e del nuovo Mondo. Nell’ eflratto di
quell’opere eccellenti altro non fi è conser-
vato che i fatti più importanti, dovendo
quello edere solamente un Compendio.


ANNOTAZIONE
Del Traduttore.
L’ Induftria de’ Scrittori Veneziani nel racco-
gliere le relazioni de’ Viaggi , e comporne
una Storia, nel corso di cento, e più anni, sopra-
vanzo quella delle altre Nazioni, le quali poscia
ebbero la gloria di migliorarla; dappoiché i re-
plicati viaggi, e l’aumento fìeffò degli fiudj age-
volarono ad effe il poter giungere a tanto . In
fatti , volendo ricercar la cosa nella sua origine,
fi deve prenderla da una Raccolta non veduta
da coloro , che hanno preteso d’informare il Mon-
do circa quelli particolari. Il penlìero di mette-
re infieme relazioni dinochieri famofi, nacque in
mente da prima a Montalboddo Fracanzano di Vi-
cenza , il quale nel 1507 mandò fuori un volu-
me di tali scritture , e intitolandolo il Mondo
Muovo , lo indrizzò a Giammaria Angioletto suo
compatriota . Quello Volume in B.° comprende
sei libri , ove fi trovano i viaggi di Laidi Cada
Mofìo , Pietro di Sintra , Vasco di Gama , Pietro
.Aliares , Crijìoforo Colombo , Americo Vespucci ;
oltre quattro lettere del Cretico , di Pietro Pasqua-
Ugo , di Francesco detta Saita , e d’alcuni mercan-
ti di Spagna , colla relazione dell’ Indie di Giu-
seppe Indiano. Ogni ragion vuole, che 1* autore
di quella raccolta fi a Vicentino , non solo per-
chè è Rampata in Vicenza, e dedicata a Giam-
maria Angiolello famoso viaggiator Vicentino ,
che aveva veduta tutta 1’ Europa , e gran parte
dell’ Ana ; ma perchè la famiglia Fracanzani è
una delle più nobili, ed antiche di quella Citta ;
benché l* illullre autore della Letteratura Vene-
ziana lasci in dubbio , se a tal famiglia appar-
tenga 1 autore della Raccolta, o a qualche altro


meno illuflre Casato di quella Citta : atteso-
ché il cognome leggelì abbreviato cosi, Facan :
che noi interpretiamo Fracanzano . Comunque lìa
quella è la più antica Raccolta di Viaggi , che
fi polfa ritrovare ; ed é rari Rima , di modo che
il Lenglet , che pretende di far catalogo di tutti
i Libri, ne la regiftrò, né la vide . Ora quello
Libro , se riguardiamo la novità dell’ idea può
chiamarli Vicentino , se la materia Veneziano ;
poiché le navigazioni ivi raccolte, evengono da
noftri , o furono procacciate da nolìri cittadi-
ni, che le avevano (lese alquanto prima nel dia-
letto loro j e pubblicate ad una ad una colle
Rampe . Sopra tutti però segnalarceli Lorenzo
Cretico , ed Angelo Trivigiano , attesa la cui di-
ligenza non mancarono alla raccolta suddetta i
Viaggi d’America ratinimi in quel tempo; laon-
de vi li leggono volgarizzate da elfo le relazio-
ni di Pietro Alonso, e del Pinzone, ela prima
del Colombo . Quella raccolta Vicentina fu poi
tradotta in latino da Arcangelo Madrigna.no Mo-
naco Caravallense , che generalmente vien cre-
duto , benché a torto, il più antico raccoglitore
di Viaggi. Quello Frate però nel lungo discor-
so che vi premise, li esprime in guisa, che sem-
bra voler far credere , che nell’ unione di tali me-
morie avelie davanti gli occhi l’originale in Idio-
ma Portoghese, e non già nel dialetto della Cit-
ta nollra , nel quale il Fracanzano le pubblicò.
L’edizione in foglio latta in Milano nel ijoB è
una prova evidente , che smentisce il discorso
del Frate premelfo all’Opera, cui altro in fatti
elfo non cambiò, che il titolo ; poiché porta U
seguente intitolazione :
Itinerarium Portugallenfmm ex Ulìsbona in In-
diam, nec non in Occidentem , & Septentrionem ,
ex 'vernaculo sermone in latìnum traduttum inter-
prete Mrchangelo Madrignano Mediolanse Monaco


C h arcev all enfi . Venne in appretto Simone Grineo ,
il quale aggiuntavi qualche cosa tolta per lo più
dai libri del Giovio , Rampollo un’ altra volta ,
seguendo la verbene del Monaco sopradetto ; se
non che vi lasciò il titolo impellevi già dal rac-
coglitore Vicentino , ma senza far di lui ricor-
danza . Continuò poscia nella bella impresa An-
tonio Manuzio , dando fuori sette viaggi eseguiti
da Veneziani, o nuovi del tutto,- o pubblicati in
forma attai più corretta dell’edizioni pattate.
Ma tutte quelle compilazioni erano fiate trop-
po nude , e prive di qualunque sofiegno ; e fi
deve perciò gran lode a Giambatìfla Kannufio tro-
vatore di quell 5 unica maniera, che immaginar fi
poteva per dar ordine all’i fioria di cui parliamo ,
e facilitarne l’intelligenza d’ogni sua parte ; ciò
eh’ egli ottenne col porre infieme i viaggi , e le
navigazioni più famose. Applaudirono a quefio
suo pénfiero tutte le colte nazioni ; e fu quefio
come la semente delle tante opere di fimil Sor-
ta lavorate poscia oltramonti con indù Aria infi-
nita . La prima opera di quefio genere , che fu
data in luce di la dall’ Alpi fu quella intorno le
Indie Orientali fiampata in foglio a Francfort
nel 1598. Precedette d’un’anno la Raccolta di
Riccardo tìackiuit fiampata in due Tomi in fo-
glio in Londra nel 1599. Quella di SamuelloPnr-
caj[ i\x poi fiampata nel 1615 , e 16 in cinque
volumi in foglio , e quefle tre raccolte unita-
mente ad una quarta pubblicata dopo in Franc-
fort nel 1634 in un sol volume in foglio , che
comprende i viaggi d' America colle figure di
Teodoro di Bry furono i fondamenti dei racco-
glitori moderni Inglefi accennati nella prefazio-
ne , ed epilogo dell’ Opera .
Del refio 1’ Opera del Rannufio , e una delle
più perfette, e più utili raccolte delle relazioni
de viaggi ; e se qualche difetto vi può notare ,


fi riduce quefio alla mancanza delle relazioni
delle scoperte fatte dopo di lui ; e sarebbe fiato
sommamente defìderabile , che i raccoglitori Ol-
tremontani della Storia de’ Viaggi avefiero in se
riunite le doti fingolari di quefio illufire Italia-
no primo raccoglitore . Era il Rannulìo perito in
molte lingue, profondo nell’ erudizione, fiudioso
d’antica Geografia , e pratico della moderna nel
suo secolo ; e tanto ne sapeva in Aflronomia ,
quanto ballava ai varj bisogni dell’ arte nauti-
ca . A tutto ciò fi univano corrispondenze let-
terarie , mantenute in ogni parte d’ Europa , in-
tima famigliarità con uomini dottifiìmi , e som-
ma tolleranza di fatica. L’opera ch’egli produs-
se non gli coflò meno di 30 anni di lavoro ; e
per quanto spetta all’ epoche de’ suoi tempi , o
degli anteriori a lui , nulla vi manca ; non do-
vendoli a lui imputare ( a giudizio dell’ illufire
autore della Letteratura Veneziana ) ciò che
mancava all*età sua circa l’esattezza delle Car-
te geografiche , resa in progrefib più agevole dal-
le nuove leggi dell’ Afironomia, e dalie olferva-
zioni più accurate de’ viaggiatori.
F oscarini Leti, Veri.
COM*






COMPENDIO
della
STORIA GENERALE
DE EIAGGI.
LIBRO PRIMO.
SCOPERTE 9 E CONQUISTE De’poRTOGHESI s
CAPITOLO PRIMO.
Primi tentativi de' Portoghesi .
Spedizione di Gama .
Giovanni I, che scacciò i Mori da queir
la porzione di Spagna, detta già Lusita-
ni* > or Portogallo , inseguì fino di la dal
mare, que nemici all’Europa si lungo tempo for-
midabili; e nel 1415 s’impadronì di Ceuta, Cit-
ta sulla spiaggia Africana . Enrico suo terzoge-
nito , che lo seguì in quella spedizione, contras-
se allora una propensione sì forte per i viaggi a
A


ele scoperte, che a questa spezie di gloria con-
segrò interamente il resto di sua vita . Aveva
esso imparato quanto in geografia , e matema-
tica era noto a suoi tempi , e tratta qualche
notizia intorno gli Arabi , che circondano i de-
serti , e le nazioni che abitano le spiagge dell’
Africa, consultando i Mori di Fez ,e di Maro-
co (a ) . Per rivolgere Ogni sua contemplazione
alla navigazione, stabilì la sua residenza in Ter-
naubal, Citta d’Algarvia sul Capo Sagrés, don-
de i suoi sguardi erano continuamente rivolti al
mare. Due vascelli armati per suo comando % in-
noltrarono 60 leghe di la dal Capo Non, confine
(a ) Questo vocabolo frequentemente s’ incontra
nelle nostre Storie moderne , e merita per ciò
qualche spiegazione. I Mori sono propriamen-
te i popoli della Mauritania Tingitana , anti-
ca provincia dei Romani in Africa, a cui cor-
risponde oggidì l’lmpero diMaroco, e le reg-
genze di Algeri, Tunisi, Tripoli, fino al monte
Atlante. Gli Arabi Maomettani soggiogarono
questo paese, e di la appunto fecer passo all’
Europa varcando Io stretto di Gibilterra . Da-
gli Europei furono chiamati Mori. Altri Arabi
trafficarono nell’lndia per via del Mar Rosso,
e dagl’ Indiani ancora furono chiamati Mori
della Mecca , o dei Distretti. Infine essi chia-
mavano Mori, senza distinzione, i conquista-
tori Arabi, e Turchi, che per mezzo della Per-
sia , e del Tibet erano giunti nell’ India, e vi
avevano fatti de’stabilimenti.


allóra della Spagnuola navigazione . Era quest®
un progresso; pare non tentarono essi di sormon-
tare il Capo Boyador, spaventati da' fremito, e
dalla rapidità delle correnti . Un altro vascello
spedito per oltrepassare quel Promontorio, e di-
retto da Giovanni Gonzalvo , e Tristano fu da
una burrasca lanciato verso un’ Isoletta da essi
nominata Puerto Santo . Qiiesti medesimi Scopriro-
no in altro viaggio 1’ Isola di Madera ; Finalmen-
te Gilianez nel 1455 superò il temuto Capo di
Boyador , e costeggiò vogando quaranta leghe di
s P* a gg ,a • Antonio Gonzalvo, e Nugno giunsero
nel 144° n ° al Capo Bianco, e dopo due anni,
ritornandovi ancora con parecchi prigionieri fat-
ti nel viaggio antecedente , ne fecer cambio con
polvere d’oro offerta loro dagli abitanti del pae-
se. Fu questa la prima volta che l’Africa risplen-
der fece il prezioso, e funesto metallo agli occhi
deli’ avido Europeo ; ond’ è che i Portoghesi chia-
marono il Distretto Rio d'Oro, per cagione d’un
ruscello , che Appena ha un corso di sei leghe
fra terra. Poco dopo Cintra s’ innoltrò ancor di
più, ed arrivo all’isole diArguim. L’ardore per
fare scoperte cominciava già ad infiammare ogn*
uno. La speranza raccorciava le distanze, ed al-
lontanava i pericoli. L’oro s 1 era veduto, e pre-
parati eran gli animi ad ogni impresa. Si formò
una Compagnia d’Africa, che allestì dieci Cara-
' A *


/vele , es 1 impadronì dell isole di Garzas, Nar ,
e Tidcr. Furon fatti moltissimi prigionieri colla
perdita di pochi uomini. 11 sangue degli Europei
jordò per la prima volta quella terra , eh essi
erano per desolare.
Dionisio Fernandez, nel 1446 passò le foci dei
fiume di Sanaga, or detto Senegai fra il paese de’
Foulìs , e quello dei Gialoffi . Egli scoprì il fa-
moso Capo Verde. Altri Capitani Pottoghesi ar-
livarono alle Canarie, ed il Principe Enrico spe-
dì anche una fiotta per conquistarle . Ma già
erano 50 anni, che Betancour gentiluomo Fran?
cese stipendiato dal Re di Spagna l aveva scor
perte . Fu duopo cederle a quella Potenza , a cui
i trattati dappoi ne confermarono il dominio .
Frattanto l’ ardore de’ Portoghesi ebbe a ral-
lentarsi un poco pe’disastri, e perdite replicate,
che impressero a queste marittime spedizioni un’
aspetto spaventevole . Nugno che , fatto arilo
dai primi prosperi suoi tentativi , aveva prose-
guito a costeggiare la spiaggia 60 leghe di la
dal Capo Verde , die fondo alla foce d’ un fiume,
cui egli pose il nome di Rio Grande ; ma nel ri-
salirlo colla barca fi trovò improvisamente cir-
condato da una folla di Negri, che dai loro bar
telli , detti da Mori Mmadies , gli scagliarono
una tempesta di treccie avvelenate, da cui quasi
tutta la sua ciurma restò trafitta. Egli stesso ne


riportò una ferita , che il di medesimo lò con-
dusse a morte. Alvaro Fernandez, che si avanzò
quaranta leghe più lungi di Tristano , fino al
fiume di Tabite , fu anch’egli da Negri ferito,
è rispinto. Gilianez fu sconfitto da quelli di Ca-
po Verde; ma tutto soffriva, e riparava l’atti-
vo, ed instancabile Principe Enrico; fatto Reg-
gente nella minorità d’ Alfonso V suo Nipote .
L’isole Azzeri di scoperte da Gonzalvo di Vello ri-
cevettero da lui abitatori. In una di queste de-
nominata Cuervo , fu trovata una statua equestre
ammantata, col capo scoperto, che afferrata te-
neva nella sinistra la briglia d’un cavallo , e colla
destra additava l’Occidente: atteggiamento, che
al pretender d’ alcuni, indicava l’America .Il traf-
fico dell’ oro , e de’ schiavi Negri, che comincia-
va a prender consistenza nell’ isole d’Arguirei, pro-
dusse il pensiero di fabbricarvi una Fortezza , che
fu compita nel 1461. Un Genovese detto Anto-
nio da Noli, valente navigatore spedito dalla sua
Repubblica al Re Alfonso, scopri nel riso-
le di Capo Verde, cosi chiamate per la loro po-
sizione cento leghe distante da questo Capo ver-
so Ponente. Alla fine in quell’anno medesimo si
giunse fino a Sierra Leona : meta della navigazion
Portoghese sotto il Principe Enrico , che termi-
nò di vivere 1’ anno seguente . I viaggi intra- *
presi sotto 1’ auspicio di questo Principe conside-
A 3


rato T autore, ed il movente di tutte le scoper-
te fatte dappoi all’ Oriente , ed all Occidente ,
scoprirono 600 leghe di spiaggia dal ventesimo
secondo, fino all’ ottavo grado di latitudine bo-
reale , dilatandosi dal Capo Non, fino a Sierra
Leena.
Ben presto s’ incominciò a sperar molto sul
commercio della iGuinea ; poiché nel 1449 era
già appaltato per 500 ducati in un quinquenio j
tenue somma in se stessa , ma riguardevole a
confronto d’imprese fertili soltanto di travaglj,
e di pericoli. Il commercio dell’ oro della mina,
vale a dire della miniera , era stato pochi anni
prima scoperto da Giovanni di Santerra , e da
Pietro d ’ Escalona a cinque gradi di Latitudine
Settentrionale.
Oltrepassarono questi anche la Linea, e giun-
sero fino al Capo, detto di S. Catterina , 37 leghe
di la dal Capo di Lopez Gonzalvo in latitudine
australe di due gradi e mezzo . Vernando Pò la-
sciò il suo nome all’ isola , cui dapprima aveva
imposto il nome di Hermosa , o sia la Bella .
L’isole di S. Tommaso , d’ Annobueno , di S. Mat-
teo , e del Principe , furono anch’ esse scoperte .
Ma lo stabilimento di Mina fu un epoca più im-
portante , che segnalò il nuovo regno di Gio-
vanni li. Nel 1481. vi fece egli fabbricare una
Fortezza , che divenne il baluardo della potenza




Battesimo del Re del Congo


Portoghese in Africa , ed il canale dell’ opulenza
di questa nazione. Dopo aver conchiuso un trat-
tato col Sovrano del paese Kara-Manza , il Re
di Portogallo assunse il titolo di Signore di Gui-
nea . Diego Kam risalì il fiume di Congo , det-
to Zaira dagli abitanti , ed indusse il Re a ri-
cercare il battesimo . Il Re di Benin informato
del commercio , che le nazioni limitrofe faceva-
no coi Portoghesi Io considerò vantaggioso a se
medesimo, e mando a cercare de’ missionari. Bar*
tolommeo Diaz giunse fino al 26 grado di latitu-
dine meridionale , e diè fondo ad un’ isola, cui
impose il nome diS.Crux, per una croce che in-
nalzò su d’una rupe (a) , Per piu di 300 mi-
glia egli sorpassò, senza avvedersene , il Capo di
Buona Speranza , ne lo scoprì, che nel suo ritor-
no , in cui avendo sofferta grossa burrasca , Io
chiamò Capo delle Tempeste (h ) . Non sembrò
questo al Re Giovanni un nome di buon augu-
rio, e lo cambiò in quello di Capo di Buona Spe-
ranza , che s’ è perpetuato , e che sembrava già
A 4
{a) Era costume 1’ alzare una Croce in tutte le
terrebbe si scoprivano . Giovanni II cambiò
quest uso , e ordinò che fossero portate delle
lapide, in cui fossero scritti il suo nome, quel-
-0 Capitano, e l’anno della spedizione .
ib ) Cubo Tormentoso ,


additar l’lndie. Quest’era in que’ tempi Io sco-*
po grande de’ Portoghesi navigatori . Il cammin
fatto d’intorno all’ Africa nell’ Oceano Atlanti-
co indicava il passaggio trovato poco dopo , e
mostrava la strada dell’lndie pel mare Meridio-
nale risalendo verso Levante . Giovanni IL ten-
tò di trovarne una per la via di terra . Di fat-
ti pel Mediterraneo si poteva andare nella So-
fia , e nella Persia limitrofa all’ Indie. Ma que-
sto cammino penoso , anche per un viaggiatore
non era praticabile pei commercio. Chi fosse sta-
to padrone dell’ istmo di Suez , avrebbe potuto
anche per il Mar Rosso scendere in quello dell’
Indie. Questa strada sarebbe stata tanto più co-
moda per Giovanni 11. quanto che bramava di
penetrare nell’ Abissinia , a cui apriva l’ adito il
Mar Rosso . Quella regione era in que’ tempi
1’ oggetto della più grande curiosità . Il suo Re,
chiamato Negus , o sia il Prete Gianni era Cri-
stiano , o per meglio dire d’ un rito Greco giu-
daizzante , ed era riputato il Monarca più pos-
sente dell’ Africa . Un Frate Francescano , cui
fu data la commissione di far questo viaggio ar-
rivò fino a in Gerusalemme ; ma disperando di
riuscirvi, ignorando l’Arabo, ritornò in Portogal-
lo . Vi fu sostituito un Gentiluomo detto CouìU
lam , a cui fu parimenti ingiunto di scoprire gli
Stati del Prete Gianni , e di far cognizione del


commercio Indiano, e delle terre donde sortiva-
no le droghe, e le spezierie , che avevano pro-
dotta 1’ opulenza de’ Veneziani . Covillam fi di-
resse ad Alessandria , edilk passò al Cairo . Una
carovana di Mori di Fez Io condusse a Tor sul
Mar Rosso, a pie del monte Sinai ; dove gli fu
datò qualche barlume sul commercio di Calicut i
Esso veleggiò ai porti di Aden, Cananor , e Goa ,
e fu quella la prima vòlta , che un Portoghese
vedesse l’Oceano Indiano. Egli si rimise in cam-
mino verso Sofala sulla spiaggia Orientale dell’
Africa per visitarvi le miniere d’ oro . Ritornò
in Adem : risalì fino all’ imboccatura del Golfo
Persico : fi fermò qualche tempo in Ormuz , è ,
ritornando pel Mar Rosso giunse nelle terre del
Prete Gianni, efu trattenuto a quella Corte fi-
no all’ arrivo d’ un’ ambasciadore di Portogallo .
Dal canto suo il Re d’ Abissinia ne spedì uno a
Lisbona ; ma questa corrispondenza nulla pro-
dusse . La scoperta del Capo di Buona Speranza,
aveva risvegliati altri pensieri. Eranvi già sulle
Coste di Guinea una fattoria a Waden , ed un
traffico d’ oro, d’avorio, e di schiavi coi popoli
di Tukurol, di Tombuto , e del Senegai. Ai Por-
toghesi , che signoreggiavano la costa , restava
solo a superare il Capo delle Tempeste , stecca-
to formidabile ai piu intrepidi. Emmanuelle suc-
cessore di Giovanni 11. proseguì vigorosamente


i progetti di suo padre. Aveva Giovanni avuta
la precauzione di far assicurare al Portogallo , per
mezzo d’ una donazione della S. Sede , tutte le
nuove terre da scoprirsi dai Portoghesi, o dalle al-
tre nazioni, dall’ Oriente navigando verso Ponen-
te . I limiti di questa donazione non erano, adir
vero, bene determinati. Non fu previsto, che sì
potevan fare delle scoperte andando da Levante
in Ponente, come dall’ Occidente innovandosi
verso Oriente ; ed in tal guisa incontrarsi in uti
sol luogo, facendo un cammino affatto diver-
so (tf). Erano quelli gli anni delle strepitose im-
prese . Colombo aveva allor allora scoperta l’Ame-
rica , denominata dapprima India Occidentale . Ri-
tornando indietro dopo quella famosa spedizione
era anche giunto alla Corte del Re Giovanni ,
presso di cui trovò distintissima accoglienza , ben-
ché forse avesse qualche motivo di vederlo con
rammarico, pel rifiuto fatto delle proposizioni di
quel celebre Genovese, prima che passasse dalla
parte de’Spagnuoli. Vi furono de’Cortigiani, che
consigliarono il Re di farlo perire; quasi che quel
Sovrano avesse picciola cagione di rammarico
(a) Questo appunto si verificò allora quando gli
Spagnuoli dal Continente Americano, vennero
nell’ Arcipelago Indiano, come osservammo in
appresso.


nel rimproverare a se stesso d’ aver trascurato
un’uomo grande, e perduto un Mondo, se non vi
aggiungeva i rimorsi d’ un misfatto . Deliberò
Emmanuelle di fare 1’ estrema prova per aprirsi
la via delle Indie, e pose gli occhi su Vasco di
Gama gentiluomo del suo palazzo , nativo del
porto diSynis. Egli regalò al nuovo Amiraglio la
bandiera, che doveva innalberare , su di cui era
impressa la croce dell’ordine milita-re del Cristo,
e fu quella la Croce su di cui Gama prestò il
giuramento di fedeltà . Il Re gli consegnò lette-
re per diversi Principi dell’ Oriente , e fra gli al-
tri pel Samorino di Calicut . Partendo esso da
Belem, fi pose alla vela l’ottavo giorno di Lu-
glio 14L97 con tre vascelli , e cento sessant’ uo-
mini . In un viaggio divenuto tanto famoso, ed
una dell’ epoche grandi della navigazione , le
più minute particolarita acquistano un grado
d’importanza . I tre vascelli erano denominati
il S. Gabriello ,il S. Bafasilo ,ed il Berrie . I due
Capitani, che accompagnavano 1’ Amiraglio era-
no Paolo di Gama suo fratello , e Niccolò Nu-
gnez . Il suo piloto Pedro de >ALanguez aveva
viaggiato con Diaz. Erano essi scortati da una
grossa barca carica di provvigioni, diretta da Gon-
zalo Nugnez, e da una Cavacela , che andava a
Mina , sotto il comando di Bartolommeo Diaz •
Queste furono da una tempesta separate dall’Ami-


raglio in faccia delle Canarie ; ma dopo otto
giorni vi si riunirono , vicino al Capo Verde .
Diedero fondo a S. Maria, una fra 1’ isole del
Capo, ed impiegarono qualche giornata nel rac-
conciare i loro vascelli . Quindi Diaz ripigliò il
cammino del Portogallo , e la flotta prosegui il
Suo . Il tempo fu pessimo di modo, che li ridusse
talvolta alla disperazione - Ai 4 di Novembre
Gama scopri una terra bassa, ela costeggiò per
tre giorni. Il settimo giorno entrò in una gran
baja , da esso nominata Jingra de S. Helena . Non
solo non gli riuscì di trarre alcuna notizia da-
gli abitanti della spiaggia intorno la distanza,
ché ancora vi fosse fino al Capo di Buona Spe-
ranza , rpa fu anche attaccato dai Negri , che
ferirono alcuni soldati . Il decimo sesto giorno
tornò a spiegar le vele, e sulla sera del decimo
ottavo scoprì il Capo, da cui spirava un vento
di scirocco tutto affatto contrario . Nella notte
divenuto alquanto più favorevole, permise di pro-
seguire la navigazione fino al ventesimo giorno,
ed in questo frattempo il Capo fu sormontato .
I Portoghesi scoprirono lungo la marina del be-
stiame in abbondanza, e più lontano abitazioni,
che loro sembrarono coperte di paglia j ma sulla
spiaggia non ne distinsero veruna . II paese par-
ve lor bello, coperto d’alberi, e irrigato da fiu-
mi . Nel giorno vigesimo quarto giunsero alla


fcaja di S>JBiagio ( jingra de Samblaz ) ( * ) sesr
santa leghe (miglia 180) di la dal Capo. Gama
col suono di campanelle attirò i Negri, e diede
loro alquante barrette rosse in cambio di brac-
cialetti d’ avorio . Alcuni giorni dopo gli con-
dussero de’ buoi , e de’ montoni , e si posero a
suonare con quattro flauti accompagnandoli col
canto. L’Ammiraglio fece anche esso suonare le
sue trombe, e tutti, Negri, e Portoghesi sì po-
sero a ballare insieme : tanto potere ha la mu-
sica per adomesticare gli uomini ! Da Samblaz
si progredì fino all’imboccatura d’un fiume, cui
diedero il nome di Los Keyes ; ( dei Re ) poiché
correva allora il giorno dell’ Epifania . E' osser-
vabile , che generalmente tutti i nomi Europei
imposti a questi nuovi paesi erano quelli de’ San-
ti, che si festeggiavano nel dì, che si giqngeva a
terra .
Navigando si vedeva la spiaggia tanto d’ ap-
presso , per poter distinguere, che quanto più fi
faceva cammino lungo il littorale, tanto più gli
alberi si vedevano grossi, e fronzuti, ed il paese
(* ) Questo è il luogo, dove al dire dell’ Auto-
re della Storia Generale de’ Viaggi, furono tro-
vati moltissimi lupi marini , bestie sì feroci ,
che si difendono da chi li attacca , frase a dir
yero alquanto stravagante.


offriva una più ridente prospettiva. I Portoghesi
sbarcavano di tratto in tratto, sempre però con
cautela . Un Re del paese venne a bordo per
visitar Gama . Si prese porto per qualche tempo
in una regione molto popolata , che da Porto-
ghesi fu chiamata Terra del buon pepalo , tanto
sì chiamarono contenti del trattamento ivi rice-
vuto . Seco loro avevano un interprete, chiama-
to Martino Alonzo., che possedeva molti dialetti
della Nigrizia , e che serviva loro per intavolaf
commercio coi naturali del paese . Essi sormon-
tarono il Capo de Corrientes , o delle Correnti
cinquanta leghe (150 miglia ) di la da Sofala ,
senza aver iscoperta quella citta , appartenente
al Regno di Monomotopa. Ai 14 di Gennajo ri-
salirono il fiume , che fu nominato R/o de bue-
nos sìnays, o fiume de' buoni augurj . Le sue spon-
de sono amene, gli abitanti mansueti, e civili,
e instruiti abbastanza nella nautica per saper
condurre le loro barche con vele fatte di foglie
di palma . I Portoghesi non furono tanto bene
accolti in Mozambica, ricca citta di commercio
»
situata a 15 gradi di latitudine australe, ed uno
fra porti migliori, che siano in que* mari. Que-
sta citta è piena di mercanti Mori , che vanno
a Sofala, nel Mar Rosso, e nell’ Indie per farvi il
commercio delle spezierie, delle pietre preziose,
e d’ altre ricchezze. Essi adoprano de’ grossi ba-


alimenti, che non hanno coperta , e son fabbri-
cati senza chiodi. Il legno, che li compone, non
è unito senon con delle corde di cayro , cioè fat-
te con iscorze d’ albero , e le loro vele sono com-
poste di foglie di palme insieme tessute . Essi
conoscevano già la bussola , e le carte di navi-
gazione . I Mori di Mozambica credettero da
principio, che i Portoghesi fossero Turchi, op-
pure altri Mori d’ Africa , e furon solleciti nell’
andarli a visitare alla rada . Ma poiché gli eb-
bero scoperti per Cristiani, tramarono la loro ro-
vina , e adoprarono a vicenda insulti, e insidie.
La flotta penuriava d’acqua. Le barche entrate
nel porto ne fecero provvigione, mentre l’arti-
glieria teneva i Mori in soggezione. Fu d’ uopo
anche scaricarla contro la citta . Due Nochieri
Mori dimandati , e ottenuti da Gama ne’ primi
parlamenti si sforzarono a tutto potere d’impe-
gnar la flotta in luoghi pericolosissimi , donde
essa fu rispinta dall’ impeto delle correnti . Non
si venne in chiaro della loro perfidia , se non che
all’ isola di Mombafla , abitata pure da Mori ,
ove si trovano terre amene , e fertili , cd un
porto di grandissimo traffico . Il Re dell’ Isola
fece esibire a Gama di caricare i suoi vascelli di
merci del paese, d’oro, d’argento, di spezierie,
e di grani d’ ambra. Gama quantunque già am-
maestrato a difidare de’ Mori , scava per entrar


nel porto, allorché si videro i due piloti repen-
tinamente lanciarsi in mare , e nuotare a tutta
lena verso la citta, ove i loro paesani gli aspet-
tavano . Gama non fu capace di farseli restimi*
re . Fece bensì dar la tortura a due altri Mori
venuti da Monbassa sulla flotta , i quali confessa-
rono , che i piloti se n’ erano fuggiti soltanto di
paura d’essere scoperti ; poiché erano d’accordo
col Re di Monbassa per far perire i vascelli Por-
toghesi , a motivo che nell’ isola era già pervenu-
ta la fama delle violenze commesse a Mozambica ,
delle quali il Sciech ( Anziano , o Principe ) di Mom-
bassa cercava di vendicarsi. Furono anche arresta-
ti , nella notte susseguente , parecchi Mori trovati
a nuoto intorno de’ vascelli, che tentavano di ta*
gliar le gomone, affinché potessero dar in secco
sulla spiaggia . Alcuni altri erano stati capaci
d’introdursi in un bastimento, ove si erano na-
scosti tra i sartiami dell’albero di maestra . To-
sto che furono scoperti saltarne in acqua, e rag-
giunsero le barche , stazionate in poca distanza .
Ai 13 Gama levò 1’ ancora , ed incontrò sul-
la strada di Melinda due fatnbuques , o imbaca-
li , che d’ordinario incrocciano vicino alla spiag-
gia . Ne prese uno , che portava diecisette Mori,
e buona porzione d'oro, e d’argento . Fu que-
llo il primo bottino, che fecero gli Europei nel
mar deli’lndie. Nel giorno stesso si ebbe a v^sta
Mo*










Melinda 18 leghe ( miglia 54 ) lungi da Moro-
bassa . I Portoghesi ammirarono la bellezza del-
le sue strade, e la regolarità delle sue case fab-
bricate di pietra , con terrapieni , e terazze .
Essi credettero di vedere una Citta Europea . La
bellezza delle donne di Melinda era pallata in
proverbio nel paese . La Citta è popolata di Mo-
ri d’Arabia, di Mercanti di Cambaja , e diGu-
zaratte , che vi portano delie spezierie, del rame,
del mercurio , e del Calancà o Calicò (* ) che
cambiano con oro, ambra, avorio, pece, e ce-
ra . La religion dominante è il Maomettismo.
Il miglio, il riso, il volatile, il bestiame, e le
frutta vi abbondano , e si comprano a prezzo
vile . Più di tutto sono vantati gli arancj di
Melinda per la grossezza , e per il sapore . La
flotta ebbe la vistila di alcuni Cristiani dell’ln-
dia venuti da Cranganor. Il Re di Melinda stes-
so venne in persona in una gran barca , colla
sua Corte vestita pomposamente , e co’ suoi Mu-
sici , che suonavano i loro pifferi ( sagbuts ) .
L’ Ammiraglio Portoghese andò ad incontrarlo
colla barca del suo vascello, insieme con dodici
de’ suoi Offiziali maggiori. Invitato dal Principe
passò nella barca regia , e vi fu ricevuto con
B
( * ) Nome generico dato alle tele d’lndia .


grand 1 onore , e interrogato a lungo intorno if
paese, donde veniva , il Re che 1’ aveva manda-
to, ed il motivo delia sua venuta. In tutto ciò
il Re fu soddisfatto da Gama , ed esso gli pro-
mise un piloto per guidarlo a Calicut. Si mos-
trò assai contento di lui, e dei Portoghesi deli-
bandosi nel passeggiare sulla barca fra i loro
vascelli, de’quali ammirava la forma, e più di
tutto l'artiglieria. Ne furon fatte parecchie sca-
riche , per cui restò doppiamente attonito. Egli
si augurava , a suo dire , i Portoghesi, acciocché
l 1 ajutassero nelle sue guerre . Fu conchiuso con
questo Principe un trattato d 1 alleanza , e Gama
generosamente gli rilasciò tutti i prigionieri ,
che aveva presi sulla Pinassa . Una parte , e
1’ altra si fece scambievolmente de’ regali ; ma
Gama non volle mai consentire ad entrare nella
Citta , per quante sollecitazioni gli fossero fatte ;
tant’era la difidenza inspiratagli dai Mori. Frat-
tanto gli fu condotto un piloto Indiano denomi-
nato Kanakd idolatra di Guzaratte , abilissimo
nella navigazione . Gli fu mostrato un 1 astrola-
bio , a cui non prestò molta attenzione , avendo
pratica di migliori strumenti . Di fatti egli co-
nosceva perfettamente 1’ uso della bussola , le
tarte marittime, ed il quadrante . Sotto la con-
dotta di questo piloto Indiano, Gama , dopo aver
visitato tutta la costa orientale dell’ Africa, det-


ta ilZanguebar, attraversò quel gran golfo, di
più di 2100 miglia (700 leghe), il quale separa
1’ Africa dalla penisola dell’ India . Fino a Me-
linda non si avevano perdute di vista le Coste ;
ma allora fu d’uopo abbandonarsi all’immensi-
tà dell’ Oceano . S’erano spiegate le vele ai 22
d’Aprile. Il tragitto fu felice, e si compì in 25
giorni. Nel Venerdì del decimosettimo' giorno dì
Maggio i Portoghesi scoprirono la terra , stando-
ne ancora distanti 24 miglia ( 8 leghe ). Si piegò
alquanto verso Mezzodì il giorno dietro, e dal-
le piogge leggieri, che cominciavano a provarsi,
si conobbe , che diveniva sempre più vicina la
spiaggia dell* India , dove allora regnava la stai
gione d’ Inverno . Nel medesimo giorno di Mag-
gio furono scoperte le alte montagne, che stan-
no di sopra a Calicut. L’allegria fu universale•
Gama diede un festino a tutta la sua flotta , e
ricompensò con liberalità il piloto Indiano. Egli
diede fondo in distanza di 6 miglia (2 leghe) di
Calicut, in una rada aperta, poiché la Citta non
Ira ne porto, ne ricovero. Erano passatili mesi
appunto dalla sua partenza da Lisbona .
Calicut giace sulla Costa del Malabar , che si
stende quasi 300 miglia (100 leghe) dal Setten-
trione al Mezzogiorno , cominciando dal monte
Dilli , sino al Capo Comorin . Allora essa conte-
neva sette piccioli Reami, o Principati . Cana-
li 2


nor , Cranganor , Cochin , Perka , Koùlan , Tra—
vankor , e Calicut . Quest’ ultima Citta era il
mercato più famoso della Costa , per le spezie-
rie , le droghe , le pietre preziose , le sete , i
calencà , ( cele dipinte ) 1* oro , 1’ argento , ed
ogni altro genere di ricchezze . Era quello lo
Stato più poderoso del Malabar , essendo che
tutti gli altri Principi erano tributar) del Sa-
marino , o Iniperadore di Calicut , e battevano
la loro moneta col di lui conio .
Lo spettacolo dei vascelli Portoghesi d’una co-
struzione sconosciuta in quei mari , eccito subì - **
to la curiosità, e rese attoniti gl’indiani. Quat-
tro delle loro Almadie ( barche del paese ) cari-
che di pescatori , servirono di guida ai Porto-
ghesi sino alla baja di Calicut , dove fu getta-
ta T ancora . Uno de’ malfattori, imbarcato a
bella posta, per aver chi esporre ai cimenti, fu
obbligato di scendere a terra , per esplorare l’ac-
coglienza , e le disposizioni del popolo di Cali-
cut. Egli si vide circondato, ed affollato da in-
terrogatori , ai quali nulla potè rispondere, non
sapendo nè 1’ Indiano , nè l* Arabo . Frattanto
egli fu condotto ad un Moro , che fortunatamen-
te sapeva loSpagnuolo. Si chiamava questi Ben-
faybo , ed avendo conosciuti de’Portoghesi inTu-
nefi, donde era passato nell* Indie per la strada
del Cairo, non poteva comprendere in qual mo-


do la flotta di Gama avesse potuto giungere per
mare da Lisbona a Calicut. Egli offrì refezione
al Portoghese, e lo pregò di condurlo al suo Ge-
nerale . Avvicinandosi alla flotta sì pose a gri-
dare in lingua Spagnuola : Buone nuove, buone
nuove, rubini, smeraldi, spezierie , gioje, tutte
le ricchezze dell’ Universo. Al suono di tali pa-
role pronunziate in un dialetto del loro paese ,
i Portoghesi con Gama piansero di consolazione .
L’ Ammiraglio abbracciò Bentaybo credendolo un
Critsiano. Il Moro lo disingannò su queflo pro-
posito ; ma esibì la sua servitù ai Portoghesi .
Per procurar loro 1’ accesso al Samorino , prese
l’assunto di andare egli stesso a Panami, 15 mi-
glia ( 5 leghe ) distante da Calicut, dove soggior-
nava allora quel Monarca , e di dargli la nuo-
va dell’arrivo de’Portoghesi ; ma la fama l’ave-
va prevenuto . Si sapeva eh’ erano arrivati de-
gli Uomini sconosciuti sopra vascelli d’ una for-
ma straordinaria . Bentaybo confermò questa nuo-
va , aggiungendovi delle circostanze, che potes-
sero lusingare il Samorino. Un Re Crifliano gli
spediva , dai confini del Mondo , un Ambasciato-
re, con lettere, e regali, per dimandargli la sua
amicizia. La risposta fu tanto favorevole, quan-
to poteva bramarsi . Gama fu assicurato d una
buona accoglienza , e gli fu spedito un piloto
per condurlo alla rada di Paderana, dove i suoi
B 3


vascelli sarebbero inficuro; e d’onde egli avreb-
be potuto andar per terra a Calicut. L’ Ammi-
raglio seguitò il piloto; ma per timore di qual-
che tradimento ricusò d’ internarsi di troppo nel
porto di Paderana . Il Saraorino , senza offendersi
per tal difìdenza , gli mandò a dire, per mezzo
del Katwal, o primo ministro, che poteva sbar-
care dove voleva . Gama dichiarò a suoi, eh’ egli
flesso voleva scendere a terra, e andare a pro-
porre al Samorino un trattato d’alleanza , e di
commercio . Tutto il consiglio fece delle obie-
zioni a questa sua risoluzione . Gli fu opposto,
che l’esito del viaggio , e la salute della flotta
dipendeva dalla sua vita ; ma Gama voglioso di
compire in persona 1’ opera sua , tenne fermo
nella sua opinione . Solamente ordinò, che se a
lui accadeva qualche disastro, si spiegassero sen-
za ritardo le vele per andare a portare nella
sua patria la fortunata notizia della scoperta
dell’ Indie.
Il giorno susseguente 28 di Maggio , discese
nella barca armata d’ alcuni pezzi d’ artiglieria ,
con dodici de’ suoi più bravi Soldati , e parti
colle bandiere spiegate , al suono delle sue
trombe . Il Katwal l* aspettava sulla spiaggia,
in compagnia di 200 Nayri , o Gentiluomini
del paese, e ..con una folla di popolo, Gama col
Katwal entrarono in lettiga , in cui con grati


prestezza furono portati a spalla d’ uomini, men-
tre il resto della comitiva li seguivano a piedi.
Si fermarono sul cammino per visitare un tem-
pio dei Malabari, grande quanto un monafìero .
Qui bisogna riflettere che , secondo il racconto
degli Storici , che hanno scritto la spedizione dì
Gama, 1’ Ammiraglio credeva , che gl’ Indiani di
Calicut fossero Cristiani, cosa che sembra molto
stravagante , dopo il colloquio avuto con Ben-
taybo. Gama aveva dunque trascurato d’infor-
marsi intorno la religione del paese? Aveva esso
adunque potuto dimenticarsi quella ricerca, eh’
era la prima, che venir gli doveva in mente, e
eh’era la più interessante,sopra tutto per un Por-
toghese ? Oppure Bentaybo aveva forse creduto
opportuno il lasciarlo su quella materia nell’er-
rore comune ai Cattolici di quel tempo , eh’ era-
no troppo facili a credere la loro religione do-
minante in ogni paese , in cui abitava qualche
Christiano ? Che che ne sia, se Gama stava in
quell’ errore , ciò eh’ egli vide nel tempio Mala-
baro, poterà confermarvelo. Sette campane sta-
vano appese alla porta , ed in faccia eravi un
pilastro alto quanto un’ albero di vascello , in
cima del quale girava una banderuola . II tem-
pio internamente era pieno d’immagini. Uomini
nudi dalla cintura in su, coperti di tela dipinta
( calicò) sino ai ginocchi, con una speccie di sto-
B 4


la incrocicchiata al collo, spruzzavano quelli ch’en-
travano con una spongia impregnata d’ acqua
d’ una fontana , e davan loro in appresso della
cenere. Sulla sommità d’ una torricella essi vide-
ro un’ immagine, che gl’ Indiani in faccia loro
chiamarono Maria . Si prostrarono essi pronta-
mente , credendo di render onore alla Madre di
Gesù Crifìo ; ma un Portoghese denominatojad»
de Sala , che non voleva far cos’ alcuna senza
ragione nell’inginocchiarsi , disse ad alta voce.*
almeno se questa èla figura del Diavolo , le mie
adorazioni non sono dirette , che a Dìo, protesta
che fece assai ridere Gama.
Cammin facendo 1* Ammiraglio Portoghese era
stato perpetuamente accompagnato da una straor-
dinaria turba di popolo d’lndiani ; ma questa era
niente in confronto di quella, che gli si fece in-
contro vicino alle porte della Citta . La folla
era si prodigiosa , che Gama non potè tratte-
nersi dal manifestare il suo stupore ; e la calca
era si grande, che non si poteva più andar avan-
ti , senza pericolo di restar soffocati . II Katwal
lo fece entrare in un albergo , ove trovò suo
fratello , e parecchi Nayri spedici dal Samorino
per dirigere , e render più agevole il loro mar-
ciare . Cominciò questo dalle trombe, e dai pif-
feri ( saghut ) . Benché la folla del popolo non
avesse scemato,appena il fratello del Katwal, si


Udienza del Samorino




fece vedere con P ordine del Samorino, che tut-
ti fecero largo con tanto rispetto, quanto av-
rebber fatto se vi fosse stato il Monarca in per-
sona . L* Ammiraglio corteggiato da tre mille Uo-
mini armati prosegui il suo cammino . Ne’ tra-
sporti della sua gioja egli diceva a suoi compa-
gni , in Portogallo non si sognano nè meno , che
qui ci venghi fatto tant' onore.
Non vi restava quasi più, che un ora di giorno ,
allorché si giunse al palazzo del Samorino. Quest’
edilìzio , quantunque fabbricato di terra , era
assai vasto , e formava una prospettiva aggra-
devole per la bellezza dei giardini, e delle fon-
tane, che lo circondavano . Un numero grande di
Kaymalì ( Officiali ) ed altri Signori Indiani , sì pre-
sentarono dinanzi al palazzo per ricevere T Am-
basciatore di Portogallo : tal era il titolo che
gli si dava da per tutto . All’ ultima porta egli
trovò il Pontefice, capo de’Bramini del Re, che
venne ad abbracciarlo. Questo vecchione intro-
duce Gama , e tutta la sua gente nel palazzo;
ma la calca divenne allora tanto forte per l’an-
sietà di vedere il Re , che di rado sì mostrava
in pubblico, che molti Indiani vi furono schiac-
ciati, e poco mancò , che due Portoghesi non su-
bissero lo flesso disastro .
Il Salone del palazzo, ove fu introdotto l’Am-
miraglio era circondato di sedili in forma d an-


liteatro , e coperto d’ un gran tapeto di velato
verde . Le pareti erano fornite di ricche tapez-
zerie di seta di varj colori . In fondo della sala
si vedeva il Samorino eminente sopra un sedile
riccamente ornato , alquanto ditsante da suoi cor-
tigiani , che stavano in piedi. Gli Storici descris-
sero il suo vestito. Forse queste minuzie non so-
no per se flesse molto interessanti . Ma ne’ pri-
mi momenti d’ una grande scoperta tutte le usan-
ze d’ un paese lontano pongono in moto la nos-
tra curiosità . Si cerca di formarsi un’ idea della
magnificenza Indiana , che dappoi tanto contri-
buì a quella dell’ Europa. D’ altra parte questa
descrizione appartiene alla cognizione delle ma-
nifatture , eh’ esercitavano l’industria di que’ po-
poli, e delle ricchezze, che somministrava il lo-
ro paese. Era dunque 1* abito del Samorino una
veste corta di tela stampata ( calicò ) arricchita
di rami, edi rose d’ oro battuto . I bottoni era-
no formati con grosse perle , e gli occhielli con
lastra d’ oro . Sotto Io stomaco egli portava un
pezzo di tela candida (calicò), che gli scendeva
fino sui ginocchi . Aveva in capo una spezie di
mitra coperta di perle, e di pietre preziose . I
suoi orecchi , le dita de’ suoi piedi , e delle
mani erano parimenti coperti di perle , e di
diamanti , come pure le sue braccia , e le
sue coscie , che restavano nude, erano coperte


«di braccialetti cT oro. Vicino a lui sopra un per-
no d’oro ( gueridon ) stava un bacile dello stesso
metallo pieno di betel , che gli veniva prepara-
to con noce d’ areka , e apprestato da uno de’
suoi offiziali. Sputava in un vaso d’oro, e suc-
chiava r acqua da una fontana d’ oro per lavarsi
la bocca, dopo aver masticato il betel. Tutti gli
astanti si coprivano la bocca colla lor mano si-
nistra per timore , che il loro fiato arrivasse fi-
no al Re, in presenza del quale era delitto uno
sternuto, o uno sputo.
L’ Ammiraglio approssimandosi al Samorino fe-
ce tre riverenze, ed alzò ambe le mani sopra il
capo, seguendo 1’ usanza del paese , Il Principe
gli diede un’ occhiata graziosa , Io salutò con
un impercettibile inchino di testa , e fece seder
lui, ed i suoi. Gli furono prestati de’ rinfreschi,
ed in seguito l’lnterprete venne a dire a Gama ,
che poteva dichiarare i motivi del suo viaggio
agli Offiziali del Monarca , che avrebbero cura
di parteciparglieli . L’Ammiraglio rispose , che
non poteva , senza disonore , rinunciare al di-
ritto , che avevano in Europa tutti gli Amba-
sciatori di parlare ai Sovrani , che avevano la
bontà di ascoltarli personalmente in presenza dei
più intimi loro Consiglieri. Non dispiaque al Sa-
morino questa risposta. Egli fece condurre l’Am-
miraglio in un’ altro appartamento , ove passò


con esso in compagnia del suo Interprete, del Ca-
po dei Bramini, del soprintendente ( Contróleur )
del suo palazzo , e dell’ Offiziale , che gli appresta-
va il betel. Ivi, assiso sopra un sedile, rivolgen-
dosi direttamente all* Ammiraglio , dimandògli da
qual paese veniva, e quali erano stati i motivi
del suo viaggio. Gama rispose : eh’ egli era Am-
basciatore del Re di Portogallo , il Monarca più
grande dell’Occidente , per le sue ricchezze , e
per la sua potenza . Che quel gran Principe ,
informato , che nell’ Indie eranvi de’ Re Cristiani,
de’ quali il Capo era quello di Calicut , aveva
giudicato conveniente di testificargli, con un’ am-
basciata il suo desiderio di fare con esso lui un
trattato d’ alleanza , e di commercio : eh’ erano
60 anni, che i Re suoi predecessori si sforzava-
no d’aprirsi per mare una via all’ Indie , senza
che nessuno de’ loro Ammiragli avesse fino allora
riuscito nella grande impresa : che seco aveva
due lettere del Re di Portogallo per il Re di Ca-
licut; ma che il giorno troppo innoltrato gli fa-
ceva differire tal dovere alla giornata seguente :
che aveva ordine di assicurare sua Maestà , che
il Re di Portogallo era suo amico, e suo fratel-
lo, e si lusingava , eh’essa spedirebbe deipari un’
Ambasciatore in Portogallo per istabilire , una
reciproca amicizia, ed una corrispondenza innal-
terabile fra le due Corone.


Il Monarca Indiano rispose, che accettava vo-
lentieri il titolo di fratello , e di amico del Re
di Portogallo, a cui spedirebbe degli Ambascia-
tori . In appresso volle sapere la distanza dal
Portogallo a Calicut , e la lunghezza del viag-
gio . Bentaybo ebbe ordine di preparare 1 allo-
gio, e di provedere a tutti i bisogni de’ Porto-
ghesi. Gama fu ricondotto col corteggio di pri-
ma . Il giorno susseguente egli pregò il Katwal ,
e Bentaybo d’ esaminare i regali , che destinati
pel Samorino . Consiflevano quelli in quattro
pezze di scarlatto , sei capelli, quattro rami di
corallo , sei almazare , del rame, del zucchero,
dell’ oglio , e del mele . Sorrisero ambidue alla
vista di questi regali, e dichiararono , che non
erano degni d’ esser offerti al Samorino , il qua-
le non riceveva che oro, o qualche altra mate-
ria non meno preziosa. L’Ammiraglio, alquan-
to piccato, rispose, che se fosse venuto per traf-
ficare avrebbe portato dell’ oro ; eh egli offriva
de’regali da Ambasciatore in nome suo , c non
già a nome del Re suo Padrone , il quale non
conoscendo il Samorino ( a ) non avrebbe potuto
(a) E' stato d’uopo il riferire questa risposta di
Gama tale quale si trova nelle Storie ; ina ve-
ramente essa è alquanto stravagante. Gama
poteva senza sconcerto dire che il suo padre-


mandargli de'regali ; ma che, ritornando la flot-
ta in Portogallo , e conoscendo che Calicut era
governato da un gran Re, non avrebbe manca-
to di spedirgli sopra altri vascelli l’oro, e l’ar-
gento , che doveva essergli regalato.
Finalmente fece istanza, che gli fosse concesso
di presentare i suoi regali tali quali erano, o di
rispedirgli al suo vascello. Il Katwal 1’ assicurò
eh era padrone di mandar indietro i suoi regali,
ma non di presentargli al Samorino. L’ Ammira-
glio , sdegnato, protestò, di farsi sentire dal Re .
Parve che le sue due guide approvassero la sua
risoluzione , e lo lasciarono , pregandolo di aspet-
tare il loro ritorno, poiché non conveniva, che
senza di loro si presentasse al Samorino . Passò
la giornata senza che si lasciassero vedere . Il
Ministro era già stato guadagnato da una fazio-
ne potentissima , che meditava la rovina de’ Por-
toghesi . I Mori d Africa , e della Mecca, che
ne era il maggior Monarca dell’ Occidente . E
noto il proverbio : ha un bel mentire chi viene
da lontano . Ma come poteva egli dire , che il
suo padrone non conosceva il Samorino. Che!
Non Io conosceva abbastanza per mandargli
regali , allorché gli scriveva per chiedergli la
sua alleanza ? Il ministro Indiano non dovette
restar più soddisfatto dalle scuse di Gama ,
che da suoi regali.


trafficavano nell’lndia perla strada d’Egitto, e
del Mar Rosso, avevano inteso dai fattori, che
tenevano a Mozambica, a Monabassa, a Melin-
da , che una nazione ricca , e potente scorreva
que’ mari per aprirsi un cammino a Calicut , ed
all’ altre regioni dell’ India . La gelosia di com-
mercio, spezie d’avarizia più possente d’ogni al-
tra , perche l’orgoglio, e 1’ ambizione vi si con-
giunge coll* interesse, aveva preventivamente ar-
mati i negozianti Mori, stabiliti in gran nume-
ro a Calicut, contro questi nuovi competitori,
che loro erano sopragiunti dall’ estremità del mon-
do . Bentaybo , dicendo loro , che i Portoghesi
portavano dell’ oro nell’ Indie per farne cambio
colle spezierie , aveva raddoppiata la loro agi-
tazione . Temevano essi, che 1’ opulenza , e 1’ at-
tività insieme unite dassero troppo vantaggio ai
Portoghesi, e che I’Europa s’impadronisse di tut-
to il commercio dell’ India . Determinaronsi dun-
que di rovinare questa gente nuova , screditando-
la presso del Samorino ; ed avevano i mezzi di
farlo . Le violenze , che i Portoghesi avevano eser-
citate sulle Coste dell’Africa, attestata dai fat-
tori Mori, erano un bel pretesto per dipingerli al
Re di Calicut, come pirati, il di cui Capo, sot-
to il titolo spezioso d’Ambasciatore non cercava
se non che l’occasione di far danno, e bottino.
La meschinità de 1 regali, che portava, era una ra-


gione decisiva agli occhi degl* Indiani , ai quali
l’esteriore magnificenza impone più, che ad ogni
altro popolo; e doveva questa urtare sopratutti
il Samorino, che stava aspettando un regalo con-
siderabile ; poiché, l’avidità è uno de’ caratteri
del dispotismo orientale. Perciò Gama fu molto
sgarbatamente ricevuto nella seconda udienza .
X.o fecero aspettar tre ore ,* ed il Samorino gli
dimandò sdegnosamente, come 1’ Ambasciatore d’
un Monarca, a suo dire ricco, e possente , por
teva recare de’ regali tanto meschini . L’ ammi-
raglio allegò le stesse scuse, che aveva già fatte
coi ministri , e tirò fuori le lettere del suo So-
vrano, e Bentaybo le interpretò . Terminavano
queste con una promessa di spedire a Calicut le
merci di Portogallo, oppure oro, ed argento, a
piacimento del Samorino. La lusinga d’un com-
mercio vantaggioso, che poteva aumentare le sue
rendite, la maggior parte delle quali consisteva
nelle gabelle d’ entrata , e d’ uscita, raddolcì il
Despota avaro. Chiese quali fossero le mercanzie
di Portogallo , e Gama gliene diede un minuto
ragguaglio . Aggiunse , che ne aveva le mostre
sulla flotta , e si esibì di andarle a prendere , la-
sciando qualcuno de* suoi in ostaggio . 11 Samo-
rino ricusò gii ostaggi, e gli permise di far is-
barcare le sue merci, edi venderle più vantag-
giosamente , che avesse potuto . Fu comandato
al


al Katwal, che lo riconducesse al suo allogio.
Questo ministro . affatto venduto ai Mori, stava-
gii preparando pur molte traversie. Appena era
partito Gama verso Paderana , che i Mori , i
quali temevano di perdere 1’ occasione di disfar-
sene , persuasero il Katwal a farlo ritenere ,
prendendo impegno essi, di giustificare presso del
Re tal sua condotta . Effettivamente il Katwal
raggiunse Gama in cammino, ed allorché, alla
sera , furono giunti a Paderana, lo ammonì in tut-
ti imodi possibili, che aspettaffe fino al giorno
susseguente a ritornare alle sue navi , che forse
malagevolmente avrebbe saputo trovare durante
1 oscurità . Gama ostinandosi nel voler partire,
chiese una barca ; ed il Katwal finse di cedere
alla sua premura, ma diede ordini segreti, per
far allontanare tutte le barche , di modo che V
Ammiraglio fu costretto di passar la notte a Pa-
derana . II giorno dietro il Katwal gli propose
di far avvicinare i suoi vascelli . Gama ricusò
schiettamente di rilasciar quest’ordine . Il minis-
tro allora gli fece capire, che se non dava quell’
ordine non gli sarebbe permesso il raggiungere
la sua flotta ; e siccome 1’ Ammiraglio minaccia-
va di andarsi a lamentare dal Sovrano, furon
chiuse le porte della casa, e gli fu posta intor-
no una guardia di Nayri, colle spade sfoderate,
Forse Gama non fu debitore della vita , che al
C


Acme del Samorino , che aveva sempre in boc-
ca , e che conteneva que* perfidi nel rispetto .
Sperava il Katwal di obbligar Gama, con fat-
ta violenza , a far avvicinare la flotta • 1 Mori
disegnavano di distruggerla, edi sterminare tut-
ti i Portoghesi, in guisa che non ve ne restasse
un solo, per andar a dire in Portogallo, dov era
situato Calicut . Ad ogni momento il Katwal
raddoppiava le sue minacce , e le sue istanze .
In mezzo a queste angoscie appunto , Gama ebbe
tanta destrezza, e presenza di spirito, per distac-
care un Portoghese , che avvertisse Codilo , uno
de* principali offiziali della flotta , accio avesse
grande avvertenza di non far avvicinare le bar-
che alla spiaggia . Era tempo ohe arrivasse un
tal’ordine; mentre le barche si avvicinavano ap-
punto , ed il Katwal , che n’ era stato avverti-
to , aveva spedito molte barche armate per pren-
derle . La notte seguente tutti i Portoghesi fu-
rono posti alle strette con guardia raddoppiata.
S’immaginarono essi, che forse il Katwal non li
maltrattava tanto, se non che per istrappar lo-
ro un regalo. Gama lo fece certificare, cd egli
aveva destinato di regalargli qualche rarità dell
Europa : proposizione, che Io rese alquanto più
trattabile . Egli rispose , che se 1’ Ammiraglio
non voleva far avvicinare i suoi vascelli, pote-
va almeno comandar loro , che sbarcassero le


mercanzie, come aveva promesso al È.e ; e cfté
quando quelle fossero in terra , avrebbe la liber-
ta di ritornare a bordo. Gàma vi acconsenti,
sotto condizione, che gli sarebbero somministra-
te delle barche per farne il trasporto . Partiro-
no queste con una lettera di Gama per suo fra-
tello , in compagnia di due Portoghesi . In essa
gli comandava di spedire una parte del carica
alla riva, aggiungendovi, Che se do-
po aver ottenuta questa Soddisfazione , lo ritene-
va ancora a Paderana , bisognava crédere , che
vi fosse r intelligenza del Samorino , per aver
tempo di armare de’Vascelli, e attaccare la flot-
ta : che per tanto era d’ uopo, in tal caso, spie-
gar immantinenti le vele, e ritornare con forze
capaci di far rispettare il nome Portoghese nell'
India . Paolo Gama non esitò a consegnare le
merci; ma rispose a suo fratello, che non sareb-
be mai partito senza di lui , e che si credeva
forte abbastanza colla sua artiglieria per far tre-
mare Calicut, e dar la legge al perfido suo mo-
narca .
Sbarcate che furono le mercanzie, Gama fu po-
sto in liberta, e ritornò alla flotta. t Mori nojn'
potendo altrimenti fargli danno, Si sforzarono di
nuocergli nello spaccio delle mercanzie , ribassan-
done il prezzo. Gama si determinò ad informare
il Samorino per mezzo di Diego Diaz suo Fat*
C »


tote , di tutti gli oltraggi, che aveva ricevuti dal
Katwal, e dai Mori , e dimandò il permesso di
trasportare le sue mercanzie a Calicut, dove spe-
rava di venderle più vantaggiosamente . Il Prin-
cipe gli promise di punire i colpevoli , e non li
punì ; ma permise il trasporto delle merci a Ca-
jicut, e ne fece egli stesso le spese .La vendita
fu libera , e gli abitanti concorsero in folla sui
vascelli di Gama , o per curiosità , o per vender-
vi delle provvigioni. Tutto passò con buona ar-
monia fino ai io d’Agosto , allorché avvicinan-
dosi il tempo, in cui la stagione si rendeva pro-
pizia per partire dall’ India , Gama spedi il suo
fattore Diaz con alcuni regali per avvertire il
Samorino, eh 1 era prossimo alla partenza , e per
sollecitarlo , se voleva spedire un Ambasciadore
in Portogallo, a non diferire l’esecuzione di tal
sua risoluzione e per dimandargli una balla
( bahar ) di canella , una di garofoli, ed una di spe-
zierie , eh’ egli proponevasi di presentare al suo
padrone , per testimonianza irrefragabile del buon
esito del suo viaggio. Egli proponeva di pagar-
le colle prime merci, che sarebbero vendute dai
due Fattori, che lascierebbe a Calicut, se il Sa-
morino lo permetteva .
Ma questo Principe nutriva ben diversi penfie-
ù. I Mori godevano presso di lui il più alto fa-
vore , e Io avevano persuaso, non senza qualche


ragione, che i Portoghesi non erano venuti, se*
nonché per esaminare le forze del suo Impero, €
che ritornerebbero con una flotta più poderosa,
per dargli il sacco , e impadronirsene. Egli me-
ditava di tirare a poco , a poco tutti i Porto-
ghesi a Calicut per farli perire , o aspettare I’
arrivo dei vascelli della Mecca y i quali congiunti
ai suoi distruggerebbero la flotta di Portogallo.
Tale almeno fu la relazione, che fecero a Gama
l’interprete Bentaybo, uno schiavo Negro di Diaz,
e due Malabari. Forse non era questa conforme
alla verità , e suggerita da una parzialità incom-
prcnsibile per gente straniera , che preferir non
dovevano ai loro eompatriotti , oppure fatta a
bella posta per accelerare la partenza di Gama y
per far paura ai Portoghesi, e svogliarli di simili
viaggi. Che che ne fosse , egli ricusò di vedere i
regali, e rispose, che Gama partisse quando vo-
leva; ma che bisognava , che i suoi Fattori pa-
gassero per le gabelle d’ introduzione seicento
fciarafani (scudi). Nei tempo flesso li fece pi-
gliare per cauzione d’ una tal somma , e pose del-
le guardie alla porta de’ loro magazzini, Fu proi-
bito sotto pena di morte agli abitanti di Cali-
cut 1’ andare sulla flotta di Gama , L’ Ammira-
glio fu avvertito di tutto da Bentaybo , e non
ostante non si curò di fermare una barca che
portava quattro Indiani, venuti per vendere del-*
C 3


|c pietre preziose, Questi quattro Indiani potè*
vano servir di cauzione per i suoi due Agenti ;
ma esso meditava di far delle prede di maggior
importanza. Calcolava egli sopra una grossolana
imprudenza per parte del Samorino, e nondime-
no l’indovino . Dalla condotta dell’ Ammiraglio
giudicò il Monarca , che ignota gli fosse la re-
denzione de suoi in Calicut, c colla mira di con-
fermarlo in tal’ errore, seguitò a mandare sulla
flotta de’Signori di sua Corte . Gama ne fermò
gei, con tredici Indiani del loro seguito. Due ne
spedi al Katwal con una lettera in lingua Ma-
labara , in cui chiedeva, che gli fossero restituiti
i due suoi Fattori . Fu rilasciato 1* ordine di li-
berarli; ma siccome non veniva eseguito abbastan-
za sollecitamente , cosi l’Ammiraglio fece vela
ai 25 > e andò ad appostarsi 12 miglia (pieghe)
al di sotto di Calicut. Ivi restò tre giorni, e ve-
dendo , che non compariva nessuno , continuò ad
allargarsi, e già cominciava a perder di vista la
terra , allorché vide arrivare una barca con al-
cuni Indiani, incaricati di certificarlo, che i due
prigionieri erano nel Regio palazzo, e che gli sa-
rebbero spediti il dì seguente . G*ma rispose,
che lì voleva subito ; che se la barca tornasse
senza di quelli la farebbe sommergere, e se non
ritornava farebbe decapitare tutti i suoi
njeri. Irnrpaptinpnte tprnò verso terra ? e ven^


ne a gettar I* ancora di rimpetto a Calicut .
Sette barche partite dalla citta sì avvicinarono
al suo vascello, posero i due Fattori nello schi-
fo , e ritirandosi, non senza dimostrazione di ti-
more , aspettarono la risposta dell’ Ammiraglio . I
Fattori seco loro portavano una lettera del Sa-
morino diretta al Re di Portogallo scritta sopra
una foglia di palma , e firmata di suo pugno .
Essa era scritta con un laconismo osservabile : Vas-
co di Gama gentiluomo del tuo palazzo è 'venuto
nel mio paese . Il suo arrivo mi ha recato piace-
re . Il mio paese e pieno di canella ì di garofano ,
di pepe , e di'pietre preziose . Quello che desidero
d' avere dal tuo , si è /’ oro , /’ argento , il corallo ,
e lo scarlatto. Gama in luogo di risposta gli ris-
pedì i .suoi Nayri , ma trattenne le persone dei
loro seguito, in cambio delle merci , che abban-
donava . Mandò al Samorino una pietra coll’ ar-
ma scolpita di Portogallo , che il Principe ave-
vagli chiesta per mezzo de’suoi Fattori. Aveva
dimandata anche una statua indorata di Maria
Vergine , eh’ egli credeva d 1 oro ; ma Gama ris-
pose , che quella 1’ aveva liberato dai pericoli del
mare , e che non poteva consentire di privarse-
ne . Al momento della partenza Bentaybo venne
a chiedergli un’asilo sui suoi vascelli. IlKatwal
1* aveva spogliato de’ suoi beni , accusandolo d
essere la spia de’ Portoghesi. Questa disgrazia di
C 4


Bentaybo proverebbe più che tutt’altro, che non
senza fondamento esso aveva fatti temere ai Por-
toghesi i progetti perniziosi del Re diCalicnt. Ciò
che fini di manifestarli fu , che la flotta , essendo
mestata per due giornate a vista della Costa per
motivo della calma , fu attaccata da Co Tonys ,
o barche armate, spedite dal Samorino. Ma l’ar-
tiglieria , ed il vento , che cominciava a soffiare ,
somminiflrarono ai Portoghesi i mezzi per farsi
largo . Siccome essi proseguivano il loro cammi-
no lungo le Coste , cosi mandarono alcuni uomi-
ni a terra per tagliarvi del legno dicanella. In
questo intervallo un marinaro scopri dalla cima
d’ un albero del vascello otto grossi bastimenti
Indiani, che si approssimavano a vele piene. L’
Ammiraglio andò loro incontro. Questi fuggiro-
no tantosto, e si girarono versola spiaggia . Ne
fu preso uno carico di frutti di cocco, edi me-
lazzo , e che portava una quantità d’ armi .
Dagli abitanti del paese si seppe , che qtiesta
flotta era venuta da Calicut . Sembra , che
già si fosse fatta sentire la superiorità degli
Europei ; poiché otto vascelli furono fugati da
soli tre.
Gama si fermò io giorni all’ Isole Anchedive
per radobbare i suoi vascelli, e vi bruciò quello
che aveva preso. Era d’ uopo approdare a Me-
linda per prendervi un’ Ambasciadore , che il Re


del paese aveva promesso di mandare in Porto-
gallo. Il cammino divenne penoso, e periglioso.
Le burrasche, i venti centrar], le calme ,l’ ecces-
so insoportabile del calore in vicinanza della Li-
nea, tutti i malori, che sono il frutto d’una lun-
ga navigazione , e che fanno sentire all’ uomo
tutta la sua debolezza in mezzo a maggiori suoi
sforzi, si riunirono per opprimere i Portoghesi .
Le malattie desolavano l’equipaggio . L’ enfiag-
gione delle gambe , e delle gengive cagionata
dallo scorbuto , i tumori in tutte le parti del
corpo , accompagnati da una diarrea virulenta
ridussero alla più deplorabile condizione que’ mi-
serabili vincitori del mare. In pochi giorni se ne
andarono trent’ uomini, ed il restante languiva , o
cadeva nella disperazione . La persuasione, che que’
mari esalassero in ogni tempo de’ vapori contag-
giosi trasmutò 1’ entusiasmo della gloria , e dell’
impresa, in una profondissima costernazione , Ognu-
no si computava, come una vittima destinata al-
la morte. Gama si sforzava in vano di sostene-
re il lor coraggio, e le loro speranze . Restava-
no appena su di ogni vascello sedici uomini ca-
paci di prestar mano al travaglio . L’ abbatti-
mento era sì grande , che i due Capitani, che ac-
compagnavano 1’ Ammiraglio volevano ritornare
nell’lndie al soffiare del primo vento, che potesse
condurveli. Se ne alzò uno favorevole oltre ogni


loro speranza . Si scopri terra , e fu obbliata
ogni cosa.
Si aveva a fronte Magadoxa , che giace 300
miglia (100 leghe) lungi da Melinda sulla Costa
d’Ajan . Magadoxa 'e abitata da Mori Maomet-
tani , L’Ammiraglio, per porli in soggezione, fe-
ce fare una scarica d’artiglieria, radendo la spiag-
gia . Pochi giorni dopo arrivò ai Porto di Me-
linda , dove fu ben accolto dal Re. Prese a bor-
do il suo Ambasciadore, e dopo aver impiegati
sei giorni nel rinfrescarsi, si pose di nuovo alla
, ed arrivò -pochi giorni dopo al Banco di
S. Rafaello . Ivi io scarso numero de’ marinari,
che gli restavano, Io fece risolvere ad abbrucia-
re uno de’suoi vascelli, e fu quello ilS.Rafael-
lo . Ai 30 di Febbrajo ebbe a vista 1’ Isole di
Zanzibar. Esse sono fertili, e abitate da Morì,
che trafficano cogli Africani di Sofala, di Mon-
bassa, edi S. Lorenzo ( Madagascar ). Ai 20 di
Marzo la flotta sormontò il Capo di Buona Spe-
ranza , e spirando sempre il vento favorevole,
arrivò, 20 giorni dopo, all’ Isole di Capo Verde .
Ivi , mentre che i’ Ammirag’io faceva radobbare
il suo vascello , Caello , che comandava in un
migliore, si sottrasse in tempo di notte, per l’in-
vidia di portare al Re di Portogallo la prima no-
tizia della scoperta dell’lndie, e arrivò ai 1® di
Luglio a Cascai?. Gama fu di nuovo trattenuto


allaTercera dalla malattia, e dalla morte di suo
fratello , che dovette soccombere alle fatiche d’un
si lungo viaggio . Finalmente approdò a Bellem
nel mese di Settembre dell’ anno 1499 due anni
e due mesi dopo la sua partenza dall’ Europa .
Di cento ed otto Uomini, che l’avevano accom-
pagnato non ne ricondusse, che 50 in Portogallo,
Ad onta di tanti disaflri , il suo ritorno doveva
certamente essere strepitoso . Il Re gli mandò in-
contro un Signore della sua Corte, accompagna-
to da un numeroso corteggio. II suo ingresso in
Lisbona fu un trionfo. Camminava egli in mez-
zo allo strepito delle acclamazioni . Gli fu con-
cesso il titolo di Don per lui, e pe’ suoi discen-
denti , con una pensione vitalizia di tre mille du-
cati , ed il permesso di portare nel suo flema ,
due cerve , che in Portoghese si chiamano Ga-
meti . Caello fu nobilitato, ed ebbe una pensione
di mille ducati . Il Re di Portogallo prese il
titolo di Signore della conquista , e della navi-
gazione d' Etiopia , d’Arabia , di Persia , e dell'
India , titolo immaturo, e borioso , che nondi-
meno parve giutsificato dagli eventi posteriori;
ma che dava segno d’ un eccepiva presunzione,
ed orgoglio , che la fortuna non fu tarda ad
umiliare,


ANNOTAZIONE
LA più remota antichità non ignorò, che V
Africa era una Penisola . Marco Varone
amichiamo Scrittor Romano affai bene i’espres-
se con quel suo verso :
Clauditur Oceano , Lyhico mare , flumine Nilo ,
Quefl’ opinione era fondata sulla tradizione tras-
messa da Cartaginesi ai loro vincitori, e confer-
mata ancora da quella de’più antichi Greci , che
raccolta l’avevano dagli Egizj, e dai Persiani .
Hannone Ammiraglio di Cartagine spedito dal
suo Senato a scoprire le Coste dell’ Africa fuori
dello Stretto di Gibilterra , sortito dal Mediterra-
neo con molte galere ben fornite d’ uomini , e
di provvigioni, navigò fino all’ Equatore , e ri-
tornando a Cartagine , diede poi ai suoi cittadi-
ni quella relazione mischiata di favole , che fu
depositata nel tempio di Giunone, ma che si dif-
fuse anche nella Grecia , e presso i Romani an-
cora , dimodoché, qualunque sia , a noi perven-
ne di quella un frammento, che si trova inseri-
to nella gran raccolta del Rannusio . Scipione
Africano oppressor di Cartagine, informato di ta-
le antica navigazione , fu punto d’ emulazione, e
si accinse a tentarla di nuovo , come indicato
si trova ne’ libri di Plinio , quantunque a noi
non abbia trasmessa la relazione di quel viaggio .
Anche Diodoro di Sicilia fa menzione di una an-
cor più rimota navigazione d’un Greco denomi-
nato Jambolo , che passato lo Stretto, dopo un
viaggio di molti mesi, scopri delle terre incogni-


te, che a giudizio del Rannusio, esser dovettero
le Coste dell’Africa Orientale , e dell’lndie. Che
che ne sia , la relazione di si fatto viaggio è
certamente fondata sulla verità , *poichè in essa
è fatta menzione del mahiz , o formentone, det-
to da Portoghesi miglio zahuro , prodotto scono-
sciuto in Europa prima della scoperta dell’ Indie
Orientali, ed Occidentali , e originario di quelle
regioni . Ma questi viaggi non provano tanto di-
stintamence la circonavigazione dell’ Africa, quan-
to quelli, che fatti furono dagli Ammiragli Per-
siani, edEgizj, spediti dai loro Monarchi , acciò
dal Golfo Persico navigando cercassero di ritor-
nare, per Io Stretto , nel Mediterraneo, e da que-
sto partendo, penetrassero per 1’ Oceano fino al
Mar Rosso. La tradizione di quelli viaggi ci fu
conservata da’ Greci, i quali però non vi presta-
vano troppa fede , anziché si ostinarono essi a cre-
dere favolosa la circonavigazione dell’Africa fat-
ta da Eudosso , Capitano della loro nazione al ser-
vigio dei Re Tolommeo . Di fatti sì radicata era
1’ opinione , e sì universalmente ricevuta , che
l’Africa non fosse penisola, che Strabene i flesso ,
il più giudizioso fra gli antichi Geografi , ne restò
ingannato , e co’suoi scritti la sostenne fortemen-
te , e la confermò , aggiungendo all’ ignoranza de’
posteri il peso della sua autorità. Impose questa
allo flesso Tolommeo maestro dell’antica geogra-
fia , di modo che quantunque dopo un secolo e
mezzo dall’età di Strabene, non ardì di sostene-
re l’opinione contraria a quella d’ un sì grand’
Uomo. Sembra però che fesse persuaso , efler l’Afri-
ca abitabile fin sotto la Linea , poiché assegna
nelle sue tavole delle latitudini di alcuni luoghi
vicini all’ Equatore.
Ma tutto ciò picciol conforto recar poteva
Principi di Portogallo , ne certamente ha-


star poteva per far loro concepire il disegno di
tentare le scoperte, che riuscì loro di fare dopo
60 anni di travaglio , e di sforzi . Molto me-
no dalle relazioni degii Arabi del deserto, e dai
libri Saraceni, poteva i’ Infante D. Enrico ricava-
re sicure notizie , per accingersi ad una tale im-
presa ; mentre questi erano non meno degl’ Eu-
ropei all’ oscuro, intorno la Strada marittima di pe-
netrare all’lndie, lo conghietturo, che il primo
scopo de’ Portoghesi non fosse posto tant’ oltre ;
e che Don Enrico s’invogliasse soltanto di farsi
strada per mare alle miniere d’ oro, donde , per
relazione de’ Mori, sapeva venir estratta la pol-
vere di questo metallo, che formava un ramo ric-
chissimo del commercio , che facevano i Veneziani y
approdando ogni anno colla loro flotta mercan-
tile alle Scale di Barbaria, e sopratutto al famo-
so mercato d’Orano , prima di passare a costeg-
giare la Spagna , la Francia , 1’ Inghilterra ,
e le Fiandre , ultimo termine della navigazione
delle flotte mercantili Veneziane ne’ secoli di
mezzo. La ricerca di queste miniere diede pro-
babilmente origine a tutte le Scoperte fatte
da prima sulle Coste dell’ Africa , nel che i
francesi pretendono d’ aver prevenuti i Porto-
ghesi , vantandosi d’ aver essi fondate delle Colo-
nie nella Guinea , prima che i Portoghesi pen-
sassero a fabbricar delle navi. A loro dire , i Nor-
manni precedettero nella scoperta delle Coste
Africane ; ma non è Io Scopo mio V entrare ad-
esso nell* esame di questa loro pretensione ~ Il
conforto maggiore de’ Portoghesi nel tentare di
passar all’ Indie per mare ; furono senza dubbio le
relazioni dei due Veneziani Marco Polo, e Nic-
colò Conti, viaggiatori ambidue del secolo XIII »
che recarono in Europa le prime notizie d’intor-
no l’esistenza, ed il commercio de’paesi dell’ln*


dia , é dell’isole vastissime seminate nell’grand’
Arcipelago Indiano . Per verità, e Plinio, e Stra-
bene, e Tolommeo , e sppra tutti Amano ave-
vano già prima di essi descritte tutte quelle co-
se , ed il traffico , che facevasi in quell’ estremità
dell’ Oriente coll’ Impero Romano per la via del
mar Rosso; ma dopo io, o 12 secoli, i Porto-
ghesi erano ben lontani dal rinvangare si fatta
materia, e molto meno farne il fondamento del-
le loro speranze. I ragguaglj de’ viaggiatori Ve-
neziani fortificarono i Principi di Portogallo nel*
la laboriosa carriera . Giunta a loro notizia 1’
esistenza di un nuovo Mappamondo, costruito pres*
so di noi nel Monastero di S. Michele di Mura*
no da un celebre Cosmografo di que’ tempi, non
mancarono di procurarsene una copia esatta . Esi-
stono attualmente nella Biblioteca di que’ mona-
ci i più minuti documenti di questo fatto in un
codice segnato B , dove stanno registrate per ma*
no di Maffeo Gerardo Abate del monastero nel
1446, e poscia Patriarca di Venezia nel 1466,
e Cardinale nel 1489 , tutte le spese, e I’entra-
te di quel convento, fra le quali si leggono le
partite pagate al Cosmografo fra Mauro , d’ordi-
ne di Alfonso IV Re di Portogallo, per la copia
del surriferito Mappamondo; nel che sbagliò D*
Abbondio Collina , scrivendo, che tali Spese fatte
furono a nome dell’ Infante D. Enrico . Questi
pagamenti venivano somministrati da Stefano Tri-
vigiano Patrizio Veneto , di commissione della
Corte di Portogallo, alla quale il Mappamondo
terminato, fu spedito nel 1459 . Questo è quello
stesso Mappamondo , che Antonio Galvano , sul-
la fede di Francesco di Scusa Tauvarez , ( che
lo vide nel 1528) riferisce trovarsi nel menaste-
ro de’ Benedettini d’ Alcobaza in Portogallo ; e
copiata da questo fu quella carta , che al dire


dell’ Alvarez, e Castagnette ,fu consegnato dalla
Corte di Portogallo ai suoi Capitani Pietro di
Covigliano, ed Alfonso di Paiva ; a far la qual
copia intervennero per regio comando il Licen-
ziato Calzadilla Vescovo diViseo, ed il Dottore
maestro Rodrigo.
Ma prima ancora , che giungesse in Portogal-
lo questa singolare scorta, per guidarsi nella na-
vigazione intrapresa intorno dell’ Africa , nel
1456, la Corte di Portogallo si servì di Luigi
Ca da Mosto Veneto Patrizio , per prosegui-
re sulle Coste dell’Africa le incominciate scoper-
te. Sembra, che questo nostro Gentiluomo, co-
me più esperto de’Portoghesi nella navigazione
si allargasse alquanto più nell’ Oceano ; poiché
gli venne fatto di scoprire 1’ Isole di Capo Ver-
de , come a suo luogo farò osservare . Egli è
certo, che i Portoghesi trassero degl’ importanti
servigj dai Veneziani ; poiché 1’ Infante D. En-
rico desiderava , che la Repubblica nostra pren-
desse parte con esso nella scoperta dell’ Indie per
via dell’ Oceano Atlantico , invitandola ad unir-
si con lui nelle frequenti spedizioni , che faceva
il Portogallo ad un tale ogetto : invito che non
fu accettato dai Veneziani, ne poteva accettarsi
per le ragioni, che altrove saranno addotte .
C A-


CAPITOLO IL
Piaggi di Cabrai, edi Giovan di Nueva . Secon-
do 'viaggio di Gama . Imprese di Pacheco . Prin-
cipe d'Alfonso d'Albttquerque.
X A fama di tante scoperte suscitò la gelosia
dell’ Europa, e inebriò i Portoghesi. L’am*
no seguente 1500,furono equipaggiati 1} vascel-
li di varia capacita , e affidati al comando di
Pedro Alvarez Cabrai . Il Vescovo di Viseo gii
consegnò lo stendardo della Croce, e un capello
benedetto dal Papa . La fiotta conteneva 1100
uomini , ai quali furono aggiunti 8 Religiosi di
S. Francesco, 8 Preti secolari, sotto 1’ übbidien-
za d’un gran Limosiniere ,Le istruzioni della Cor-
te comandavano all* Ammiraglio di cominciare
dalla predicazione dell’Evangelio, e se trovava i
cuori mal disposti, di adoperare la forza, istru-
zione più uniforme allo spirito predominante in
quel secolo, che a quello dell’ Evangelio . Si sup-
poneva , che il Samorino acconsentirebbe di buon’
animo allo stabilimento d’ una fattoria, allorché
Cabrai Io sollecitasse a vietare ai Mori la liber-
ta del commercio nella sua capitale, a condizio-
ne, che il Portogallo gli somminifirarebbe le me»
D


desime merci a più buon prezzo dei Moti . Lo
stesso Cabrai aveva commissione di toccare Melin-
da , per ricondurvi 1* Ambasciadore, che Gama
ne aveva trasportato, ed i regali destinati al Re
di quel paese .
La flotta fece vela ai 9 di Marzo , ed ai 24
d’ Aprile fu scoperta una terra all’ Occidente,
prima non veduta da Gama . Una grossa burras-
ca costrinse i Portoghesi a darvi fondo. Fu cele-
brata la messa sulla spiaggia con sommo stupore
dei Naturali del paese, che concorsero in folla a
tale sagro spettacolo , portando sul pugno de’pic-
cioli pappagalli, che son detti uccelli del Eresi-
le : nome che fu dato dappoi a quella regione ,
che forma parte dell’ America , e che l’ Ammi-
raglio Portoghese non sapeva , che appartenesse
al nuovo Mondo . Furono levate T ancore ai 2 di
Maggio perfar vela verso il Capo di Buona Spe-
ranza . Ai 12 fu veduta in Oriente una cometa,
che sembrò ingrandirsi per io giorni continui, e
che si rese visibile anche di giorno . Se giammai
l’immaginazione de’mortali potè con qualche ve-
risimiglianza cercare la connessione fra il desti-
no passaggero dell’ uomo , ed i movimenti eter*
ni de’corpi celesti, questo fu il caso. Era credi-
bile , che 1’ orrenda burrasca , che repentinamente
insorse, e che travagliò i Portoghesi per 22gior-
ni , fosse cagionata dalla pressione della Cometa ,


che comprimendo 1* atmosfera in quella-parte del
nostro Globo, aveva avuta la forza di suscitar-
vi que’ venti spaventosi, accompagnati da fol-
gori, c pioggia, e che urtandosi impetuosamente ,
innalzava le onde a somiglianza di montagne, e
minacciava di opprimere i vascelli Portoghesi con
tutta la massa dell’ Oceano. Per molti giorni le
tenebre, che ingrandiscono il pericolo, e più di
tutto la paura , furono si dense , che i vascel-
li distinguere non si potevano T uno coll’ al-
tro j e quando s’ ebbe qualche respiro , e che
si tornò a vedere qualche raggio di luce , il
mare sempre agitato , e furibondo , sembrava
di giorno nero quanto la pece , ed infiammato
in tempo di notte . Con tutto ciò questa spa-
ventevol burrasca , ad onta della sua ostinazio-
ne , e del suo furore, non fece perire alcun va-
scello della flotta ; tanti ripieghi ha P audacia ,
e T industria umana per combattere contro
la natura , e gli elementi . Ma sgraziatamen-
te non s’ era ancor trovata la maniera di di-
fendersi contro uno spaventevole fenomeno, non
conosciuto da’ popoli , che si cimentavano per
la prima volta contro i mari dell’ Africa , e
dell’ India . Tal’ era una di quelle colonne d’
acqua , che si chiamano Scioni ( Trombe* ) ,
che s’ innalzano dalla superficie dell’ acqua fi-
no alle nuvole in forma di piramide rovescia-
D x


ta(rf). Questo fenomeno, frequentissimo in que’
mari, comparve immediatamente prima della bur-
rasca . L’ ignoranza de’ Portoghesi Io giudicò
un contrasegno di rasserenamento . Era loro
ignoto , che questa colonna e sempre accompa-
gnata da un turbine , o vorice d’ aria , a cui
nulla può resistere ; e lo provarono in effet-
to . La colonna venne a piombare sulla flotta ,
e sommerse in un’ istante quattro vascelli coll’
equipaggio , e Capitani , fra i quali fu com-
preso quel Bartolommeo Diaz , che aveva sco-
perto il Capo di Buona Speranza . Tutti gli altri
naviglj furono empiuti d’ acqua , e le lor vele
lacerate.
Finalmente abbonacciandosi il mare , conobbe
l’Ammiraglio d’ aver passato il Capo di Buona
Speranza in tempo della burrasca ; ma che quat-
tro vascelli s’erano disuniti dalla sua flotta . Pre-
dò due bastimenti Mori, che ritornavano da Sc-
iala con un carico d’oro per Melinda . Fuggen-
do, ne avevano fatto getto d’una porzione . Es-
sendo però il loro comandante parente del Re di
Melinda , 1’ Ammiraglio lasciò loro intatto il ca-
rico. Anzi dimostrò del rammarico per la perdi-
ta volontaria , che ne aveano fatta ; ma restò
(a) Si e appreso dappoi il modo di prevenirne
gli effetti, ammainando tutte le vele.


egli ben maravigliato , allorché gli dissero, eh’es-
sendo esso sicuramente incantatore superiore a
loro, doveva saper far de’scongiuri, che dal fon-
do del mare ritornar facessero a gala 1’ oro get-
tato .
Ai 20 di Luglio Cabrai gettò l’ancora nel por-
to di Mozambica , dove prese un piloto per far-
si condurre a Quiloa, isola 300 miglia (100 le-
ghe ) distante da Mozambica , verso il nono gra-
do di latitudine meridionale. Cola trovò due de’
suoi vascelli, che la burrasca disgiunti aveva dal-
la flotta. Stendesi questa regione dal Capo del-
le Correnti ( Corrientes ) fino in vicinanza di Mon-
bassa , ed è popolata e fertile , abbondando d*
acqua squisita. E celebre Quiloa pel suo com-
mercio d’ oro con Sofala , che attrae in quella
Citta una quantità di Mercanti dell’Arabia feli-
ce, e d’altri Paesi. Ivi i vascelli erano fabbrica-
ti senza chiodi, come nelle altre parti dell’Afri-
ca , ed intonacati d’incenso in vece di catrame.
L’Ammiraglio tentò di fare col Re di Quiloa un
trattato di commercio , che non ebbe effetto ,
perche la differenza di religione inspirò diffidenza
al Principe Africano . Il Re di Melinda , a cui
quello di Portogallo spediva una lettera , e de’
regali gli fece miglior accoglienza . L’ uno, el’ al-
tro furono presentati da Correa , fattor principa-
le della flotta j ma 1’ Ammiraglio non volle por
D 3


piede in terra. Ricevette bens'i a bordo la visi-
ta del Re di Melinda , che promise di mantener-
si fedele nell’ Alleanza coi Portoghesi , ai quali
diede due Piloti Guzarattesì, per condurlo a Ca-
licut . Esso vi giunse ai 13 Settembre , e inviò
al Samorino, AlonzoHurtadocon un Dragomano ,
per dichiarargli, ch’era venuto dal Portogallo con
intenzione di conchiudere con lui un trattato d
alleanza , e di commercio , e eh’ era pronto a ve-
nire a terra egli stesso per regolarne le condizio-
ni , se consentiva a dargli degli ostaggi . Dopo
alcuni dibattimenti, si convenne in tutto, e Ca-
brai ebbe un udienza dal Samorino in una gal-
leria fabbricata a bella posta sul lido , e ador-
nata con tutto il fasto Asiatico., Fu egli posto
a sedere su d* una seggiola vicina a quella del
Monarca , massimo fra gli onori per uno stra-
niero , secondo le costumanze del paese. Presen-
tò esso i regali eh’ erano ricchi , e che furono
perciò molto graditi. La proposizione, che fece,
di stabilire in Calicut un fondaco , che sarebbe
fornito di tutte le merci d’ Europa , per farne
cambio colle produzioni deli’ India , fu ricevuta fa-
vorevolmente . Fu data ai Portoghesi una casi
comodissima sulla riva del mare , e sembrava sta-
bilita la tranquillità del commercio ; ma questa
non durò lungo tempo. I Mori della Mecca , e
del Cairo, soliti da gran tempo a vedersi padre-


ni di tutto il commercio dell* India , non pote-
vano mirar di buon’ occhio que’ nuovi ospiti, la
concorrenza de’ quali faceva loro paura . Avevano
costoro necessariamente molti appoggi alla Cor-
te del Samorino , e la cognizione del paese li po-
neva in istaco di far del male a gente stranie-
ra . Avendo inutilmente tentato di screditarli
presso del Samorino , determinarono di contra-
riarli palesemente nella vendita delle loro merci,
e nella compera delle spezierie, per le quali era
stato accordato un privilegio esclusivo ai Porto-
ghesi, sino a tanto, che avessero caricata la lo-
ro flotta , col permesso di predare i vascelli Mo-
ri, ovunque li trovassero. I Portoghesi si servi-
rono, con imprudenza , di tal loro diritto di rap-
presaglia . Non ci voleva di più per sollevare la
moltitudine. Qui gli aspettavano i Mori . Pro-
tetti dal Katwal, o Primo Ministro , e dall’Am-
miraglio di Calicut, diedero facilmente ad inten-
dere al Samorino, che i Portoghesi avevano olr
trepassati i loro privilegi , e che quantunque la
loro flotta fosse carica , volevano non di meno
vietar ancora la compera agli altri Mercanti. In
un momento il fondaco fu circondato dalla ple-
be furibonda . II numero degli assalitori asce»,
deva a quattro mille , di aveva alla testa pa-
recchi Nayri . Nel fondaco non eranvi più di
70 Portoghesi , i quali non ostante osarono far
D 4


difesa • Cinquanta furono presi, od uccisi. II re-
stante) coperto di ferite, si sotrasseper una por-
ta , che conduceva alla spiaggia , e raggiunsero
la flotta . Le merci furono saccheggiate : perdita
valutata quattro mille ducati d’ oro ( ducati ).
All’ udir questa nuova, Cabrai, spirando soltanto
vendetta, assalì due grossi vascelli Indiani,eh’era-
no nei porto, trucidò 600 uomini, che li difende-
vano ; s’impadronì del loro carico, e gl’incendiò
sugli occhi de’ Mori, che coprivano la spiaggia,
e d’una infinita di naviglj {jllmadìes ), che non
osarono farsi avanti, o furono rispinti con per-
dita . Il giorno seguente comandò a suoi vascelli
di porsi in linea di rimpetto a Calicut , e fece
fulminare la Citta colla sua artiglieria . Molte
case , tempj , e perfino una porzione del Pa-
lazzo Reale furono inceneriti. Gl’ Indiani attrup-
pandosi con cieco furore, per allontanare il peri-
colo , le balle cascavano in mezzo della moltitu-
dine, e producevano effetti sempre più terribili.
Il Samorino si vide uccidere un Nayro al fianco
da un colpo di cannone, e si pose a fuggire spa-
simato di terrore. Cabrai sospese il cannonamen-
to, per dar la caccia a due vascelli, che si af-
facciarono all’ imboccatura al porto . Ma non
avendo potuto raggiungerli , proseguì cammino
verso Cochin, dove disegnava di stabilire un fon-
daco. Vi fu più fortunato, che a Calicut. Il Re




IL RE DI COCHIN SUL SUO ELEFANTE
accompagnato dai luci Nain,


di Cochin , vassallo del Samorino, non ebbe dispia-
cere di far alleanza con possenti Stranieri , che
potevano stabilirlo nell’ indipendenza, primo desi-
derio d’ogni Principe, eh’ e subordinato alla so-
vranità d’ un’ altro. Cochin h 270 miglia ( le-
ghe 90 ) lungi da Calicut. La comodità del suo
porto vi attrae gran numero di mercanti. Cabrai
ebbe udienza dal Re, e fu trattato molto bene.
Egli presentò alcuni regali , che furono tanto
più graditi, quanto che quel Principe era pove-
ro , benché tale non fosse il suo Stato. Ottenne-
ro i Portoghesi il permesso di caricare i loro va-
scelli colle merci del paese, ne incontrarono ve-
run ostacolo. L’ alleanza fra i Portoghesi, ed il
Re di Cochin fu confermata con giuramento . Ca-
brai scostatosi da questa Città, incontrò la flot-
ta del Samorino, composta di 25 vascelli. Egli
era determinato a combattere ; ma il vento li
allontanò, e la flotta Portoghese fece vela verso
Cranganor, città grande, 96 miglia (32 leghe)
distante da Cochin . Il paese è fertile di piante
medicinali, come il tamarindo, la cassia, il mi-
rabolano , il cardamomo, ed il zenzero, che vi
cresce in abbondanza . Vi è però poco pepe . Del
resto i vascelli Portoghesi non avevano ancora
trovata una baja si amena, e comoda. Si pose-
ro essi di nuovo alla vela , per attraversare il
golfo, che resta fra 1* India » e l’Africa, e nella


loro navigazione giunsero a scoprire la prima vol-
ta Sofala . Soffrirono molte burrasche vicino al
Capo di Buona Speranza ; e finalmente Cabrai
arrivò nel porto di Lisbona ai 3* di Luglio 1501 »
non riconducendo che sei soli bastimenti, dei do-
dici , eh’ erano partiti con lui.
Prima dell’ arrivo di Cabrai erano già partite
dal porto di Lisbona altre quattro caravele, sot-
to il comando dì un Galiciano, detto Giovanni
di Nueva . Doveva esso condursi a Sofaia per
istabilirvi una fattorìa , ed unirsi a Cabrai, di
cui non si sapevano i disastri, per consolidare su
stabili fondamenti il commercio, che si suppone-
va stabilito a Calicut. Fra Mozambica, e Quì-
loa scopri egli un’ isola , cui impose il suo nome .
Per altra parte la sua navigazione fu prospera ;
ma presto conobbe , che senza una forza pre-
ponderante nulla far si potrebbe a Calicut. Egli
pigliò due vascelli Mori, che abbruciò , e visi-
tò Cochin , e Cananor . A Cochin languiva il
commercio, perche i negozianti del paese aveva-
no poca propensione per le merci di Portogallo,
e non volevano vendetele loro spezierie , se non
a contanti • li Re di Cananor ebbe la generosi-
tà di rendersi malevadore per i Portoghesi , e
fece loro cauzione per mille quintali di pepe,
cinquanta di zenzero , e quattrocento cinquanta
di canella. Sì stava pacificamente terminando il


carico , allorché I’Ammiraglio fu informato, che
apparivano più di 80 pare , o barche-indiane ca-
riche di Mori, che venivano da Calicut, per at-
taccare i Portoghesi . Il giorno seguente , allo
spuntar dell’ aurora , entrarono queste nella baia
di Cananor . Nueva ritirossi nel fondo della ba-
ja , e comandò che la sua artiglieria facesse un
fuoco continuo. I Mori non avevano ancora can-
noni, oppure se ne servivano male, e preferiva-
no fuso delle freccie. Ma obbligati di restare in
molta distanza , le loro freccie non potevano of-
fendere il nemico. I fulmini dell’ Europa diedero
ai Portoghesi la superiorità sulla moltitudine .
Mrfiti vascelli Indiani furono affondati , e peri-
rono molti Mori, senza che i Portoghesi perdesse-
ro un' uomo solo. La flotta sconfitta fu costret-
ta ritornare a Calicut, e Giovan di Nueva , pa-
go d’ aver fatta vedere al Re di Cananor la pre-
ponderanza delle forze d’ Europa , ritornò trion-
fante a Lisbona , senza aver nulla sofferto, né
dalle battaglie, né dall’Oceano.
Le relazioni di Cabrai fecero conoscere che
sperar non si poteva di far stabilimenti nell’
Indie, se non per forza d’armi . Il Re di Por-
togallo si credette impegnato a sostenere la sua
impresa, dalla gloria delia sua nazione, dagl’in-
teressi della religione, e molto più senza dubbio
dalla speranza d’accrescere le sue ricchezze, eia


sua potenza . Ad onta delle perdite sofferte il
guadagno era stato maggiore del danno. Quan-
to non era da sperare, qualora sì concertassero
meglio gli affari ? Quest’ era una ragion decisi-
va . Fu stabilito di far partire, nel mese di Mar-
zo 1501, tre squadre unite: la prima di io va-
scelli guidati da Vasco di Gama ; poiché sembra-
va , che la gloria di conquistar T Indie , non men
di quella di scoprirle, fosse a tal nome appicca-
ta : la seconda di cinque vascelli sotto il coman-
do di Vincenzio di Sodra per isbarazzare le Co-
ste di Gochin , e Cananor, e vegliare all’ingres-
so del Mar Rosso , di modo che fosse impedito
ai Turchi , ed ai Mori di passare a trafficare
nell’ Indie : la terza di altri cinque vascelli sot-
to Stefano di Gama , che componeva in tutto
una flotta di venti vele , la quale doveva rico-
noscere Vasco di Gama per Ammiraglio .
Dopo aver ricevuto lo stendardo della fede
nella Chiesa Cattedrale di Lisbona col titolo d’Am-
miraglio dei Mari d’Oriente, partì Gama , nel se-
condo giorno di Marzo, alla testa delle due pri-
me squadre, non avendo la terza potuto far ve-
la , se non al primo di Maggio. Egli aveva a bor-
do gli Ambasciadori di Cochin , e di Cananor, che
il Re di Portogallo mandava indietro carichi di
onori, e di regali. Vicino al Capo Verde incon-
trò una Caravela Portoghese , che ritornava da


Mina con un carico d’ oro , prova dei progressi
del traffico di questa nazione sulle Coste d’ Afri-
ca . Gli Ambasciadori Indiani se ne mostrarono
maravigliati, avendo inteso dall’Ambasciador Ve-
neto in Portogallo, che senza l’ajuto de’ Veneziani,
i Portoghesi erano appena in istato di porre qual-
che vascello in mare : linguaggio della lor gelo-
sia , dopo eh’essi vedevano il commercio dell’ In-
die per la via del Cairo vicino ad esser perduto
per Venezia . ( Vedi _ Annotazione . )
Avendo la flotta circondato il Capo di Buona
Speranza , e oltrepassate le correnti, Gama prese
la strada di Solala con quattro de’ suoi vascelli più
piccioli ; mentre il resto andava direttamele a
Mozambica . Seguendo gli ordini del Re, doveva
cfservare la situazione diSofala, esplorare il pae-
se, e le miniere , e scegliere una situazione como-
da per innalzarvi una Fortezza . Il Re di Sofala
non gli fece comperar cara la sua amicizia, e la
libertà di stabilire un fondaco nella sua Capitale .
Le stesse agevolezze si trovarono in Mozambica ,
malgrado 1’ avversione , che il Sovrano aveva di-
mostrato verso de’ Portoghesi nel primo loro viag-
gio . Vi fu anche stabilito un fondaco, ad ogget-
to di somministrare provvigioni alle flotte Por-
toghesi nel loro passaggio . Quindi 1’ Ammiraglio
si portò aQuiloa colla vista di castigare Ibraim
Re di quel paese per la mala accoglienza usata


a Cabrai , e di renderlo tributario dei Portoghesi *
Ibraim , stretto dal timore d’ una forza superiore ,
passò a bordo del vascello dell’ Ammiraglio. Ivi
gli fu intimato , che perderebbe la sua liberta
qualora non si obbligasse di pagare ogni anno
due mille meticali d’oro ( a ). 11 Re prigioniero
lo promise , e per ostaggio lasciò un ricco Mo-
ro . Ma tosto che fu rientrato nella sua Ca-
pitale , ricusò di pagare , persuaso che il Moro
pagherebbe per lui, come avvenne di fatti. Ste-
fano Gam a raggiunse la flotta cella terza squa-
dra , e Vasco s’incamminò a Melinda alla testa
di tutte le sue forse . Cammin facendo , predò
molti vascelli Mori. Ma una preda più conside-
rabile P aspettava sulla Costa dell’ India , vicino al
monte Deli, al Settentrione di Cananor . Egli in-
contrò un bastimento grosso chiamato il Meri ,
appartenente al Soldanod’Egitto , carico di mer-
ci preziose, e d’un numero grande di Mori d’al-
ta condizione , che andavano in pellegrinaggio
alla Mecca . Se ne impadronì , dopo una vigorosa
resistenza , e si pigliò i tesori destinati pel se-
polcro del Profeta . II resto del bottino fu ab-
bandonato ai marinari. Quindi Stefano Gama fe-
ce incendiare il bastimento , e con disperata ri-
(*) Due mille zecchini .


soluzione , i Mori in numero di 300 , vollero piut-
tosto lasciarsi abbruciare , continuando a difen-
dersi con il ferro , ed il fuoco , di quello che
passare sui vascelli del vincitore.
Dopo di questa sanguinosa spedizione , essen-
do giunto l’Ammiraglio aCananor, fece dire al
Re , che desiderava di parlargli . Sì fatta pre-
gierà , preceduta dalla fama della sua vittoria , e
sostenuta da una flotta poderosa , poteva stare
in luogo di comando, efu quello il momento ,
in cui i Monarchi dell’ India dovettero avveder-
si , che i Mori non li avevano ingannati di mol-
to, dipingendo loro i Portoghesi per ospiti peri-
colosi, che non venivano ad esplorate il paese,
se non per farsene padroni . Il Re di Cananor ,
piuttosto che passare sulla flotta di Gama , si
contentò di far costruire un ponte , che si al-
lungasse molto in mare , e nell’ estremità una
sala addobbata con magnificenza , luogo destina-
to per 1’ abboccamento. Vi giunse il Principe,
scortato da mille Nayri, al suono di trombe, e
di musicali strumenti, quasi che l’apparato della
vana sua grandezza non dovesse far ispicare an*
cor di più la sua debolezza , in vece di nascon-
derla . Scese 1’ Ammiraglio sul ponte al rimbom-
bo della sua artiglieria , che indicava una poten-
za più reale . Il Principe Indiano gli andò incon-
tro fino alla porta della sala, el’ abbracciò. Si


posero ambìdue a sedere, ed il frutto di questa
conferenza fu un trattato d’ amicizia, e di com-
mercio , e lo stabilimento d’ una fattoria a Ca-
nanor . I Portoghesi vendettero una porzione
delle loro merci in quel paese , e partirono per
Calicut. La fama vi era precorsa, ed aveva no-
tificato al Samorino 1* arrivo, e le forze di que-
sti mercanti guerrieri , de’ quali ben sapeva il
valore , e temer ne doveva Io sdegno . Non li
credeva però tanto vicini alle sue spiagge , e
Gama, arrivando in faccia della Citta , predò pa-
recchie pare ( barche del paese) e vi pigliò cin-
quanta Malabari incirca, che non avevano usa-
ta alcuna precauzione , .per non essere sorpresi.
Egli sospese le ostilità , per vedere se il Samorino
«lasse qualche segno di sommissione , o di penti-
mento . Ben tosto fu veduto una barca , che ve-
niva con un Religioso Francescano . Era costui
un Moro travvestito in quella foggia , che per
parte del Samorino veniva a trattare coll Ammi-
raglio , intorno Io stabilimento d* un commercio
in Calicut. Rispose Gama, che sì fatta proposi-
zione avrebbe luogo, qualora avesse ricevuta dal
Samorino una degna soddisfazione per La morte
del Fattore Correa, e per la perdita delle merci
saccheggiate nella fattoria . Si erano consumati
tre giorni in ambasciate inutili, allorché l Am-
miraglio fece intimare al Samorino, che non gli
si


sì dava tempo, se non che fino a Mezzodì, per
risolvere, e che se in quest’intervallo , non ri-
ceveva risposta soddisfacente , porrebbe in uso
contro di lui il ferro, ed il fuoco, e fattosi por-
tare un orologio di sabbia , tornò a ripetere al
Moro incaricato de’suoi ordini, che quando quel-
lo strumento avesse fatto un determinato nume-
ro di rivoluzioni, infallibilmente darebbe esecu-
zione a quanto aveva dichiarato.
Dacché il globo fu sgravato dal peso della po-
tenza Romana , mai più ai Sovrani era stato par-
lato con quest’ orgoglio imperioso. La sabbia di
Gama faceva risovvenire il cerchio segnato da Po-
pilio colla sua bacchetta . Ma oh quanto il de-
stino degl’ Imperi è connesso al progresso delle
umane cognizioni! Bisognava assolutamente, che
il Napoletano Goya di Melfi scoprisse una virtù
ancora inesplicabile dell’ ago calamitato , e che
il Tedesco Schwartz scoprisse l’arcano della pol-
vere infiammabile , per fare che de’ Mercanti d’un
picciolo Reame dell’ Occidente, attraversando de’
Mari immensi, venissero a minacciare sulle spiag-
ge dell’ Indie uno de’ più potenti Monarchi di
que’ paesi, eh’erano sfuggiti all’ambizione d’A-
lessandro, e alla tirannia di Roma, Il Samorino
ebbe l’innopportuna costanza di non dare alcuna
risposta . Spiro il tempo . Vasco fece tirare un
colpo di cannone . Questo era il segnale dato 4
E


tutti iCapitani, ed i cinquanta Malabari distri-
buiti , su d* ogni vascello furono impiccati nello
stesso momento : sanguinosa rappresaglia de’cin-
quanta Portoghesi ammazzati nella Fattoria . Fu-
rono ad essi tagliati i piedi, ele mani, e spe-
diti alla spiaggia in un pare , da due barche, cor»
una lettera scritta in Arabo pel Saraorino. Spie-
gagli l’Ammiraglio , che tal ricompensa aveva de-
stinata a tutti li suoi tradimenti, ed alle sue in-
fedeltà , e che riguardo alle mercanzie, di ragio-
ne de’ Portoghesi, aveva mille strade di rifarsene
centuplicatamente . Dopo questa dichiarazione,
fece in tempo di notte accostare tre de’suoi va-
selli alla spiaggia, e fatto giorno, ai primi albo-
ri, l’artiglieria fece un fuoco orribile contro del-
ta Citta. Furono spianate molte case, e ridotto
in cenere il palazzo. Gama, soddisfatto di que-
sta prima vendetta , lasciò Vincenzio Sodre con sei
vascelli per dar la caccia ai bastimenti Mori, e
prese la strada di Cochin .
Egli ritrovò nel Re Trimumparà la primiera
divozione al nome Portoghese. Fu conchiuso un
trattato d’ alleanza , ratificato con iscambievoli
regali. Al Factor Portoghese fu data una casa,
che gli servisse di Fattoria , e fu regolato il prez-
zo delle spezierie. Frattanto il Samorino schia-
mazzava con minacce contro il Re di Cochin, e
giurava di trarne vendetta, dopo la partenza de’


i. Tony. 2Z. /madie . 3. Fare .




Portoghesi. Dal canto suo, il Re diCochin, giu*
rava di perdere la sua corona, piuttosto che ab-
bandonare i suoi nuovi alleati . Gania gli assi-
curò , che il Samorino presto avrebbe tanto da
pensare per la difesa di se stesso , che non gli
verrebbe talento di concertare alcuna impresa
contro Cochin, e spiegò le vele per ritornare iti
Europa. Vicino a Paderana incontrò la flotta di
Calicut , che veniva per attraversarlo nel suo
cammino. Si pugnò furiosamente ; ma 1’ ordina-
ria superiorità delle forse Europee , decise ben
tosto la vittoria . I vascelli Indiani fulminati dall’
artiglieria furono sbaragliati, ed i Portoghesi lan-
ciandosi all abbordo sui naviglj , che potevano
afferrare , si mostrarono non men terribili , dei
loro fulmini. Gl’ Indiani spaventati si precipita-
vano nell’ onde , dove senza fatica erano colti
dalle archibusate . Ne peri un numero grande,
e furon presi, saccheggiati, e bruciati due ba-
stimenti carichi di porcellane , di stoffe della Chi-
na , di argento dorato, e d’altre preziose merci.
Nel bottino si distinse una statua d’oro, del pe-
so di 60 marchi . Gli occhi di questa erano due
•smeraldi , e sul suo petto riluceva un grosso
rubino, folgoreggiante , come una brace .
Gama continuò la sua strada verso Cananor.
Vi lasciò 34 uomini, in una grande abitazione
assegnata loro dal Re per Fattorìa ; ed il prezzo
£ z


delle spezierie, fu regolato come a Cochin. So-
dre ebbe commissione dall’Ammiraglio di fermarsi
in quelle acque , per soccorrere il Re di Cochin se
vi fosse qualche indizio di guerra , e regnando
la pace in quella parte, aveva ordine di tenersi
nella crociata del Mar Rosso, e di fermare tutti
i bastimenti, che dalla Mecca veleggiassero ver-
so l’lndia. Ai 2,0 di Decembre 1503 , partì Ga-
ma con 13 vascelli, per ritornare in Portogallo.
Frastornato dai venti , e dalle burrasche, non
approdò a Cascais , che al primo di Settembre
dell’ anno seguente . Una moltitudine di Signori
Portoghesi cola trasferironsi per fargli accoglien-
za , e formargli corteggio fino alla Corte . Il
tributo del Re di Quiloa era portato in un baci-
le d’argento avanti di lui, ed il Re Emmanuelle
gli fece un accoglienza onorevolissima , confer-
fermandogli il titolo d’Ammiraglio de’Mari dell’
India. Dopo la. partenza della flotta Portoghese ,
il Samorino non dilazionò punto la sua vendet-
ta . Adunò un armata numerosa a Panami, 48
miglia (16 leghe) sopra Cochin. Trimumpara si
trovò abbandonato dai suoiNayri, che biasima-
vano la sua alleanza coi Portoghesi, e latedelta »
con cui era osservata . Cochin fu preso, e bruc-
iato . il Re fuggitivo si ritirò nell’lsola di Vai-
pi , più. fortificata di Cochin , e ben tosto vi fu
assediato. Ma in tempo che vi si difendeva an-


cora, s’innoltrava in suo soccorso Alfonso d’Al-
buquerque , il più celebre fra conquistatori del In-
dia , partito da Lisbona con suo fratello Francesco
d’Albuquerque , ed Antonio di Saldagna , alla testa
d’ una squadra di nove vascelli . Quest’ ultimo
era destinato per la crociata del Mar Rosso , e
gli altri due ( gli Albuquerqui ) dovevano ri-
tornare in Portogallo col loro carico. Francesco
d’Albuquerque arrivò prima dell’altro all’ Indie ,
c raccolse gli avanzi della squadra di Vincenzio
di Sodre. Questo disgraziato comandante aveva
naufragato sulle spiagge d’ Arabia, ed era peri-
to con tutto il suo equipaggio . All’arrivo de’
Portoghesi tutto cambiò aspetto. Il Re di Cali-
cut, fu sconfitto, e fugato , senza eh’ essi per-
dessero più di quattro uomini, se vogliano pre-
star fede ai loro Storici . Una perdita si tenue
dimostra la prodigiosa inferiorità degl’ Indiani
nella militar disciplina , e nell’ uso deli’ artiglie-
ria , che pure non era loro ignota , e nello stes-
so tempo la tanto poca capacita d’ essere am-
maestrati dalle loro sconfitte , che la gloria de’
vincitori ne sembra alquanto scemata ; quando
pure non sì voglia credere , che i declamatori
Portoghesi , fregiati col nome di Storici , tanto
cattivi apprezzatoti della gloria , quanto pessimi
scrittori, abbiano giudicato opportuno il diminui-
re le loro perdite , per dar risalto ai loro trionfi *
E 5


Trimumpara pieno di gratitudine permise a suoi
Alleati dì alzare vicino a Cochin una Fortezza,
che fu chiamata Sant Jago, ch’era stata incomin-
ciata, allorché vi giunse Francesco Albuquerque
smanioso di segnalarsi anch’ esso . Su dei bastimen-
ti presi al Samorino, spedì 500 Soldati ad assedia-
re , e abbruciare la Citta di Kepelim , difesa da due
mille Nayri. Egli medesimo marciò con poca gen-
te contro un’altra Citta situata sulle sponde dei
mare . Essendosi però trovato rinchiuso fra una
moltitudine d’ Indiani, che sortirono dalla Citta
assediata, e trentadue grossi vascelli diCalicut,
che sopragiunsero in tempo della battaglia, sta-
va in pericolo di soccombere , se suo fratello
Francesco d’ Albuquerque , innoltrandosi coila sua
fiotta, non gli avesse fortunatissimamente recato
soccorso . Fu fatto un gran macello d’ Indiani.
Nel ritornare indietro , la flotta Portoghese in*
contro cinquanta vascelli di Calicut , cui fu data
la rotta dalla sola artiglieria . Alfonso d’ Albu-
querque ritornò a Lisbona colmo di gloria, e di
ricchezze . Egli offrì al Re , quaranta libbre di gros-
se perle , e quattrocento di picciole . Ora , che que-
sti viaggi di la dai Tropici fatti agevoli , e fa-
miliari , hanno sottomesso ai nostri bisogni im-
maginar) , o ai nostri orgogliosi capricci quelle
magnifiche regioni, cui la natura fu prodiga del-
le sue ricchezze, l’altiero nostro lusso si degna-


rcbbe appena di fissar 1’ occhio sui regali, che il
vincitore dell’lndia offriva al Re di Portogallo.
Ma in que’ tempi, essi erano trofei guadagnati in
mezzo a mille pericoli , e che avevano costato
battaglie . Tanta gloria era frammischiata con que’
disastri, che non fan remora, ne all’ambizione,
ne all* avarizia , e cui appena si bada nel rac-
conto delle imprese brillanti. Francesco d’ Albu-
querque peri con tutta la sua squadra , senza
che siasi avuta mai più nuova del suo naufra-
gio . Parerebbe , che queste distruzioni s\ repenti-
ne , e si terribili, dovessero distoglierci da que*
mari lontani , cd infondere ne’ cuori il timore di
quell’ elemento formidabile , che comunque sia
domato, confonde si di frequente i* audacia, ed
il sapere de’ suoi vincitori. Ma 1* interesse ,e la
speranza , i due gran moventi dell’ uomo , la
vincono contro le minacce della natura . Si lu-
singa ognuno di sfuggire il destino, che lo cir-
conda ; e in quegli estremi cimenti, tanto spessi
in mare , dove si contano 1* ore fremendo, all’
aspetto d’ una morte , che sembra inevitabile ,
qualche navigatore fa seco stesso il conto di quan-
to potrebbe guadagnare colui , che sopravivesss
ai suoi compagni.
Da un altro canto Rui Lorenzo, scartato per
una burrasca dalla squadra d’ Antonio Saldagnx
( quello che diede il nome alla baja di Saldagna
E 4


vicina a! Capo di Buona Speranza ) essendosi pre-
sentato d’innanzi Monbassa , sconfisse colla sola
sua barca armata con trent’uomini , tutta una
flotta Indiana , uccise il figlio del Re di Mon-
bassa , e obbligò quel Principe a pagare un tri-
buto annuale di 100 Meticali d’oro ( zecchini).
Tal’ era in que’ tempi I’ ascendente de’ Portoghesi,
che dalle loro stesse disgrazie erano condotti alle
vittorie. Questo medesimo Lorenzo, rese tributa-
ria T isola di Brava sulla Costa d’Ajan: pigliò,
ed incendiò molti bastimenti Mori, ed Indiani.
Le sconfitte , e le disgrazie avevano soltanto
irritato il Samorino , senza umiliarlo, e I’ absenza
degli Albuquerqui, eresse di bel nuovo tutte le
sue speranze. Chiamò sotto i suoi stendardi tut-
ti i Principi del Malabar : quelli di Tanor, di
Bespur , di Kotugan , di Korlu , e dieci altri
Principi dello stesso rango vennero all’ubbidien-
za . Il suo esercito terrestre si trovò forte di cin-
quanta mille soldati . Quattro mille ne riparti
su dugento ottanta pare , con un numero gran-
de di cannoni , che dovevano abbattere la nuo-
va Fortezza de’ Portoghesi . Le sue truppe di
terra dovevano forzare il passo d’ un fiume ,
che divide I isola diVaipi dal Continente . Quest’
armata era affidata al comando di During suo
nipote, e suo erede, edi Elankol , Principe di Re-
j>elim. Con queste forze, il Samorino, si lusinga-


va di opprimere il Re di Cochin, prima che i Por-
toghesi potessero venire a dargli soccorso.
Odoardo Pacheco , ( o Paceco ) da Alfonso
Albuquerque , ( AJbucherche ) lasciato alla difesa
di Cochin , non poteva contraporre a tutta la
potenza del Samorino, se non che un vascello,
due caravele, e cento settanta Portoghesi, com-
prendendovi quelli della Fattoria . Poteva egli ,
a dir vero unirvi trenta mila Indiani di Cochin,
ma volle piuttosto lasciarli alla difesa della Cit-
ta, e confidando nella fortuna del Portogallo, e
iiel favor del mare, pose nel vascello, che forma-
va la sua forza maggiore, venticinque Portoghe-
si , venti sei in una caravela , e venti tre in un’
altra . \ i aggiunse trecento de’ piu bravi Indiani
di Cochin ; lascio 1 incombenza di difendere la
Fattoria al resto della sua gente; e salito sud’
una barca con venti due de’suoi più valorosi sol-
dati, andò, senza esitare un momento, ad assa-
lire la flotta diCalicut. Ci verrebbe la tentazio-
ne i leggendo questi combattimenti, in cui la spro-
porzione delle forze è tanto sorprendente, di far-
ne un paragone colle battaglie deli’ Ariosto , c
di prestar loro la stessa credenza. Ma questi so-
no fatti attestati dal consenso unanime degli Sto-
rici , e molto meglio dallo splendore, con cui la
potenza Portoghese nel decimo sesto secolo sfol-
gorò nell’Asia ; e considerando Io spirito d’erois-


mo, che nasce sempre dalle straordinarie impre-
ce , e dalle grandi scoperte ; i’ ascendente che
da ai conquistatori V orgoglio della prima loro
prospera fortuna , e la sicurezza della superiori-
tà su d’ un nemico riconosciuto debole : 1’ in-
trepidezza inspirata dall’ avidità delle ricchezze
ad uomini, che hanno abbandonata la patria, e
passati tanti pericoli, per venire a cercar si da
lungi la loro fortuna : finalmente se si riflette
quante volte la disciplina militare , 1* abilita nell’
adoperare 1* artiglieria, e 1’ armi da fuoco , hanno
data la vittoria alle armate d’ Europa nelle bat-
taglie contro de 1 Turchi , popoli di gran lunga
superiori agl’indiani nel coraggio, non si trove-
rà incredibile, ciò eh’e raccontato dai Portoghe-
si : si ammireranno il loro valore, e le loro im-
prese , rammaricandosi però di vedervi troppo di
frequente impressi i caratteri dell 1 usurpazione,
e della pirateria .
La fortuna de’ Portoghesi non mancò a se stes-
sa . Bacheco in tre differenti battaglie colò a fon-
do due cento pare , ed uccise circa due mille uo-
mini ; e accostatosi alia spiaggia, girò il canno-
ne contro un corpo di quindici mille uomini ra-
dunati intorno del Samorino, e Io disperse in un
momento. Non ostante, il Samorino risoluto di
vendicare le sue perdite , raddoppiò tutti gli sfor-
zi , pe-r superare il passo del fiume Vaipi. Non vi


riuscì più fortunatamente di prima . L’instanca-
bile Pacheco vi s’ era trasferito , e vi fece de’
prodigj di valore. Le sue vesti erano tutte co-
perte di sangue . Alla fine il Samorino tentò un’
assalto per mare . Ma l’artiglieria Portoghese mai
più fu tanto bene adoperata . Essa fracassò otto
castelli di legno galleggianti, che gl* Indiani ave-
vano armati, alti quindici piedi, ognuno conge-
gnato su due barche , e riempiuto di soldati. I
loro rottami galleggianti sul mare , finirono di
spaventare le truppe di Calicut, ed il Samorino fu
costretto appigliarsi al parere de’ suoi Eramini,
che Io consigliavano di venire a patti col Re di
Cochin. Pacheco, nome eh’ era formidabile nell’
Indie, protesse il commercio della sua nazione a
Culan, dove i Mori cercavano di contrariarlo. Non
era ancor ritornato da quella Città, allorché Lo-
pez Soarez alla testa d una fiotta di tredici va-
scelli giunse dai Portogallo ali’ isole Anchedive,
dove trovò Antonio di Saldagna , e Rui Lorenzo ,
che s erano raggiunti, e si racconciavano insie-
me . Lì condusse seco, e andò a distruggere col
cannone la Città di Calicut, la metà della qua-
le fu rovinata, e quindici mille de’ suoi abitanti
restarono sepolti sotto le sue rovine. Quindi si
presentò dinanzi a Cochin, dove 1’ aspetto d’ una
fiotta sì bella , fece obliare al fedele Trimumparà
tutti i pericoli, che passati, Questo Prin-


cipe lamentossi coll’ Ammiraglio contro gli abi-*
tanti di Cranganor , Citta fortificata dal Samo-
rino, e 12 miglia (4 leghe) distante da Cochin.
Cranganor fu preso , e bruciato, e la flotta che
lo difendeva fu distrutta. E’chiaro , che le vitto-
rie de’ Portoghesi erano crudeli , e distruttive.
Le Citta erano incendiate , coi vascelli eh essi
pigliavano . Sembrava, che questa maniera di guer-
reggiare giustificasse quelli, che da prima li ave-
vano dipinti, come corsari armati per saccheggia-
re , o per distruggere, che si mascheravano col
titolo di mercanti , Può darsi non dimeno, che
in un paese straniero, detestati dai Mori , sos-
petti agl’ Indiani, obbligati di adoperare la for-
za dell’ armi , ne aspettando remissione da colo-
ro , eh’ essi pretendevano di voler sottomettere,
fossero nella necessita d’incutere un terrore, che
serviva loro d’ antemurale. In fondo però ave-
vano poi i Portoghesi il diritto di dire ai Re eie 1 1.
India. Noi si fisseremo ne' 'vostri Stati a 'vostro
dispetto ? Non già : altro diritto aver non pote-
vano , che la prepotenza , diritto, che rende sem-
pre odioso , chi Io fa valere , e che costringe di
usare la crudeltà per sostenere 1 ingiustizia .
Prima di partire verso il Portogallo, Soarez , e
Pacheco insieme uniti, lasciarono a Cochin Em-
manuelle Tellez-Barratto , con quattro vascelli ,
per custodire il porto, e difendere il loro allea-


to . Essi diressero il loro cammino verso Pana™
mi Citta dipendente dal Samorino, che volevano
distruggere nel loro passaggio ; ma il vento li
spinse in una baja , dove restarono molto atto-
niti, vedendovi 17 vascelli Turchi, equipaggiati
da 4000 uomini, e difesi con dell’artiglieria . In-
contrare de’ nemici era allora per i Portoghesi
un incontrare de’trionfi . La flotta de’barbari fu
abbruciata , con tutto il suo carico , e vi perì
di ferro, e di fuoco un gran numero di Turchi.
Fora’è confessare, che i Turchi, che s’erano fat-
ti temere in terra , non avessero de’ combatti-
menti marittimi pratica maggiore degl’ Indiani,
o che i Portoghesi fossero più che mortali.
Soarez, e Pacheco tornarono a spiegar le ve-
le nel principio di Gennaro 1506, e rientrarono
nel porto di Lisbona ai ri di Luglio. Seco loro
conducevano Diego Fernandez Pereyra , uno de’
Capitani della flotta precedente, e che s’ era se-
gnalato per la scoperta dell’ isola di Sokotora ,
dove getò 1’ ancora, dopo aver fatte parecchie
prede sulla Costa di Melinda . Non era mai ec-
cessiva qualsivoglia ricompensa, ed onore che si
dasse a questi bravi Capitani , che avevano re-
cato al Portogallo tanta gloria, e tanta ricchez-
za . Il Re Emmanuello onorò particolarmente il
valore di Odoardo Pacheco , facendolo sedere a
sotto un baldacchino j ed in tale at-


teggiamento Io fece seco lui portare nella Chie-
sa Cattedrale di Lisbona , in mezzo della folla,
c degli applausi del popolo . Ma non conviene
star attaccati, ne al favore della fortuna, ne a
quella dei Re. Pacheco fu poco tempo dopo car-
cerato , senza che la Storia ce ne additi il mo-
tivo , ed il vincitore del Samorino morì in una
prigione oscura.
ANNOTAZIONE.
NOn h in verun modo simile al vero , che
1* Ambasciador Veneto in Portogallo avesse
tenuto cogl’ Indiani trasportati in Europa dalla
flotta de’ Portoghesi , il linguaggio, che indica
1’ Autore di questo Compendio , attribuendolo alla
gelosia de’Veneziani, commossa dal timore di ve-
dersi rapito il commercio delle spezierie. Risie-
deva in quel tempo in Portogallo Lorenzo ereti-
co nativo di Camerino, in qualità di Nunzio , od
Inviato della Veneta Repubblica , uomo di sommo
ingegno . Non ignorava esso, che 1’ anno antece-
dente all’ arrivo degl’ Ambasciadori Indiani ( che
fu nel 1501 )il Re Emmanuello , pregato dal Sena’
to , mandò una bellissima flotta di 29 navi in
ajuto de’Veneziani nella guerra contro Bajazette
Gran Signore de’Turchi , la quale principiò nel
iq99 , e terminò nel 1505 , come abbiamo dal
Bembo nel sesto libro dell’ Istoria . 11 Castagne-
da, che ne fa anch’ esso menzione riferisce, che
il Capitano di tal flotta era Giovanni di Menesez
Priore del Grato , c maggiordomo maggiore dei
Re. Questo soccorso era stato a pubblico nome
impetrato da Pietro Pasqualigo, inviato espressa-


mente, a tal fine, Ambasciadote straordinario in
Portogallo. Come dunque poteva il Cretico dire
agl’ Indiani, che senza 1’ ajuto de’ Veneti, non po-
teva il Portogallo equipaggiare , che pochi va-
scelli . Egli e più facile il concepire, come un Fran-
cese poco profondo nella critica siasi lanciato tra-
sportare dallo spirito di mordacità , e di preven-
zione . Del resto uno degl’ Indiani venuti in Eu-
ropa colla flotta Portoghese , nel venne
anche in Venezia , dove dimorò parecchi gior-
ni, e interrogato, e trattenuto da molti, diede
occasione , che si formasse quella relazione,
che si legge nel sesto libro del Mondo Nuovo
Gap. 129 fino al 142 . Può essere ancora, che da
qualcuno de’meno sensati nostri Cittadini , avesse
questi udito ciò, eh’ egli poscia con sua sorpresa ,
al dir dell’ Autore, trovò falso colla sperienza ;
ma sarebbe un’ assurdo 1* attribuire ad un’ Amba-
sciadore della Repubblica un si fatto' discorso.
In quanto poi ai timore di veder perduto per
sempre l’antico commercio delle spezierie , che
facevano in que’ tempi i Veneziani , ben lungi
dai pensare a questo futuro disastro, i Veneziani,
non meno de’ Portoghesi stessi andavano persua-
si , che le scoperte dell’ Indie per mare non po-
tessero produrre nessuna stabile rivoluzione nell’an-
tico commercio delle spezierie . Di ciò abbiamo
le prove nella relazione di Vincenzo Quirini, ram-
memorata da Pier Giustiniano nella sua Storia
( Lib. XIV ). Ivi si dice fra 1’ altre cose , che di
quella nuova strada di commercio molti uomini
savj di Portogallo, ne facevano cattivi pronostici
anche nel 1507 . Diceva?! fra i’altre cose , che
non si poteva sostenere quel traffico, se i Mori
non n’erano affatto esclusi, il che sembrava im-
possibile ; poiché questi erano stabiliti anche in
Malaca, dove i Portoghesi non erano ancor ginn-


ti : che se il Re Emmanuello voleva alzare una
fortezza in Sokotora, il Soldano vi si opporebbe
colla sua flotta ; che non si poteva bloccare
l’uscita del Mar Rosso. Di più si credeva insuf-
ficiente il regio erario a supplire alle spese degli
armamenti, ed alla compera degli aromi ; e quand’
anche ciò non fosse, erano ritenuti i mercanti dal
fare acquisti delle nuove spezierie, temendo che
il loro prezzo ribassase con loro discapito all’in-
finito. Si temeva , che i Mori inaspriti, e feroci,
adunassero forze tali da rendersi padroni delle
Scale di Cochin, e Cananor : che non bastassero
le forze Portoghesi ad impedirlo, e che i Re fu-
turi abbandonassero l’impresa, tanto più, che di
119 navi, che s’erano messe a quel cammino dal
1497 al 1506,501 e 55 erano giunte a salvamen-
to , e 59 perdute. Molte altre particolarità in-
torno il pensare de’ Veneziani in quell’ epoca ,
si leggono anche ne’ Diarj del Priuli manoscritti
nella libraria Foscarini.
Vi resta ancora ad osservare , che l’Autore del
Compendio, erroneamente attribuisce al Noli Ge-
novese la scoperta dell’lsole di Capo Verde; ma
già ho altrove notato, che queste furono la pri-
ma volta scoperte dal nostro Luigi Ca da Mosto
nel 1456,0 non nel 1464, come scrive ilSig. de
la Harpe.
CA-


CAPITOLO 111.
Imprese d'Almeyda , d' Albuquerque . Potenza , e
corruzione de' Portoghesi. di Diu . Syl~
veyra , e Giovanni de Castro.
LA Corte di Portogallo, animata dai prosperi
eventi, facendo sforzi sempre più grandi,
secondo che crescevano le sue speranze, pose in
mare ai sdi Marzo 1507 ventidue vascelli, arma-
ti di 1500 uomini di truppe regolate , sotto il
comando di Francesco d’ Almeyda , che fu il pri-
mo , che partisse col titolo di Viceré dell’ India .
Egli aveva commissione di formare stabili-
menti, e di fabbricare delie Fortezze , per sicu-
rezza del commercio Portoghese in tutta la Costa
orientale d’Africa , da Mozambica , fino al Capo
di Guar-da-fui, sull’ingresso del Mar Rosso. La
sua flotta fu dispersa da una burrasca , e non
aveva ancor potuto radunarne, che otto vascelli,
quando si presentò dinanzi l’isola di Quiloa. Sa-
lutò il porto con alcuni tiri di cannone; ma non
essendogli stato reso il saluto , diede principio,
senz’ ulterior dilazione , alle ostilità . Pose piede
in terra con 500 uomini , e diede il saccomano
alla Citta . II Re Ibraim se n’ era già passato sul
F


Continente con sua moglie , e i suoi tesori. I
Portoghesi elessero un altro Re, e fabbricarono,
nello spazio di io giorni una Fortezza, dove po-
sero una guarnigione di 550 uomini, con una ca-
ravela , ed un brigantino, per corseggiare conti-
nuamente vicino a quella spiaggia . Mombassa ,
che accolse Almeyda a cannonate , fu trattata con
maggior rigore . Fu saccheggiata , bruciata, e
distrutta fino dai fondamenti, insieme con alcuni
vascelli di Cambaya, eh’erano in porto. Queste
formidabili esecuzioni facevano precorrere il ter-
rore dinanzi la flotta Portoghese. L’isole Anche-
dive acconsentirono di ricevere il freno d’ una For-
tezza , in cui fu posta una guarnigione di 80 sol-
dati. Nel porto stesso di Cananor, fu fabbricata
una cittadella; ed Gnor , sulla Costa del Mala*
bar, fu abbruciata , per aver fatta qualche re-
sistenza. Un’altra squadra di sei vascelli diret-
ta da Pedro d’Annaya , aveva approdato a Sofa-
la , paese celebre per le sue miniere d’ oro . II
Re forza d’ opporsi allo stabilimento
d’ una Fortezza . Ma stanco ben presto di porta-
re il giogo impostogli , assaltò la Fortezza alia
testa di 5000 Cafri. Fu ammazzato, e fu sosti-
tuito in sua vece Solymano , suo figlio , che pro-
mise d’ esser costante nell’ alleanza co’ Portoghesi.
Frattanto il Samorino instancabile, radunava
una flotta numerosa, eh’ ebbe cuore di pressn-


tarsi sotto Cananor. Fu sconfitta, e dispersa, ed
i ?4ori, costretti di cedere alla potenza de’Por-
toghesi , abbandonarono finalmente le Coste del
Malabar, e d’Ajan, da essi lungo tempo signo-
reggiate , dove avevano anche fondate parec-
chie citta, come Magadoxa, e Brava. Si rivol-
sero essi all’ Oriente, trasportando il loro com-
mercio verso lo Stretto di MaJaca , e verso l’iso-
la della Sonda . Lorenzo , figlio d’ Almeyda , l’in-
seguì con nove vascelli, sotto un cielo fin allo-
ra sconosciuto ai Portoghesi. Allora fu, eh’essi
scoprirono T isola di Ceylan , T antica Taprobane,
nominata dagli Arabi Serendib . Tante prosperità
erano accompagnate da qualche disastro. L’aria
insalubre di Sofala , condusse a morte il Coman-
dante Annaya , ed il maggior numero della sua
comitiva . La guarnigione di Quiloa , troppo de-
bole , per tener testa ai Mori , fu costretta d’ ab-
bandonar l’isola, dopo d’avere spianata la For -
tezza . Ma s’ avvicinavano Tnsrano de Ciigna ,
ed il famoso Albuquerque con nuove forze , sot-
to le mani de’ quali la potenza de’ Portoghes
nell’ India , doveva prendere consistenza .
Partirono questi da Lisbona , ai 6 li Marzo 1508
con 15 vascelli, e 1500 uomini . Furono spinti
dal vento fino alla veduta del Capo S. Agostino
nel Eresile, e nell’immenso spazio , che traver-
rar dovettero per arrivare al Capo di Buona Spe-
F i


ranza , Tristano de Cagna , tanto s’innoltrò verso
II Polo australe , che parecchi de’ suoi perirono
di -freddo . In questo cammino , egli scoprì le iso-
le , che tuttavia ritengono il suo nome . Ivi dal-
la tempesta furono dispersi i suoi vascelli , uno
de’ quali, comandato da Ruy Pereyra , die fondo
fortunatamente a Matatanna , porto del Mada-
gascar sotto il Tropico di Capricorno. Attesa la
fama , che T isola producesse spesierie in abbon-
danza , vi giunse Tristano de Cugna da Mozana-
bica, dove aveva riunita la sua flotta. Ma tro-
vandovi il commercio men vantaggioso , di quel-
lo che aveva supposto, sì rivolse a Melinda . Il
Re di questo paese, sempre unito ai Portoghesi,
gl’ impegnò a rivolgere l’ armi loro contro il Scich ,
o Principe d’ Oja , contro del quale aveva de’
motivi di lamento. Oja non è distante più di 51
miglia (17 leghe) da Melinda. Tristano si pre-
sentò dinanzi alla citta con sei vascelli. I Mori
vollero impedire lo sbarco , e frutto della loro
resistenza fu la totale distruzione della Citta ,
abbandonata dai vincitori al saccomano , ed alle
fiamme. Brava che, s era ribellata ( poiché gli
Storici danno il nome di ribellione agli sforzi,
che facevano gl’ infelici Indiani per iscuotere il
giogo de’ loro oppressori ), essendo stata presa un’
altra volta da Albuquerque provò tutto il peso
degli orribili eccessi, in cui possono essere tras-


portati de’ masnadieri vittoriosi. Scorreva i! sat>*
gue nelle strade , seminate di cadaveri. Alle don-
ne venivano tagliati gli orecchi, ele braccia per
loro più presto gli ornamenti d’ oro,
eh’ esse portavano. La citta fa ridotta in cene-
re . Gli Scrittori Portoghesi sono quelli, che rac-
contano queste orribili particolarita , sembrando
eh’ essi credessero necessarie si fatte crudeltà . Ma
si conosce pur,troppo, che la diversità delle re-
ligioni inspirava loro, contro de’popoli Indiani,
quel disprezzo misto d’ avversione , che non ci
lascia riguardar come uomini coloro, che non se*
guono la nostra credenza : sentimento atroce,
che conduce sempre i’ uomo all’ inumanità , e
produce tutti i delitti , per questo appunto, che
l’uomo , libero si crede da ogni dovere.
Il Scieh di Lamo , reso cauto da esempj tanto
terribili, si sottopose volontariamente ad un tri-
buto annuale di seicento metieali d’oro. Cugna
tornò a spiegar le vele, e risalendo di la dal Ca-
po Guar-da-fui , si unì con Alvaro Telles , eh”
era stato separato dalla flotta con- sei vascelli,
c s’ era arricchito colla preda di cinque basti-
menti Mori. Assaltarono, e presero unitamente
l’isola di Sokotora sulla Costa d’ Etiopia , situata
aii gradi di latitudine boreale , di rimpetto il
Capo di Guar-da-fui . Tal’ era il termine della
loro commissione . L’ isola era abitata dai Cri-
F ?


stiani detti Giacobiti, che seguivano il rito Gre-
co , come i Cristiani d’ Abissinia , e riconosceva-
no il Patriarca d’ Alessandria . Eravi una Fortez-
za , ed un presidio di 80 Mori Maomettani. Non
ne fu risparmiato, che un solo, eh’ era cieco, e
che fu ritrovato in un pozzo . Gli fu dimanda-
to , in qual modo aveva potuto discendervi . I
ciechi , rispose esso, non vedono, che la strada
delle libertà*'. Questa risposta gli salvò la vita .
I Portoghesi erano capaci qualche volta d’ esser
clementi . Nella presa d* Oja un Moro giovine
inseguito nei boschi colla sua amante , che non
aveva voluto disgiungersi da lui, si rivolse ver-
so quelli che 1* inseguivano , e stringendola con
un braccio, stava preparato per combattere con
l’altro. Sylveira uffizial Portoghese ; comosso da
questo spettacolo donò loro la vita , e la liber-
tà . A Dio non piaccia , diss’ egli, che la mia spa-
da sciolga de ’ legami si teneri ! parole , in cui si
può riconoscere una nazione , che univa la ga*
lanteria amorosa al furor marziale. Forse si giu-
dicherà, che questi non sono fatti tanto impor-
tanti , da essere collocati in questo rapido ritrat-
to degli avvenimenti , che? hanno fatto cambiar
aspetto all’Universo. Ma giova talvolta far ve-
der T uomo in questi racconti di distruzione , chè
pur troppo rassomigliano alla storia delle tigri*
Dopo la conquista di Sokotora , Alfonso di






Noronha vi si fermò, per custodire la Fortezza ,
alla testa d’ un presidio di cent’ uomini. Cugna
s’incamminò verso l’lndie, ed Albuquerque ver-
so la Costa d’ Arabia . Quest’ ultimo aveva sette
vascelli, con quattro cento sessant’ uomini. Con
questa sola picciola flotta , dopo aver prese , e
saccheggiate parecchie citta del regno, che trae
il suo nome dall’ isola d’ Ormuz , ebbe 1* ardire
di formare il disegno d’ impadronirsi della capi-
tale dello stesso nome 4 difesa da trenta mille
uomini , e da quattrocento vascelli . Ormuz era
da gran tempo una pertinenza delia corona di
Persia , alla quale i suoi Re erano tributari. Es-
sa giace sull’ ingresso del Golfo Persico , dove il
suo porto è celebre, e frequentato . Vi regnava
allora Seyfreddin , ed il suo ministro Coggiahat-
tar non era privo ne di talento, nè di costan-
za . L’ audace Albuquerque corse subito a gettar
l’ancora frammezzo de’più grossi vascelli d’ Or-
muz , facendo una scarica di tutta la sua arti-
glieria . La spiaggia in un subito fu ricoperta
d’una folla di gente. L’Ammiraglio Portoghese
spedi alcuni de’suoi verso il bastimento più con-
siderabile della flotta , che sémbrava dover por-
tar 1’ Ammiraglio . Acconsenti il Capitano del
vascello di venire ad intendere I’ intenzioni de’
Portoghesi. Albuquerque gii dichiarò , che ave-
va ordine dal Re Suo padrone, di prendere il Re
F 4


di Ormuz sotto la sua protezione , e di accor-
dargli il permesso d’ esercitare il commercio in
que’ mari, sotto condizione, che si obbligasse di
pagar tributo al Re di Portogallo ; ma che, se
titubava un momento, si doveva aspettare tut-
to T estremo rigore d’ una guerra micidiale ; fi-
no a tal segno le prosperità de’ Portoghesi ave-
vano cambiato il loro linguaggio ? Da prima di-
mandavano essi ai Re dell’ India il permesso di
trafficare ne’ loro Stati ** Adesso un suddito del Re
di Portogallo è quello, che permette al Re di Or-
muz di commerciare ne’mari, che circondano la
sua isola , e che gl’ impongono tributo, come Ro-
ma altre volte permetteva ai Re di regnare ne’
proprj Stati, col patto , che sarebbero suoi vassal-
li . Negare non si può, che i Portoghesi siano il
solo popolo, che nella Storia delle loro conqui-
ste , ci faccia risovvenire quel carattere altiero,
e detestabile , quella solenne prepotenza , quel
fasto tirannico, che per tempo esercitaro-
no i Romani ili una porzione del Mondo cogni-
to . V esibizione della protezione d’ Albuquerque
era il colmo degli oltraggi. Giammai 1’ audacia
della prepotenza insultante era stata portata a
maggiore eccesso . Dopo aver parlato in que’ ter-
mini , bisognava esser sicuro di vincere , e la
vittoria appunto non fu meno sorprendente dell’
insulto. I Portoghesi combattevano col ferro, e


col fuoco. II mare era tinto di sangue* Trenta
bastimenti dati alle fiamme , formando uno spa-
ventevole incendio rischiaravano da lontano tut-
ta la Costa, e facevan vedere sulla spiaggia, e
sulle mura della Citta , la folla degli abitanti
d’Ormuz, che contemplando il loro disastro , era-
no in preda all’ avvilimento , e alla disperazio-
ne . Soli dieci uomini avevano perduto i Porto-
ghesi , allorché il ministro mandò a chieder pa-
ce, e si sottopose a pagare un* annuo tributo di
quindici mille scictrafani , accordando del terreno
per fabbricarvi una Fortezza .
Ma Albuquerque , di tanto superiore a suoi
nemici, ne trovò de’più pericolosi fra i compa-
gni delle sue vittorie. Il comando nella Fortez-
za , che sì fabbricava, fu un oggetto di gelosia ,
e di discordia fra suoi Capitani. L’ astuto Cog-
giahattar, avvertito di tali disposizioni, ne sep-
pe trar profitto destramente • Le sue profusioni
gli guadagnarono alcuni soldati Portoghesi , fra
quali uno , eh’ era fonditore , gli fece alcuni pez-
zi di cannone, e corruppero tre Capitani , che si
separarono da Albuquerque , col pretesto, che si
ostinava nel fabbricare una Fortezza impossibile
a conservarsi . Si disgustarono gli offiziali, ed i
soldati, e nondimeno in mezzo a tante contra-
dizioni , T intrepido Albuquerque disperdeva un
corpo d’ ausiliari, che un Regolo d’ una provin-


eia deila Persia spediva al Re d’Ormuz : dava il
sacco; e bruciava le Citta di Leishom, edi Ca-
kyat ; e prendeva la Citta di Mascate, di cui
rovinò il commercio, per trasferirlo ad Ormuz.
Andava egli stesso a portar provvigioni al pre-
cidio di Sokotora travagliato dalla fame, e que-
ste provvigioni erano tutte prede fatte sui va-
scelli nemici . Finalmente , ritornato sotto Or-
muz arrischiò un assalto ; ma troppo picciole
erano le sue forze . Ebbe il rammarico di veder ,
che la Fortezza da luì cominciata , terminata dal
Coggiahattar , serviva ai nemici in danno de*
Portoghesi . Ammazzò molta gente a suoi nemi-
ci , ma fu d’ uopo abbandonare V impresa .
In tanto un nuovo rivale minacciava li Por-
toghesi . Fra tutti i Principi , che vedevano il
loro commercio arenato, o annientato dai nuovi
conquistatori dell’ India , quello che aveva più
ragione di far loro la guerra , era il Soldano
d’ Egitto , che riceveva per me?zo del mar Ros-
so , e del Nilo tutte le merci dell’ Indie , che le
nazioni occidentali venivano a prendere nel porto
d‘Alessandria . Chiamavasi questo Soldano Kanfu
al Gami , detto nelle nostre Storie Europee ,
Campsone Gauro . Mir Hussein , Ammiraglio Egi*
zio , aveva posta in mare una flotta disciplina-
ta di dodici vascelli , equipaggiati da 15 00 uo-
mini, altra cosa, che tutti i piccioli basti**


menti dei Re dell Africa , e dell India • Il le*,
gname impiegato nella costruzione di questa flot-
ta , era stato tagliato nelle montagne della Dal-
mazia col consenso de’Veneziani, che dediti in
ogni tempo ai commercio d’Egitto riguardavano
i Portoghesi, come loro veri rivali, e gli Egizj
come loro alleati : tanto l’interesse, più che la
religione , è valevole per unire , o separare gli
uomini : Vedi f Annotazione .
La flotta d* Egitto fece vela verso Diù , dove
comandava Malekazz , a nome del Re di Camba-
ya , alleato de’ Portoghesi ; ma alleato infedele ,
e mal disposto . Lorenzo , figlio del Viceré Al-
meyda ,eh'era stato severamente ripreso, perche
non aveva attaccato una flotta del Samorino vi-
cino a Dabul , in un luogo che gli era sembra-
to poco favorevole , impaziente di riparare il
suo fallo , combattè con furore un giorno , ed
una notte. Ma essendo sortito ad un tratto Ma-
lekazz dal pòrto di Diù , con una flotta nume-
rosa , pose in rotta quella de’ Portoghesi . Loren-
zo fu ammazzato , ed il suo vascello affondato.
La perdita de’nemici era di gran lunga maggio-
re;'ma la disgrazia de’Portoghesi provava ch’essi
non erano poi invincibili ; poiché erano stati
obbligati a ritirarsi verso Cochin . Questo colpo
era opera del Moro Malekazz , che nato schia-
vo , era giunto al rango di comandante di Diù ;


Moro coraggioso, e destro , che fu uno de’pii
dannosi nemici de’ Portoghesi.
Almeyda con costanza intese la morte di suo
figlio, e la vendico da barbaro . Aveva ricevu—
to allora allora un rinforzo da Lisbona . Una
flotta di 27 vascelli era di fresco entrata ne’ ma-
ri dell India . Alla testa di tali forze Almeyda
andò ad assediare Dabul , una delle citta più
famose della Costa del Malabar, che appartener
va al Re di Dekan , Questa fu presa d’assalto,
e abbandonata al furore de’ soldati. Tutto andò
a fil di spada ,e la Citta coi bastimenti, ch’era-
no in porto, furono dati alle fiamme, Almeyda
vincitore , proseguendo la sua vendetta , venne
ad assalire sotto Diù la flotta di Mir Hussein
unita ai vascelli di Malekazz , Non vi fu cosa,
che resister potesse all’impetuosità de’Portoghe-
si . Mir Hussein ferito, mentre combatteva col
coraggio più costante, fu condotto in uno schi-
fo alla spiaggia, e ritirossi presso il Re di Cam-
baya . La strage fu senza limiti , ed il bottino
inestimabile . Gli Storici stessi di Portogallo
rimproverano ai vincitori gli eccessi di cru-
deltà , e si può dar fede ai loro racconti . E*
da osservarsi nel tempo stesso , che sulla flot-
ta dei Mori furono trovate molte opere in
Latino , Italiano , e Portoghese ; prove degli
studj y e delle nozioni di popolo , che


tic’ barbari usurpatori osavano di chiamar bar-
baro .
Benché la flotta del Re diCambaya non aves-
se operato, se non che in virtù de’ suoi ordini ,
e di quelli di Malekazz , nondimeno il Viceré,
che non voleva aumentare il numero de’ nemici
del Portogallo , si contentò della disapprovazio-
ne , e della sommissione di quel Principe , e del
suo ministro . Quest’ultimo, con politica precau-
zione , non si era trovato nella battaglia , e man-
dò anche a complimentare il vincitore , certifi-
candolo , che non aveva potuto separare la sua
flotta da quella del Soldanó d’Egitto. 11 tratta-
to tu rinovato . Il Regno diChaul fra Cambaya ,
e Cohin, si sottopose anch’ esso a pagare volon-
tariamente un tributo al Portogallo .
Almeyda , prendendo Dabul, e vincendo il Sof-
fiano fi’ Egitto, s’ era acquistata una gloria, che
legittimamente doveva toccare al suo successo-
re . La flotta , eh’ era venuta ad unirsi a lui,
portava 1* ordine di dimettere il comando in ma-
no d’ Albuquerque , nominato Viceré dell’lndie,
Ma Almeyda non volle cedere ad alcuno la cura
di vendicare suo figlio , e diede 1’ esempio peri-
coloso di ritenere il comando , oltre il tempo
prescritto : esempio , che pur troppo fu dappoi
imitato , e che diede oeelsione più d’ una volta
« delle funeste contese . Almeyda fece di piùj


poiché osò di far arrestare Albuquerque , e di
mandarlo in prigione a Cananor , per aver di-
mandati i suoi diritti col naturale suo imperioso
contegno . Il superbo Albuquerque fu posto in
ferri , sembrando quasi , che il destino portasse
tutti questi conquistatori a subire una tale umi-
liazione . Colombo , che aveva il merito della
scoperta d’ un mondo nuovo, aveva ricevuto in
Ispagna trattamento eguale . Il famoso Cortez
non fu gran fatto meglio ricompensato . Forse
Io stesso destino era preparato, per Almeyda in
Lisbona; ma la morte lo sottrasse. Era partito
da Cochin , dopo che Ferdinando di Cotinno ,
giunto dal Portogallo con 13 vascelli, e con au-
torità straordinaria , aveva stabilito Albuquerque
nella carica di Vicere . Sul punto della sua par-
tenza , gl incantatori del paese gli predissero ,
che non passerebbe il Capo di Buona Speranza ,
Lo passò nondimeno ; ma essendosi fermato nella
baja di Saldagna , che ne resta poco distante ,
venne in contesa con certi Negri del paese , e
fu ammazzato.
Eccoci all’ epoca delle maggiori conquiste , e
de’ stabilimenti più considerabili de’ Portoghesi .
Vedevasi Albuquerque alla testa della più pode-
rosa flotta , che avesse mai solcato que’ mari,
colla bandiera di Portogallo . Aveva al suo co-
mando trenta vascelli armati , con 1800 Solda-


tl, ed una turba di Indiani, accorsi sotto ii suo
stendardo , co!Ia speranza del bottino . Imper-
ciocché in qualsivoglia di que’ dispotici governi,
non si conosce patria , e si ha per padrone chi
meglio paga * Gl* Europei stabiliti nell’ Indie,
ebbero sempre, come ne hanno tuttavia, fra le
loro truppe molti nazionali del paese , che sono
buoni servitori, finche sono pagati, ma che ab-
bandonano tantosto, chi non ha più danaro . Al-
buquerque, che non s’ era dimenticata la sua col-
lera contro del Samorino , rivolse subito le sue
armi contro Calicut . La citta fu presa , e in-
cendiata dai vincitori ♦ Ma il Vicere avendo rice-
vute due ferite mortali , e perduto il suo Luo-
gotenente Cotinno , i Portoghesi , cui altronde
era stata opposta una vigorosa resistenza , furo-
no obbligati di ritornare a Cothin . Si credeva ,
che Albuquerque , tosto che fosse guarito dalle
sue ferite , volerebbe a terminare la conquista di
Calicut. Ma un Corsaro , nominato Timoja , Pani-
mò ad un’ altra impresa , facendogli una tal pit-
tura delle ricchezze di Goa , che i’ avvidita ebbe
jfiù potere, che la vendetta . Tikuori, o Goa,
è un’isola di circa 27 miglia ( 9 leghe ) di cir-
cuito , nella parte occidentale della penisola dell
India di qua dal Gange , sulla Costa di Ganara ,
verso il decimo quinto grado di latitudine borea-
le . L’ acqua vi e eccellente , l’ aria sanissima,


le terre amene , e fertili .. Era stata presa dal
conquistatori Mogolli , che avevano rifabbricata
la capitale . Tutti questi paesi soggiogati sul
principio del secolo XV dai Tartari venuti dal
Settentrione, avevano scosso il giogo, e s’ era-
no divisi in Sovranità particolari . Goa è una
pertinenza del Regno , che gl’indiani nominano
Vissapur, e che i Mogolli avevano chiamato De-
kan, Albuquerque se ne rese padrone, e ne fe-
ce 1’ antemurale del dominio Portoghese . Immen-
se furono le spoglie. Si fece man bassa su tutti
ì Mori dell’ isola , in cui il Viceré fece gettare
le fondamenta di una Fortezza, cui diede il no-
me di Emmanuelle . Ricevette gli Ambasciadori
di tutti i Principi amici del Portogallo , e fece
coniare delle monete d’ argento , e di rame ,
Quattrocento Portoghesi si fermarono per la di-
fesa della Fortezza , unitamente a cinque mille
Indiani , sotto il comando di Timoja, che ave-
va influito nella presa della città.
Conquista di non minor importanza, fu quel-
la di Malaca nell’antica Aurea Chersonesso, di-
rimpetto all’isola di Sumatra, a due gradi di la-
titudine boreale. Quest’ era il maggior mercato
dell’lndia, e perciò il suo porto era sempre pie-
no d’una moltitudine di naviglj . La città fab-
bricata da] pescatori , e da prima tributaria di
Siam , era dappoi stata abitata da montagnuoli,
chia-


chiamati Malesi. Vi regnava Mohammed Princi-
pe Moro, a cui il Re di Pahang aveva sommini-
strati de’ possenti soccorsi. I Portoghesi non ave-
vano ancora incontrata resistenza più ostinata,
ne fatta conquista , che avesse loro costato di
più. Il macello durò nove giorni, finatanto che
non vi rimase verun’ altro Moro nella citta. Fu
d’ uopo ripopolarla di forestieri, edi Malesi. Vi
fu fabbricata una Chiesa , ed una Fortezza, di-
nominata Hermosa ,* mentre il Re s’ era salvato
nelle foreste impenetrabili, che ingombrano tut-
to il paese.
Albuquerque si trovò allora nell’ apice della
grandezza. Il Re di Siam, diPegù, di Narsinga ,
di Vissapur, chiesero la sua alleanza. Il Samo-
rino acconsenti di lasciar fabbricare una Fortez-
za, che doveva signoreggiare Calicut. I Luogote-
nenti del Viceré, nel tempo stesso scoprivano le
Molucche . Egli in persona condusse nel Mar Ros-
so la prima flotta Portoghese , che avesse fin’ a
quel tempo passato Io Stretto di
del. Vero è, che fu rispinto sotto Aden ; ma es-
sendosi presentato dinanzi Ormuz , trovò che il
terrore dei solo suo nome , vi aveva preventi-
vamente sottomesso ogni cosa . Il Re di Ormuz
rinovò il trattato, che poneva il suo paese sot-
to la protezione del Portogallo, Fu ristituita ai
Portoghesi la Fortezza da loro principiata , Q
G


ch’ essi terminarono. Per colmo d’insulto, Albu-
querque sforzò il Re diOrmuz di cedergli T arti-
glieria della sua capitale , per difendere la For-
tezza .* Egli ricevette, con tutto il fasto da. S-
ovrano , gli Ambasciadori d’ Ismaele Re di Persia ,
che gli spediva de’ regali . Ma in mezzo a tan-
ta gloria , e prosperità , la sua salute alterata
dalle fatiche declinava di giorno in giorno. Col-
po, più mortale delle sue malattie, gli recarono
gli ordini della sua Corte , che per ricompensa
de’ suoi servigi , lo richiamavano a Lisbona , e
gli davano un successore , Li ricevette, mentre
ritornava nell’lndia, per ristabilire la sua salu-
te . Appena si lasciò fuggire qualche lamento ;
ma soffocando il rammarico, che gli cagionava-
no , cadde in una tetra malinconia, da cui non
si liberò, se non nel rendere l’ultimo fiato, giun-
gendo a Goa , ai 1 6 Decembre 1515» 1° eta di
anni . 1 Portoghesi non avevano mai avuto
nell’ Indie un comandante, che avesse fatto cose
maggiori di questo, ne mai più vi ebbero alcu-
no , che 1’ eguagliasse ( a ) .
(a) II traduttore della compilazione Inglese, da
qui un saggio dello stile de’ Scrittori Porto-
ghesi, eh’è molto bizarro . Il passo èdi Fa-
ria , ed è assolutamente sul gusto Spagnuolo,
che dominava allora in tutta 1’ Europa . In
mezzo all’abuso del parlar figurato, vi si di-


II governo d’Albuquerque era stata 1’ epoca,
in cui la potenza Portoghese era giunta al col-
mo . Dopo la sua morte cominciarono i sintomi
della sua decadenza * Era impossibile, che tante
ricchezze non infiammassero la cupidigia , e che
tanta grandezza non fomentasse 1* orgoglio , e
non producesse la tirannia. Le atroci crudeltà ,
l’arrogante pirateria , e 1* estorsioni de’ coman-
danti , e de’ soldati resero il nome Portoghc-
G a
stingile della dignità, Se formar si voglia giu-
dizio imparziale delle imprese, che guadagna-
rono ai Portoghesi la corona dell’Asia, si ve-
drà , che il solo Pacheco era 1’ uomo capace
di fabbricarla , in quella fucina ardente , che
fuse 1’ armi, e tutto 1’ oro dell’ ostinato Samo-
rino : che Almeyda solo dar le poteva la for-
ma, e ripulirla coll’affilata sua spada , e quel-
la di suo figlio, che umiliarono 1’ orgoglio Tur-
chesco; e che il grande Albuquerque era solo
capace di darvi 1’ ultima mano , adornandola
colle sue più preziose gioje, Goa, Malaca, e
Ormuz. Ingolfati tutti tre, con pochi vascel-
li , e scarso numero d’ uomini in mari lonta-
ni, dove loro si affacciarono numerosi nemici,
e molte Fortezze, senza un’ amico, che li so-
stenesse , e quasi senza un’ albero per rico-
vrarsi, trapassarono fra nembi di balle , e di
freccie avvelenate per ritornare alia Patria ec.
( I moderni Francesi sì avvicinano di molto <t
sì fatto stile iperbolico ).


se esecrabile in tutte quelle spiagge . Frequenti
furono le ribellioni ; e gl’ Indiani si vendicarono
gualche volta. I Portoghesi furono sconfitti nell’
isola di Giava. Andò anche loro a vuoto l’im-
presa contro Aden , e Gedda nel Mar Rosso • Piu
volte furono rispinti da Diu , e si videro asse-
diati dentro di Goa, e Malaca , dagli abitanti
sollevati contro la loro tirannia . Adonta di tut-
to ciò non avevano perduto un’ atomo della loro
attività intraprendente. Odoardo Coelio, e Perez
d’ Andrada, s’innoltrarono ne’ mari Asiatici, l’urlo
fino a Siam , 1’ altro fino a Canton, porto delia
China. Avendo però avuto l’ardire di vilipende-
re a Canton gli ordini dell’ Imperador Chinese,
con una imprudenza senza scusa, coll’ avere per
fino, con eccesso d’ arroganza, fatta alzare una
forca nell’isola di Tarmi, dirimpetto a Canton, i
Portoghesi furono tutti tagliati a pezzi. Dal Sa-
morino furono scacciati da Calicut, ed obbligati
a demolire da se stessi la Fortezza , ed abbando-
narla . Assaliti nel tempo stesso in tutti i loro
dominj , erano non di rado ridotti all’ estremità
le più deplorabili. Ma sostenevansi, e riparava-
no anche , con ammirabile intrepidezza , i disastri
tirati loro adesso dall’orgoglio, e dall’avarizia.
Era tuttavia in vigore lo spirito deile scoperte,
e delle conquiste, e frammischiando l’eroismo al
ladroneccio, si dilatava dal Mar Rosso, dovesog-


gìogavansi I* isole di Mazua , e Dalaka , fino
allo Stretto della Sonda, nell’ estremità dell' Ocea-
no Indiano, dove conquistavasi Java ( oggi Ba-
tavia ) : aveva I’ occhio sulla grand’ isola di Bor-
neo ; di la passando lo Stretto di Macassar, con-
duceva i Portoghesi nell’ isola di Celebes , fino al
vasto Arcipelago delle Filippine, dove faceva lo-
ro vedere Mindanao. Restava a muovere un sol
passo all’ isole del Giappone, per avere abbracciata
tutta 1’ Asia, e scorsi i mari, che bagnano quel-
la vasta parte del Mondo all’ Occidente, a Mez-
zodì , ed all’ Oriente. Antonio di Mota, ed An-
tonio di Peixoto , veleggiando verso la China,
nel 1542.» furono dalla burrasca lanciati all’isola
dì Nison , detta dai Chinesi Jepucen , donde gli
Europei ne formarono il nome di Giappone. Fa
quello il confine delle scoperte degli Europei, ver-
so l’Oriente. In quest’ epoca del 1540, i Porto-
ghesi signoreggiavano col commercio, e coll’ ar-
mi , su rimila miglia dispiaggia (4000 leghe);
dal Capo di Buona Speranza , al Mezzodì dell’Afti-
ca , fino al Capo di Lingpo , nell’ estremità Orien-
tale dell’ Asia , renza comprendervi il Mar Ros-
so , ed il Golfo Persico, dove avevano la Fortez-
za di Mekran , e Ormuz . I principali loro stabi-
limenti , erano quelli di Mina, Sofala , Mombas-
sa , e Mozambica , sulla Costa di Africa ; Bazaim,
e Diu regno )j( ,e di là fino alCa-
G ?


po Comorino , Goa , Cochin, Cananor, Cuian :
da quel promontorio, fino alla spiaggia opposta,
risalendo la Costa del Coromandel , possedevano
Negapatan , Meliapur , e Masulipatan! ; quindi
scendendo verso l’ingresso del golfo di Bengala,
avevano Malaca ; più lungi di la dallo Stretto del-
la Sonda, Timor ; e finalmente Macao, eh’ essi
fondarono in un’ isoletta della baja di Canton ,
all’ingresso della China. Cavavano la canella da
Ceylan , dove fabbricata avevano una Fortezza
a Colombo , il di cui Re pagava loro un tribu-
to. Contendevano anche il possesso dell’isole Mo-
lucche agli Spagnuoli , che eranvi giunti dalla
parte dell’ Occidente (a) . Da Ternate , e da
Tidor, traevano il garofano , Si può facilmente
concepire quante ricchezze , il Re di Portogallo
ricavava da quelle tante possessioni, e quali im-
mensi guadagni producevano ai Comandanti dei
vascelli le continue prede, che venivan fatte in
tutta 1’ estensione di que’ mari, dove predomina-
va la loro bandiera. Pure questa vasta potenza
restò distrutta con quasi altretanta celerità, con
quanta era stata formata . Il governo tirannico
(<t) Altrove noi daremo ragguaglio di questa
nuova strada aperta agli Spagnuoli , da un
Portoghese, celebre al pari di Gama, che fu,
Ferdinando Magallanes, o Magellano . -


de’ Portoghesi , e 1’ odio eh’ esso inspirava som-
ministrarono alle nazioni rivali , cui il cammino
dall’ Europa all’ Indie divenne ben presto comu-
ne , i mezzi di ingrandirsi colla rovina dei primi
conquistatori . Non ostante per non trasandare
cos’ alcuna , che illustrar possa la gloria de Por-
toghesi , fa di mestieri dire una parola , intorno
li due assedj di Diu , che press’ a poco spettano
all* epoca , dove si siamo fermati ; e circa la le-
ga de’ Potentati dell’ Indie, sciolta dal coraggio,
e dal talento d’ Ataide . Furono questi gli ulti-
mi trionfi de’Portoghesi.
Bandur , Re di Cambaya , avendo abbisognato
dell’ajuto de’ Portoghesi, contro i Mogolli di De-
ly , aveva loro accordato il permesso di fabbrica-
re una Fortezza a Diu . Fatti appena padroni
della Fortezza , s’insignorirono anche della Citta ,
eh’ essi trovarono tanto bene fortificata , che po-
co , o nulla v’ ebbero a fare, per ridurla uno de
più validi baluardi della loro potenza . Bandur
stanco del loro giogo, invito i i urchi , che di-
venendo di giorno in giorno sempre più formida-
bili, avevano allora allora conquistato!’Egitto,
ponendo fine al dominio de’ Mammalucchi. Come
padroni dell’ Egitto, erano direttamente interessa-
ti a combattere contro de’ Portoghesi, che man-
davano in rovina il traffico , che il Cairo eser-
citava coll’lndia, per mezzo dell’istmo di Suez,
G 4


e del Golfo Arabico . Nel 1558, Solymano Bi-
scia , parti da Suez con una flotta di 7 6 basti-
menti , e scorse da capo a fondo quel Golfo pe-
ricoloso , ed angusto 3 che si allunga fra I’Egit-
to, e 1 Arabia , da Suez fino allo Stretto chia-
mato in Arabo Bab-d-mandel, vale a dire, por-
ta delle lagrime ; nome che prova l* idea terri-
bile, che si aveva di quel mare pieno di scoglj
di secche, e di banchi d’arena . Solymano s’im-
padronì della Citta di Aden , posta sulla pam-
ta a Arabia , e che può dirsi la chiave del mar
Rosso .
La navigazione e tanto malagevole in quel
mare , che in nessun luogo è più largo di 300
miglia (100 leghe), che non si può star alla ve-
la in tempo di notte , se nonchb in mezzo del
golfo . E’ necessario star assiduamente con atten-
zione per andar dietro al canale atto al tempel-
lemanto de’vascelli, ed il piloto con delle varie
grioa da segno del cambiamento, che si deve te-
nere nel maneggio de’ bastimenti. Per questo ma-
re vi sono due qualità di piloti : alcuni eserci-
tati nella navigazione di mezzo, eh’ è la strada
per sortire dal Golfo ; altri soliti guidare i va-
scelli , che ritornano dall’ Oceano , e che danno
fondo fra i banchi d’arena. Sono essi denomina-
ti Koboni dalla parola Araba Kuhban , che signi,
fica piloto, e sono espertissimi nuotatori , In




Assedio di Did .


molti luoghi, ne’ quali la cattiva qualità del fon-
do non soffre V ancora , s’ attuffano nell’ acqua
destramente per assicurare una galera in mezzo
ai banchi, e loro non fallano gli strumenti per
questa operazione *
Tutto in una voltaDiù si trovò assediato, per
un verso dalla flotta Turca, e per 1 altro dall
armate del Re di Cambaya , cui comandava Cog-
gia Zaffar, Moro pieno di coraggio, c di spiri-
to , il quale , avendo militato sotto de’ Portoghesi,
impiegava a loro danno le lezioni, che ne ave-
va ricevute . L’ assedio incalzò con estremo vi-
gore . I Portoghesi , temendo qualche tradimen-
to per parte degli abitanti della Citt'a, i aveva-
no abbandonata , concentrandosi nella difesa del
castello , e della Fortezza . Erano pochi, ma ri-
soluti dì morire, piuttosto che arrendersi, e Die-
go Silveyra loro governatore valeva egli solo un’
armata. Alla bravura , in quel tempo comune
ad ogni Portoghese, si accopiavano in luì delle
virtù, che parevano in essi forestiere, vale a di-
re il disinteressq, e 1’ umanità . Gli Storici con-
vengono , eh’ egli fece quanto far si poteva in
tempo, che i’ attendi -attaccare, edi difendere i
luoghi, era ancor molto lontana dalla perfezione
d* oggidì. Il valore, e T impeto erano allora più
valevoli della destrezza . Sortite continue , che
«concertavano gli assediatiti , e costavano lor#


molta gente , varie invenzioni per incendiare le
macchine, che tutta volta erano usitate insieme
coll’ artiglieria , celerità nel riparare le breccie,
c formare nuovi terrapieni : ogni cosa fu posta
in opera dagli assediati ne’ due mesi, che durò 1’
assedio. Segnalaronsi i Portoghesi con parecchie
di quelle azioni prodigiose , che si ammirano, e
vanno in dimenticanza ; ma che talvolta sono
conservate da Storici, come testimonj di quanto
può 1* uomo, allorché il pericolo, ela disperazio-
ne fa agire quelle forze, che non sapeva d’ave-
re. Un Portoghese detto Pentendo, s’era ritira-
to dalla mischia per una ferita. Vi si stava ap-
plicando il rimedio, allorché gli giunge all’orec-
chio il rumore d’ un’ altro assalto . Si strappa
dalle mani de’ Chirurgì , e torna a volare verso
il nemico . E’ ferito di nuovo ; e ritorna a farsi
medicare ; ma udendo , che T assalto ricomincia
fugge di nuovo, e riceve una terza ferita . Per
fino le donne si segnalarono per la loro intrepi-
dezza , e costanza . Si addossavano esse tutti i
lavori, che loto permetteva la fragilità del loro
temperamento, ad oggetto di lasciare agli uomi-
ni maggior liberta per combattere . Solymano fu-
rente per una resistenza si lunga , ed ostinata,
e altronde posto in agitazione per la notizia del
prossimo arrivo d’ una flotta Portoghese condot-
ta da Noronha * determinò di tentare un’assalto


generale. Fu combattuto fino su’ terrapieni quat-
ti ore continue. Silveyra era da per tutto, co-
mandava , combatteva , animava i soldati colla
voce, e coll’ esempio. Ma essendo stato ammaz-
zato il genero di Coggia Zaffar, che dirigeva i’
assedio, i Turchi si ritirarono, e il dì vegnente
Solymano fece spiegar le vele . Verisìmilmente f
se avesse saputo lo stato de’ Portoghesi , non
avrebbe levato 1* assedio . Non avevano più ne
polvere, nb balle, ne munizioni . Le lande, le
spade erano fracassate, ed incapaci d’ essere più
adoperate. Non v’erano più che 40 soldati atti
a combattere ; mentre le mura erano aperte in
mille luoghi, benché in sì fatte deplorabili estre-
mità il contegno del bravo Silveyra , non si al-
terasse un momento .
Sembra , che la partenza precipitosa di Solyma-
no provenisse dalla politica di Coggia Zaffar.
Questo ministro di Cambaya era stanco della ti-
rannia , e delle violenze de’Turchi, che avevano
dato il sacco alla Citta di Diù , ed affettavano
un linguaggio da padroni. Giudicò, che il gio-
go Portoghese sarebbe più mite , o meno dure-
vole , o più facile a scuotersi . Fece recapitare
al Rascia una lettera , che lo avvisava , che 1’
indimani la flotta Portoghese sarebbe alla vista
di Diù. Solymano spaventato , sollecitò il suo ri-
torno in Aden , e di là a Costantinopoli, dove


non vi fu caso di sottrarsi al disastro , in quella
Corte comune ai Generali sfortunati ; e fu ob-
bligato di darsi la morte.
Silveyra fu richiamato in Portogallo per rice-
vere un guiderdone , che non poteva mai essere
proporzionato a suoi meriti. Egli aveva salvato
T antemurale de’Portoghesi nell’ India . Fu accol-
to come un Eroe. II ministro di Francia chiese
il suo ritratto in nome del Re suo padrone. Fa
eletto Viceré dell’ Indie ; ma il momento della
gloria , é seguito ben da presso da quello dell’
invidia . Questa appena aspetta , che siasi cal-
mato il rumore delle acclamazioni per far senti-
re il suo ronzio . Venne imputato a Silveyra,
ciò, che più di tutto confermar doveva la scel-
ta , che s’ era fatta nella sua persona , vale a
dire, gli fu imputato a delitto la sua bontà , e
la sua mansuetudine . La carica di Viceré non "e
competente alla bontà di Silveyra fu detto mali-
ziosamente al Re ; e Silveyra fu deposto . Un
potere , in cui la bontà veniva giudicata una
virtù dannosa , non poteva durare gran fatto.
Si vede da parecchi esemp;, che questa virtù era
molto mal ricompensata a Lisbona. Il prode An-
tonio di Galvam , che aveva debellati otto Re
Indiani, difeso, e stabilito il dominio Portoghe-
se nelle Molucche, aveva sì fattamente captiva-
ti gli animi de’ naturali del paese colla sua prò-


Kta, e moderazione, che gli avevano offerta la
corona. Volle piuttosto ritornare a Lisbona , e
darsi in mano de’ suoi creditori ; poiché il suo
zelo pel servigio delio Stato gli aveva fatti fa-
re dei debiti in que’ medesimi impieghi, eh’ era-
no per gli altri una sorgente di opulenza . Egli
terminò i suoi giorni in uno spedale , vittima
del suo disinteresse , e di quel destino fatale,
che sembrava correr dietro ai conquistatori dell’
India .
Si deve osservare, che quest’offerta degli abi-
tanti delle Moluccbe, fatta a Gaivara , è una
prova, che ne’ paesi non sottomessi da Mori, si
poteva ottener tutto dagl’indiani, per mezzo del-
la demenza , e della buona fede . I Portoghesi
vollero piuttosto portare all’ eccesso 1’ abuso del-
la forza, e della vittoria. II ratto , Io stupro,
il veleno, 1’ assassinio, tutto si facevan lecito,
per satollare la sete deli’ oro , e della voluttà .
Ma questi medesimi eccessi dovevano poi esser
loro funesti. La famigliarità co’ piaceri, e cogli
agj snerva le forze , ed il coraggio, ed i delitti
avviliscono 1’ anima • In un baleno, e gloria , e
patria andò in oblio , Vi restava il valore ; ma
ne’stabilimenti lontani, e circondati da nemici,
più del valore importa l’attenzione nel prepara-
re i ripieghi, e captivarsi gli abitanti; e questo
appunto fu il diffetto de’ Portoghesi. Non si pen-


sava ad altro, che ad accumulare ricchezze. Of-
ficiali , e soldati messi del pari nel traffico infa-
me, perdettero tutti la militar disciplina.
Il secondo assedio di Diù, che avvenne sette an-
ni dopo del primo, nel 1545, f u più lungo, più
micidiale , più tremendo, e fertile di Sguaiate
azioni, non meno del primo. V intrepidoCoggia
Zaffar dirigeva 1 assedio alla testa delle truppe
Cambayesi. Si lusingava di scacciare i Portoghe-
si , dopo aver allontanati 1 Turchi . L’ assedio
era da lui proseguito con furore , e diretto con
destrezza . Mascarenez , governatore della For-
tezza assediata, aveva sempre davanti gli occhi
I’ esempio di Silveyra , ed acquisissi non minor
fama di lui. Zaffar nel dare i suoi ordini, in mez-
zo d’un’ assalto, fu ucciso da una cannonata, che
gii portò -via la testa, e la mano destra , sulla
quale stava appoggiato . Rumikan , suo figlio,
degno di succedere a suo padre , e di vendicar-
lo, prosegui I’ assedio con ostinazione. Gli asse-
diati si trovarono ridotti agli estremi orrori del-
la penuria . I corvi, che venivano a divorare i
cadaveri, erano una preda , che i Portoghesi si
disputavano tra di loro. Finalmente, non restan-
do più loro altra difesa, che la disperazione, si
attrupparono tutti sulla breccia , uomini, e don-
ne insieme uniti, ed armati colla risoluzione di
morir combattendo . Un prete con un Crocifisso


in mano stava in mezzo di loro. La notte pose
termine a quel tremendissimo assalto ; e poco
dopo il governatore D. Giovanni di Castro, ar-
rivò da Lisbona alla testa d’ una flotta di $o ve-
le , che spandendo in cammino il terrore , e la
strage , saccheggiato Surate , ed Azoro.
Sbarcato appena, assali gl’ Indiani ne’ loro trin-
cieramenti , e ne riportò una completa vittoria.
Rumikan , che s’era difeso fino all* ultimo sospi-
ro , fu rinvenuto, fra gli estinti. La citta di Dii*
fu ripresa , ed il castello rifabbricato . Tutti i
Portoghesi dell’ India celebrarono con trasporti
di gioia la liberazione di Diù , a cui appicata
credevano la loro sorte , e la gloria del loro Li-
beratore. In Goa, residenza ordinaria de’gover-
natori dell’ India gli fu preparato un ingresso
trionfale, simile prcss’ a poco a quello , che fa-
cevano altre volte in Roma i Generali vittorio-
si . Le strade erano ricoperte di ricchi tapeti.
Lo strepito de’ musicali strumenti si confondeva
con quello de* fulmini marziali. La citta , il por-
to , i vascelli fiammeggiavano per le illuminazio-
ni . Entrò il vincitore sotto un baldacchino ma-
gnifico. Alla porta gli fu levato il capello per
cingergli il capo con una corona d’alloro, e dar-
gli in mano una palma . Inanzi a fui marciava
il Sacerdote del Gazai, portando in pugno quello
stesso Crocifisso , che aveva portato nella bat-


taglia, e Io stendardo reale a fianco. Gli veni-
va dietro Juzarkan, uno de’ Capi Indiani. Sei-
cento prigionieri carichi di catene , cogli occhi
fissi in terra chiudevano il corteggio. Una mol-
titudine di carri portavano il cannone , e I’ ar-
mi tolte ai nemici. Tutfe le donne della citta
gettavano dalle fenestre fiori, e profumi sul vin-
citore . Catterina , regina di Portogallo diceva,
che Castro, aveva vinto da Cristiano, e trionfa-
to da Pagano. Ma altre ricompense straordina-
rie gli erano preparate in Lisbona . Il Re lo
confermò nella carica di Vicere , e suo figlio fa
nominato Ammiraglio de’ mari d’ Oriente . Non
di meno quel destino fatale , che non voleva,
che gli Eroi dell’lndia godessero la loro felicita 3
e la gloria loro, raggiunse Castro in mezzo ai
suoi onori. AH’ età d’ anni 48 dovette soccombe-
re ad una malattia di languore, cagionatogli dal
rammarico in lui suscitato dalla mala ammini-
strazione delle cose ne’ stabilimenti Portoghesi ,
e l’inevitabile decadenza, che ben prevedeva es-
sere inseparabile da tanta corruzione. Le sue im-
prese l’avevano collocato nel rango degli Eros,
cd il solo genere di sua morte, proverebbe quan-
to egli era buon cittadino, se pure la sua vita
non ne fosse stata una prova continua. Egli era
veramente uno di quegli uomini singolari, estra-
ordinarj, la condotta de’quali è un modello, od
im


un rimprovero per chi occupa i posti luminosi;
Nella più tenera sua giovinezza, aveva seguito
Carlo V. nella spedizione di Tunisi. Ma rifiutò
il guiderdone, che quel Monarca gli offeriva, col
dire, che non ne voleva ricevere , che dal suo
Re. Quindi, avendo il comando dì un va-scello
della flotta di Noronha , destinata al soccorso di
Diti, mentre stava assediato dai Turchi, che pe>*
rò non fu soccorso , distinse nella lentezza pre-
meditata dell’ Ammiraglio , che quasi quasi ca-
gionò la perdita di Diu, ciò che può fare la vi*
le gelosia, e l’interesse personale ; e fin da quel
tempo aveva pronosticati tutti i disastri , che
non tardarono a sopraggiungere ai Portoghesi.
Nominato Commandante d’Ormuz con mille du-
cati di stipendio , accettò la pensione , perche
era povero , e rinunziò al comando , protestando,
di non esserne degno. Per rendersi tale , si de-
dicò interamente allo studio, e procuròd’acqui-
starsi le nozioni matematiche, e geografiche ne-
cessarie ne’ viaggi di lunga durata, e ne’ coman-
di marittimi. Nel 1540 accompagnò Stefano Ga-
ma, fratello del famoso Vasco, che volendo far
le vendette del Portogallo, per 1* invasione de’
Turchi nell’ isola di Diù, entrò nel mar Rosso,
ad oggetto di andare ad incendiare la loro flot-
ta nel porto di Suez. Gama fu rispinto a Suez;
ma i suoi soldati s’arricchirono col saccheggio di
H


Squaquen , utio de’ luoghi pili importanti di quel-
la Costa. Castro , cui stava a cuore ben’ altro
bottino, fece un’esatto giornale della navigazio-
ne di Gama , da Goa fino a Suez , e la sua re-
lazione ( a ) piena di nautiche osservazioni sulle
distanze, e latitudini de’ luoghi , dei capi, delle
isole del mar Rosso , sul flusso , e riflusso, le
correntìe, gli scoglj, ed i banchi disabbia, è il
documento più utile, e più raro, che abbia gui-
dati i Geografi nel delincare la Carta di quel ma-
re , che dappoi e stato tanto più difficile ad esplo-
rarsi , quanto che i vascelli d Europa , che vi
passano dall’Oceano, non sogliono per I’ordinario
innokrarsi più avanti di Moka .
Castro Viceré dell’ Indie , morendo impetrò d’es-
ser soccorso, con qualche sovvenzione del regio
erario , acciò non si potesse dire, eh era moito
di fame. In somma , furono trovati ne’ suoi scri-
gni tre reali , che formavano tutta la sua ric-
chezza . Al punto della morte , giurò di non aver
mai preso , ne denari dal regio erario , n'e da pai>
(a) Questa non Iti mai pubblicata in Portoghe-
se. Fu trovata manoscritta in un vascello di
questa nazione preso dagli Inglesi. Il celebre
Waltero Ralheig la comperò per sei lire ster-
line ( i 2 zecchini), la fece tradurre, e vi ap-
pose al margine delle annotazioni . Purchass
r inserì dappoi nella sua raccolta.


ciociari ; giuramento, di cui non venne la tentazió»
ne a verun altro Governatore . II suo corpo fu
trasportato a Lisbona ; ma i suoi esempj, ela
sua fama non vi giunsero, se non che per ser-
vire d’ estremo monumento delle virtù, che non
erano mai piu per rivivere.
Sotto il regno di Sebastiano, l’lndia fece uno
sforzo generale, per discacciare i tiranni stranie-
ri, che i opprimevano. Tutte le possessioni del
IVlalabar furono assalite dal Samorino, e dal Re
di Cambaya . 11 Re d’Achem cinse Malaca d’as-
sedio . Goa ne sostenne uno di dieci mesi, contro
quello stesso Idalcan , a cui tolta 1’ avevano i
Portoghesi. L interesse, e la vendetta gli dava-
no il diritto di ricuperare il suo; ma la bella di-
fesa d Ataide, I obbligo a levare 1’ assedio. Questo
Vicere, ultimo fra gli Eroi del Portogallo , appe-
na vide la ritirata del nemico, che volò a Chaul,
per combattere contro un’ armata di cento mille
uomini , condotta dal Re di Cambaya . Questo
monarca , ed il Samorino furono sconfitti ambi-
due , e la pace fu ristabilita nell’ India . Ma que-
sto trionfo fu 1’ ultimo chiarore d’ una moribonda
gloria .
Altri nemici piu destri , e più ostinati degl’
Indiani , spogliarono i devastatori di quelle pre-
ziose regioni , e s’ impadronirono de’ loro stabi-
limenti, e del loro commercio. Gl’lnglesi allea-
ti a


ti del grande Sciali Abas, Re di Persia, assedia-
rono Ormuz, nel 1 6iz ,ed in appresso lo distrus-
sero fin dalle fondamenta. Le Molucche, e Cey-
lan caddero nelle mani degli Olandesi . Questi
presero Malata , e fondarono Batavia nell’ isola
di Java (a ), donde a viva forza furono caccia-
ti i Portoghesi. Si resero padroni di Cochin , di
Cananor, di Cranganor , di Culan , sulla Costa
del Malabar , e di Negapatan , su quella del Ca-
romandel . Alla fine , verso la met'a del secolo
scorso, vale a dire cento venti anni, dopo le pri-
me conquiste de’ Portoghesi, altro loro non resta*
va nell’lndia, fuorché Goa , e Meliapur , detto
dagli Europei S. Tommaso , e la fattorìa di Ma-
cao , sul fiume Kanton.
La spiegazione di queste rivoluzioni, è un og-
getto della Storid , e non ha luogo nel nostro
trattato . Abbiamo gettato un’ occhiata rapida
sull’ imprese de’ Portoghesi nell’ Indie, solo per-
chè sono necessariamente connesse alle loro sco-
perte marittime; e perchè pare, che questa na-
zione fosse animata dallo stesso coraggio, men-
are andava incontro a tutti i pericoli d’ un ma-
re sconosciuto, è mentre affrontava le moltitu-
(a) Nell'originale e scritto Bantam , in 'vece dt
Java.


dini d’lndiani. Il genio delle avventure, e delF
imprese straordinarie, avanzo di que’ costumi di
cavalleria, che avevano lungo tempo predomina-
to in Europa , si congiunse allora, per quanto
sembra, alla sete dell’ oro , che per quanto sia
onnipossente, non avrebbe forse bastato, per im-
pegnare quegl’intrepidi navigatori, in quell’ im*
mense scorrerie , che sono senza dubbio lo sfor-
zo più luminoso dell’ ardire , e della sofferenza
degli uomini. Oggidì sono esse meno maraviglio-
se, dopo che la sperienza ha diminuito i perico-
li , coll’ aumento delle cognizioni , tanto più ,
che gli stabilimenti moltiplicati in que’mari, of-
frono de ricoveri, e de’ soccorsi, che mancava-
no ai primi vascelli j che scorrevano senza guida
in que’ spazj sconosciuti. Queste spezialmente so-
no le cose, in cui i primi passi sono veramente
degni d’ammirazione, e meritano una gloria sin-
golare . L’ antichità , nulla conobbe di sì grande.
Essa non sapeva , che ingrandire le cose piccio-
le ; ma Vasco di Gama meritava più di Ulisse,
d’essere 1’ Eroe di molte Odissee. Camoèns ave-
va un bel genio ; ma per il suo soggetto abbi-
sognava d’ altri pennelli , che de’ suoi . Faceva
di mestieri quel tuono di maestà, e di elevatez-
za, proprio di Omero; ed il merito diCamoens,
consiste nell’ essersi avvicinato in qualche episo-
dio all’ immaginativa, ed al patetico, che sono
H 3


l’anima Hello stile di Virgilio. 11 soggetto di Ca-
ntoens , resta ancora da trattarsi ; ed il Poeta,
che vi riuscisse , sarebbe di tanto superiore a
quelli della Grecia , e di Roma , di quanto il tra-
passamelo del promontorio delle burrasche ( di
Buona Speranza ) , eccede i viaggi d’ Ulisse , e
di Enea .
Dopo aver osservata l’epoca memorabile , in
cui il Portogallo apri alle nazioni d’ Europa quel-
la vasta carriera , intorno dell’ Africa , per pe-
netrare ne’ mari dell’ Asia , dove da prima non
discendevasi, che per la via del Mar Rosso, l’or-
dine, che ci siamo prefissi in quest’Opera ci trat-
tiene prima di tutto su quest’ Africa stessa , le
spiaggie della quale , erano già state frequenta-
te dagli Europei > prima della spedizione di Ga-:
ma ; ma che non era stata ben conosciuta , in
tutta la sua estensione, dall’ altezza delle Cana-
rie,, fino al Capo Guar-da-fui , sull’ingresso del
Golfo Arabico, se non dopo il trapassamene del
Capo di Buona Speranza.
Fine del Libro primo .


ANNOTAZIONE.
CHE il Saldano d’ Egitto Campsone , avesse bi-
sogno di mandare sulle montagne della Dal-
mazia , a tagliarvi degli alberi , per costruire
una flotta a Suez , sul Mar Rosso, come il Re
Salomone mandò negli Stati del Re di Tiro, per
fabbricare la sua ad Asiongaber, sul mare stesso,
sembrerà cosa alquanto stravagante ai Critici .
Se il Libano non aveva più cedri, convien cre-
dere, che i pini , ed i roveri della Garamania ,
non fossero ancor maturi , se gli Egizj ne ven-
nero a cercare sui monti della Dalmazia Veneta,
dove perciò oggidì ne abbiamo penuria. Manco
male , che la leggerezza Francese , si contenta»
d’imputarci soltanto, d’aver permesso ai Mam-
maluchi il taglio delle legne nella Dalmazia .
Queste saranno state buone da abbruciare, e sa-
ranno state preziose in Egitto, dove il terreno b
fertile di tutto, fuorché di simile prodotto. Que-
sto massici© sproposito non poteva sortire , che
dalla penna di que’ Scrittori Oltramontani , che
hanno tanta voglia di parlare del nostro paese,
senza conoscerlo . Non eranvi dunque altri bo-
schi al Mondo più vicini all’ Egitto, di quelli che
stavano nascosti in fondo del!’Adriatico, cui i bi-
sogni degli arsenali di Venezia , appena lasciava-
no il tempo di crescere ?
Che I’ interesse sia più valevole , ad unir gli
uomini, che la religione, è una verità, che po-
trebbe esser dimostrata col fatto ; ma non già
con quello che adduce ilSig. de laHarpe. Que-
sta massima di preporre l’interesse ai doveri del-
la religione, non entrò mai nella politica de’ Ve-
H 4


neziani , che ne’ frangenti più terribili , non si
abbassarono mai a chiedere 1* alleanza degl’ Infe-
deli, come con loro somma gloria attestano tut-
te le Storie. La loro esemplare condotta, tenu-
ta nel momento della scoperta dell’ Indie, è no-
ta abbastanza a chi ha trascorse l’istorie di quell*
età ; e si può dire della nostra Repubblica , che
piùttosto colla religione , e la giustizia , che coll’
armi ascese al colmo della sua grandezza. IVe-
neziani , come profondi politici cercarono sempre
di accordare l’interesse colla Religione; ma quan-
do ciò fu impossibile, seppero generosamente sa-
grificar tutto ai doveri, cd al rispetto di quella
fede , che nacque con essi , ed illibata sempre
fra loro si mantenne . Se col Soldano d’ Egitto
avessero essi cospirato ai danni de’ Portoghesi,
era infallibile la rovina di quella nazione. Non
solo dagli arsenali di Venezia, sì poteva traspor-
tare in Egitto le munizioni navali; ma uomini,
ed armi ancora, anzi per lo Stretto , con flotte
preponderanti, tener dietro ai Portoghesi nell’ln-
dia , e strappar loro di mano i nascenti stabili-
menti , e 1* incominciato commercio , come fece-
ro poi , un secolo dopo gli Olandesi , e gl’ In-
glesi . Ma i Veneziani, sempre buoni alleati del-
le Potenze Cattoliche, erano troppo giusti, c ma-
gnanimi, per rivolgere nel pensiero sì fatta co-
sa. Pochi anni prima, avevano dal Portogallo,
avuto un soccorso di navi contro Bajazette Sul-
tano da’ Turchi, e la Repubblica , non fu mai
ingrata . In vece di seguire le massime di quella
politica biasimevole, che deturpa la gloria delle
nazioni , i Veneziani si lusingavano , per lo con-
trario, di non perdere affatto l’antico loro com-
mercio; od al più di trasportarlo dalla parte dell’
Recidente , e di fare ne’ porti del Portogallo, que’
stessi guadagni , che avevano fatti alla Tana,


$n Acri , ed in Alessandria ; e gi'a ricevuto ne
avevano l’invito dalla Corte di Portogallo, come
altrove ho notato.
Le nazioni, che abitavano le spiagge del Me-
diterraneo , ed il continente ancora bagnato da
questo mare , e dal golfo Adriatico , non pote-
vano certamente da miglior mano ricevere le
spezierie , che dai Veneziani loro antichi corri-
spondenti, e ciò bastava , perch'e restasse a noi
una buona sorgente di guadagnò , venissero que-
ste da Lisbona , o da Alessandria . Per porre in
maggior lume la rivoluzione accaduta nel com-
mercio delle spezierie , e delle merci preziose
d’ Oriente , dopo il trapassamelo del Capo di
Buona Speranza , esporrò qui in ristretto la Sto-
ria di questo traffico, seguendo le tracce del Ran-
nosi© .
Il Commercio delle spezierie , era floridissimo ,
anche al tempo de’Romani j e non si arenò, che
nell’ epoca della sovversione dell’ Impero , e dell 1
invasione de’Barbari. Che 1* Oceano Indiano fos-
se frequentato da’Romani, ben Io dimostra Stra-
bene , che viveva al tempo d’ Augusto, e di Ti-
berio . Scrive egli, parlando di Alessandria d’ Egit-
to „ Questo solo luogo è atto a ricevere tutte le
cose , che vengono per mare , per la comodità del
porto , e quelle , che si portano per terra , avendo
il fiume Nilo, che le conduce cosi facilmente, e
per questo è la più ricca citta, che sia al Mondo,
L’entrate dell’Egitto , sono veramente si gran-
di, ebe M. Tullio disse in una sua orazione, che
ilßeTolommeo cognominato Aulete, padre del-
la Regina Cleopatra , aveva di entrata 12500 ta-
lenti , che sono sette milioni , e mezzo d’oro,
per la qual cosa , avendo questo Re tanta en-
trata , che fu si dappoco , e si male la gover-
nò, quanta deve essere quella ? che si cava at-


tualmente dall Egitto, governato con tanta di-
ligenza dai Romani, che hanno accresciuti tutti
li commercj, e traffichi della Trogloditica (Car-
mania ), e dell India. Imperciocché, mentre nel
tempo passato appena si trovava , che 20 navi
insieme osassero di penetrare nel Golfo Arabico,
e fuori dalla bocca di quello mostrar le prue ,
al presente grandissime armate, vanno fino nell’
India , e nell’ estreme parti dell’ Etiopia , donde
sono condotte preziosissime mercanzie, e di gran
valuta io Egitto ; e di là poi si portano in altri
paesi. In tal maniera raddoppiano i dazj , cinèdi
quelle merci , che sono ivi condotte, e di quel-
le , che di la sono cavate j e delle cose di gran
valuta pagasi a ragguaglio grandissimo dazio,.
Che in questo viaggio del mar Rosso si faces-
se traffico coli’ India di moltissime, e preziosissi-
me merci, e di parecchie ancora , che a giorni
nostri non corrono in commercio io dimostra il
quarto volume delle leggi civili, ove di commis-
sione di Marco , e Comodo Imperadori stanno de-
scritte tutte le mercanzie , che dovevano pagar
dazio nel mar Rosso, che si dava in appalto, co-
me tutti gli altri dazj dell’lmpero Romano . £c-i
cone il catalogo.
Ginamomo, pepe lungo, pepe bianco, garofa-
ni, casto, caccamo, spiconardo, cassia , thimia- 1
ma, xilocassia, mirrila, amomo, zenzero, mala-
bathro , ammoniaco , chalbana , lasser , agalo-
cho, gomma arabica, cardamomo , xilocinamo-
mo, carpesio, lavori fatti di bissino, ( o di li-
no sottilissimo ) pelli paniche , pelli babiloniche
avorio, ebano Indiano, ogni sorta di pietre pre- f
ziose , perle, la gioja detta sardonica , la cerai!- 1
nia , giacinti , smeraldi, diamanti, zaffiri , calli-
mi, brilli, cilindri ( verghe ) lavori indiani, te-
le sarmatiche, mettaxa , cioè seta , vesti di se-


£a, ed anche mezze di seta, tele tinte, carbasei,
filato di seta , eunuchi , lioni indiani , leonze ,
leopardi, pantere , porpora da tingere , come pu-
re quel sugo, che si cava dalla lana , e capelli
indiani ( forse il zibetto. )
Gli antichi Re dell’Egitto per facilitare si fat-
to commercio, e renderlo più comodo s’ immagi*
narono di far iscavare una fossa , che comincias-
se dal mar Rosso, dov’ era una citta detta Ar-
sinoe ( Suez ) , e che venisse fino ad un ramo
del Nilo detto, Pelusio , che sbocca nel Mediterra-
neo verso Damiata . Ordinarono anche la costru-
zione di tre strade terrestri, che dal detto ramo
andassero fino adArsinoe; male trovarono trop-
po difficili. Finalmente il Re Tolommeo Filadel-
fo ordinò un’ altro cammino, cioè di navigare il
Nilo contr’acqua fino alla citta di Copto, editi
quel luogo attraversando un paese deserto fino al
mar Rosso, ad una citta detta Berenice , ovve-
ro Miosormo, ove s’imbarcavano tutte le merci
per 1’ India , Etiopia , ed Arabia , come attesta
Strabene, che viaggiò in Egitto , e conferma an-
che Plinio. Strabene parla di quella fossa in que-
sti termini,, Ivi è una fossa che va nel mar Ros-
so , o Seno Arabico, ed alla citta d’ Arsinoe detta
da alcuni Cleopatride, e passa per i laghi apia-
ri : amari cioè un tempo ; ma fatta questa fos-
sa , ed introdottovi il fiume divennero dolci , co-
me anche al presente sono tali , c per la loro
amenità pieni d’ uccelli acquatici . Questa fossa
fu incominciata dal Re Sesostre avanti la guer-
ra Trojana . Alcuni dicono , che fu principiata
dal Re Psammitico, essendo fanciullo, e che per
la sua morte restò cosi imperfetta ; e che poi suc-
cesse in quest’ impresa il Re Dario , il quale 1
avrebbe del tutto finita , ma noi fece perdagli
fu detto, che il mar Rosso era più alto dell’ E-


gitto , e che se quésto paese intermedio fosse ca*
vaco da un mare all’altro, tutto l’Egitto sareb-
be stato sommerso da quel mare. I Re Tolom-
mei, per verità, la vollero finire; ma la lascia-
rono serrata nell’estremità, per potere, quando
volevano, navigare all altro mare, e tornarsene
senza pericolo . Ivi c la città di Arsinoe , e a
quella sta vicina* V altra di Heroum, poste nell’
ultima parte del Golfo Arabico, eh’e verso l’E-
gitto con molti porti, ed abitazioni „
Vi si uniforma Plinio scrivendo,, Nell’ ultima
parte del Golfo Arabico , è un porto detto Da-
neo , dal qual già disegnarono di condurre una
fossa navigabile insino al Nilo, dov’ è il primo
Delta , e tra detto mare, ed il Nilo è un istmo
di 6z miglia. II primo, che pensò di far ciò, fu
Sesostre Re d’Egitto, e poi Dario Re Persiano.
Segui poscia Tolommeo, che fece una fossa lar-
ga ioo piedi, e profonda trenta, e lunga da 37
miglia sino ai fonti ( detti amari) ed il solo ti-
more d’un’ innondazione Io trattenne dall’ innol-
trarsi di più ; poiché conobbe che il mar Rosso
era più alto tre cubiti di tutto 1’ Egitto. Altri
dicono che questa non fu la cagione ; ma che
dubitò, che lasciando venir questo mare innanzi
tutta 1 acqua del Nilo si corrompesse , la quale
e la sola, che da a bere a tutto 1’ Egitto. Ma
non ostante tutte le cose sopradette questo viag-
gio è frequentato per terra dal Mediterraneo al
mar Rosso, e vi sono tre strade. La prima co-
minciando dalla bocca del Nilo, detta Pelusio, do-
ve si va per la sabbia , e se non vi fossero can-
ne fitte in terra, che mostrassero la drittura del
cammino non si troverebbe la strada , perchè il
vento di continuo la ricuopre . La seconda stra-
da è due miglia discosta dal monte Cassio , e
questa anch essa in capo di do miglia si unisce


alla strada di Pelusio , e V abitano alcuni Arabi
detti Antei . La terza comincia a Gerro , e si
.chiama Adipson , e passa per li medesimi Arabi
60 miglia più breve , ma è aspra per i monti,
e molto penuria d’ acqua . Tutte queste strade
conducono alla citta d’ Arsinoe edificata nel Gol-
fo Carandra del mar Rosso da Tolommeo Fila—
delfo, e dal nome d’una di lui sorella cosi chia-
mata j e questo Tolommeo fu il primo a percor*
rere tutta la spiaggia della Trogloditica ~
Nondimeno al tempo di Strabene la via più
frequentata era quella di Copto , come rilevasi
dal seguente passo della sua geografia ~ Apres-
so Copto citta promiscua d’ Egizj , ed Ara-
bi , comincia il paese intermedio fra il fiume Ni-
olo , e mar Rosso , e si allunga fino alla citta
di Berenice, che quantunque priva di porto da
commodo soggiorno; dicono che il Re Tolommeo
Filadelfo fu il primo, che con un esercito aprisse
questa strada , nella quale non essendo acqua , or-
dinò alcuni allogiamenti comodi, e per quelli che
vanno a piedi, e per li cammelli, e ciò fece per-
che il mar Rosso difficilmente si può navigare,
sopratutto partendo dall’ultima parte del Golfo.
E per dir vero questo viaggio è stato ricono-
sciuto molto utile , cosiche al presente tutti k
traffichi , e merci d’ India , Arabia , ed Etioi-
pia si conducono per questo Golfo del mar Ros-
so , son portate per terra fino a Copto, eh’è il
fondaco principale di simili mercanzie. Non lun-
gi da Berenice è un promontorio detto Miosor-
rno, citta con un’Arsenale, e da Copto poco dis-
costa è la citta di Apolline, ond’ esse due
sono il confine, I’ una da un capo, l’ altra dall
altro di questo paese intermedio. Ma Copto , e
Miosormo avanzano I’ altre nelle facendo , atte-
soché al presente sono gli emporj di tqtti , Al


principio quelli, che facevano questo viaggio , so»
pra i cammelli cavalcavano nella notte, e si go-
vernavano colle stelle , come fanno i marinari,
e portavano seco 1’ acqua da bere. Oggidì han-
no fatti pozzi profondi , che somministrano i ?
acqua , ed appresso delle cisterne, che raccolgo-
no 1’ acqua delle piogge , che però di rado vi
caddono. Questo viaggio da Copto a Miosormo
e di sette giornate . In questo paese intermedio
si trovano de smeraldi , ed anche miniere d’ al-
cune altre pietre preziose , dove gli Arabi fanno
alcune cave profondissime,, Da questo passo di
Strabene si raccoglie, che la navigazione su pel
fiume Nilo fino a Copto , e di la per terra fino
a Miosormo , era il cammino più frequentato,
che alcun altro ; e tal’ era la strada maestra, e
ordinaria , che facevano tutti i mercanti , che
andavano nell’ India , per comperare spezieris , e
gioje. Ciò è confermato anche da Plinio, che ne
descrive il viaggio, in cui sì spendeva un’ anno
di tempo, e ci descrive tutti i luoghi, e le sca-
le di quel commercio, i nomi delle quali , ben-
ché diversi, indicano non di meno que’stessi mer-
cati , che furono poscia frequentati da Portoghe-
si , e oggidì da parecchie altre nazioni d’ Euro-
pa . Questa descrizione di Plinio , che si legge
nel sesto libro delle sue opere è il monumento
più singolare, e curioso del commercio dell’ an-
tichità j ma è troppo difuso , per aver luogo in
questa annotazione. Ne risulta da questo passo
ad evidenza , che gli antichi Romani trafficavamo
per mare fino a Malaca , eh’ e sopra 1’ Aurea
Chersonesso , e nel Golfo di Bengala, dov’è il Se-
no Gangetico , che confina coi popoli Seres , o
Chinesi, e ben se ne duole Plinio, deplorando la
perdita, che faceva T Impero Romano nel compe-
rare le gioje, le sete , le spezierie, ed altre mer


ci di que 5 paesi, in cui i Romani spendevano pia
di 100 milioni d’ oro all’anno, secondo il com-
puto di quell’ Autore. E’ agevol cosa il concepi-
re , che si fatto commercio assorbì in poco tem-
po tutto 1’ oro delle miniere di Spagna , edi tut-
ta 1’ Europa , come oggidì tuttavia viene assor-
bito buona porzione di quello del Messico , e
del Perù.
Sembra , che l’invasione de’ Saraceni nell’ Egit-
to , per cui Alessandria restò distrutta , facesse
arenare quel traffico, e altrove lo rivolgesse per
alcun poco di tempo. Interotto il commercio in
tal guisa passò dal mar Rosso al mar Nero per
mezzo di una strada molto più lunga , e mala-
gevole .
Imperciocché i mercanti furono costretti tras-
portare le merci Indiane alle foci dell’ Indo , e
«elle barche risalire quel gran fiume fino nella
Battriana , e quindi con cammelli per alcune gior-
nate condurle nel fiume Gihon nella Buccaria ,
detto da Romani Oxus. Questo fiume , che og-
gidì sbocca nel Lago d’Aral, aveva la sua foce
da prima nel Caspio, avanti che i Tartari ne lo
sviassero. Avvenne ciò sul principio di questo
secolo, allorché Pietro il Grande mandò una flot-
ta ad esplorarne le foci , per impadronirsene ;
poiché i Tartari avvertiti del suo disegno lo re-
sero inutile con devierne le acque nel Lago d’
Arai; e i Russi furono ben storditi, allorché ri-
tornando per gettar le fondamenta d’ una For-
tezza alle bocche del Gihon, le trovarono affat-
to interrate. Dal Gihon le merci Indiane , passa-
te nel Caspio , erano condotte co’ bastimenti fino
ad Astracan ( detto dagli antichi Citracham )
citt'a situata alla foce Volga , detto Rha , o
Herdìl dai Tartari. Su per il Volga colle barche
erano poi condotte tanto fra terra, finché giun-


gevano nel luogo,dove il fiume più si avvicina
ai Don, o Tanai, nel quale con cammelli veni-
vano portate, e scendevano così fino ad Azof,
detto anticamente la Tana, dove fino al princi-
pio del secolo XVI. andavano le gallere Vene-
ziane a caricarle. Questo viaggio durò lungo tem-
po , e comminciò forse dall’ epoca in cui Bathi-
Sain, condottiero della famosa Orda dorata , fondò
il Regno di Cazan sul Volga, e gettò le fonda-
menta di quel vasto impero, cui i Moscoviti per
lungo tempo restarono tributar] . La decadenza
di questo stesso Impero portò con se quella dei
traffico delle merci Indiane , che il lusso della
Corte di Cazan vi aveva chiamate, e lasciò luo-
go ad un altra strada ancor più breve . Per lo
stesso mar Caspio cominciarono le merci Indiane a
prender cammino per la Giorgia , o Armenia orien-
tale , forse entrando nel fiume Arasse , e passando a
Tauris, d’onde poi erano con cammelli, trasferite
nel Fasi, che scorre nell’ Armenia Occidentale,, e
sbocca nel Mar Nero, aTrabisonda, chefuanch*
essa emporio di tale commercio , finche vi ebbe
sussistenza la sede di quell’ Impero , che fu poi
rovinato da’Turchi, insieme col traffico, che vi
si faceva. II commercio delle spezierie, prese al-
lora un’ altro cammino. Dall’ Oceano Indiano, pas-
savano queste al Golfo Persico, e giunte a Bas-
sora su per 1’ Eufrate , e pel Tigri, si traduce-
vano ne’ paesi Mediterranei dell’ Asia Minore , e
dalle Carovane, erano disperse nella Scria, e nel-
la Palestina , ai porti delle quali Provincie ap-
prodavano gli Europei , e sopratutto i Venezia-
ni per caricarle . Breve però fu il periodo di que-
sta strada di commercio coll’ Oriente ; poiché i
Soldani d’Egitto, fatti padroni anche della Sona,
e di Damasco, ed Aleppo , non tardorono a ri-
stabilire il traffico dell’lndie nel Mar Rosso, do-
ve


ve i bastimenti tornarono a frequentare il porto
di Suez, e di la le merci Indiane, cominciarono
di nuovo a prender i’ antichissima strada del Ni-
lo, e d’Alessandria , toccando il Cairo. Tal’era
il commercio , che si faceva coll’ Oriente , nel
principio del Secolo XVI , e sul finire del XV,
allorché i Portoghesi scoprirono la strada marit-
tima , di penetrare all’ Indie . I Veneziani , che
tenevano allora l’impero del mare , e che rico-
privano il Mediterraneo coi loro vascelli, godeva-
no de’ vantaggi di tal commercio ad esclusione
di tutte T altre nazioni marittime , che abitano
le spiagge del Mediterraneo. Tutta l’Europa da
essi riceveva le merci Indiane . La Lombardia ,
per mezzo dell’ Adige, e del Pò, e d’ altri fiumi
navigabili, n’era provista, e l’ltalia tutta, per
mezzo de’ suoi porti , sempre frequentati dalle
navi Veneziane . L’ Ungheria , e la Germania le
riceveva da Venezia , perle strade dell’Alpi Giu-
lie , e Retiche, La Francia stessa, ela Spagna ,
come pure 1’ Inghilterra , e le Fiandre, n’erano
provvedute dalle flotte annuali , che da Venezia
partivano per le Scale di Barbaria , ove nelascia-
van porzione , prima di passare ai porti di tutte
quelle regioni Europee . I Veneziani avevano bi-
sogno del favore , e della predilezione de’Soldani d’
Egitto, per esercitare questo traffico, molto più
dopo, che fu loro interdetta dai Turchi la navi-
gazione del Mar Nero, che gli Ottomani riservata
vollero a se medesimi, per trarre da Trebisonda ,
daAzof, e d’ altri porti di quel mare , quelle mer-
ci d’india, che ancor vi tramandava l’Armenia.
Ma il vincolo maggiore, che ci univa in quel tem-
po all’Egitto, era il comune pericolo, in cui po-
neva la vicinanza della prepotente nazione Otto-
mana , ond’è che l’unione coi Soldani era per cosi
dire necessaria. Ma questa non ebbe mai per ogv
I


getto la rovina d’ alcuna potenza Cristiana , e mol-
to meno del Portogallo, con cui regnava , come si
è veduto , una perfetta amicizia , ed alleanza . La
rivalità di commercio non ebbe mai luogo fra le
due nazioni, e molto meno, pose questa in movi-
mento la politica , a segno di somministrare ai
Mussulmani i mezzi di rovinare i Portoghesi. Può
essere , che i mercanti Veneziani, che frequenta-
vano Alessandria, vi portassero anche del legna-
me da costruzione, non già tagliato nella Dalma-
zia , che non fumai fertile di sì fatte produzioni ;
ma da qualche altro paese, che ne somministras-
se ai commercio; ma chi ardirà di dire, che vi
interveniva il consenso del governo , e molto
più , che a quest’ oggetto fossero tagliati i bo-
schi della Dalmazia ? Fra tutti gli Storici di que’
tempi, non m’ e riuscito di trovarne indizio, e
1’ Autore della Storia Filosofica , da cui lo trasse
ilSig. de la Harpe, fu forse il primo, che se lo
immaginasse . Se l’uno, e l’altro si fosse presa
Ja cura di esaminare alcun poco le Storie di que’
tempi, e de’ posteriori ancora , avrebbero vedu-
to , che i Veneziani non presero mai il partito
degl’ infedeli contro nazioni Cristiane, e che al-
lora quando essi intervennero all’ assedio di Diu
con Solymano , vi furono strascinati per forza ,
dopo d’essere stati presi a tradimento in Ales-
sandria , e colla catena al piede trasportati nell’
arsenale di Suez, dove furono per forza obbliga-
ti a lavorare nella costruzione della flotta di quel
Bascià, che distribuiti sulle sue gallere li traspor-
tò all’assedio di quella città , con tanto valore
difesa dai Portoghesi, come da tutte le Storie vie-
ne attestato, e sopratutto dalla relazione di que’
fatti, che ne scrisse un Veneto Patrizio , coman-
dante d’una delle galiere mercantili arrestate dai
Turchi a tradimento nel porto d’Alessandria.


Di fatti , se la rivalità di commercio avesse
imito i Veneziani ai Soldano d’Egitto contro de*
Portoghesi, e indotta la Repubblica a contraria-
re palesemente il nuovo traffico del Portogallo
nell’lndie, per qual motivo la Corte di Lisbona
fu la sola d' Europa , che non entrasse nella lega
di Cambra! ? Qual Potenza avrebbe in tal caso
avuta più ragione di far la guerra ai Venezia-
ni? Se dunque il Portogallo non v’ ebbe parte,
ne volle operare ostilmente contro della Repub-
blica in tempo appunto , che aveva tutta 1’ op-
portunità di farlo, come si potrà credere, che i
Veneziani avessero cospirato a suoi danni nell’
Indie , col Soldano d'Egitto? Il fatto sta , che
nel picciolo intervallo d’ anni, che passò fra la pa-
ce conchiusa conßajazette, c la guerra della con-
giura di Cambra!, i Veneziani non avevano al-
cun motivo ragionevole di temere quella perdita
di commercio, eh’ ebbero poi a soffrire. Imper-
ciocché essi vedevano troppo bene, che una na-
zione , come la Portoghese, priva in que’ tempi di
grossi capitali di contante , e povera di manifat-
ture , e di derrate per farne cambio colle merci
Indiane , non avrebbe potuto per lungo tempo
sostenere un commercio contrariato dai pericoli
d’ una si lontana , e pericolosa navigazione , e
dalla rivalità dei Mori nell’ Indie . Essi non po-
tevano sospettare , che un pugno di forestieri
senza credito , e senza danari, bastasse per to-
gliere di mano il traffico dell’ Indie ad una ric-
ca , e sagace nazione, qual’erano i Mori in que’
tempi ; ne potevano credere che pochi Portoghe-
si la vincessero contro la moltitudine dei popoli
Indiani. I Portoghesi diedero a vedere, che i più
ragionevoli giudicj dell’umana prudenza sono tal-
volta fallaci. Privi di danaro, di manfatture, e
di prodotti, altra via loro non restava , che quel-
-1 a


la della pirateria, e dei saccheggi, per aver nel-
le mani una porzione delle ricchezze dell’ India ,
La debolezza dei vascelli Indiani , e V effemmi-
natezza di que’ popoli meridionali concorse a fa-
vorirli . Essi «piegarono allora tutta T ener-
gia della ferocia degli antichi Lusitani. Si fece-
ro ammirare, e detestare: ascesero all’ auge, e
caddero in dejezione. Ma frattanto rovinò il com-
mercio de’Veneziani poiché i Portoghesi vende-
vano per poco ciò che nulla loro costava, fuor-
ché in giustizia , e barbarie, di cui abbondavano ;
mentre le stesse merci Indiane , che venivano por-
tate da mercanti per l 1 antica strada di Suez , non
potevano darsi , che a carissimo prezzo , come
ne’ suoi Diarj osserva il Priuli, assicurandoci, che
ciò che nell’ India si aveva per un ducato , 6o
né valeva a Suez . Tale fu la crisi del commer-
cio delle spezierie , che fu tolto di mano ai Vene-
ziani , senza eh’ essi lo potessero nemen provve-
dere , non che opporvisi, come L’ Autore del Com-
pendio , ed altri Scrittori Oitremontani senza fon-
damento asserirono.


COMPENDIO
Della
STORIA GENERALE
DE FIAG
libro secondo.
VIAGGI D’ AFRICA.
CAPITOLO PRIMO.
Primi viaggi degl' Inglesi [alle Coste d' africa' ,
nell ’ Indie , e nel mar Rosso.
L'Africa è una regione immensa situata in
grarr parte fra i Tropici. Il mare la ba-
gna per ogni lato , fuorché in un luo-
go , dove sta unita al Continente per mezzo d’
una lingua di terra di 60 miglia ( io leghe ) de-
nominata T istmo di Suez. Cosi essa forma una
vasca penisola > che si stenda per circa 71 due
I 3


gradi in Longitudine, e per altre tanti si dilata
in latitudine. L’Equatore la divide in due por-
zioni ineguali , allungandosi a Mezzodì fino al
jj.o grado, ed a Settentrione fino al 37. 0 l’in-
teriore del paese è poco conosciuto ; poiché fu
sempre cosa assai malagevole il penetrarvi. Are-
ne infiammate , oridi deserti, popolazioni inospi-
tali e selvagge, catene di rupi, che attraversa-
no i fiumi, e ne rendono la navigazione impossibi-
le , le influenze del clima, sono gli ostacoli, che
insieme uniti hanno rintuzzato il coraggio della
curiosità , e l’ avidità stessa dei viaggiatori , e
dei negozianti. In tutti i tempi le spiagge sono
state frequentate , particolarmente nella parte
orientale, che guarda l India , e che sta vicina
al mar Rosso: golfo che, considerando la sua si-
tuazione , sembra fatto a bella posta per con-
giunger 1’ Africa coll’ Asia , e che perciò dovet-
te sempre essere il centro d’un gran commercio.
Dal mar Rosso appunto , partirono sotto il re-
gno di Necaone, que’navigatori Fenicj, che per
relazione d’ Erodoto , in tre anni fecero il giro
deir Africa , e dopo aver percorso V Oceano ri-
tornarono in Egitto per lo stretto di Gibilterra,
e pel Mediterraneo . Il giro medesimo fecero Han-
none , ed Himilcone , da Cadice ( Gades ) fino ai
Golfo d* Arabia ; ma questo cammino reso dap-
poi si agevole , e si comune agli Europei 9 era


in que’ tempi uno sforzo rarissime , e penoso a
popoli, che non potevano, se non che andar se-
guendo le spiagge. Tutta la parte occidentale d’
Africa da Gibilterra fino al Capo di Buona Spe-
ranza , non e stata ben conosciuta, se non do-
po che i Portoghesi ebbero trapassato quel pro-
montorio , andando all’ Indie per il vasto cam-
mino deli’ Oceano meridionale.
Non di meno parecchi viaggiatori , fra quali
Robbe , e Villault de Eellefond , provano con mo-
numenti , che tuttavia sussistono in Africa , che
fin dalla meta del Secolo XIV. vale a dire più
di cento anni avanti le prime scoperte de’ Por-
toghesi , alcuni mercanti Francesi di Dieppe , co-
steggiando l’Africa, andarono da Gibilterra fino
nel Senegai, e nella Guinea, e fondarono de’sta-
bilimenti sulla Costa di Malaguetta, donde essi
ricavavano del pepe, e dell’ avorio . Per prove
di questi viaggi sono addette le denominazioni
Francesi, che si sono conservate in que’ paesi,
dove la baja , che si stende dal Capo Verde , o
Capo Mosto, si chiama tuttavia baja di Francia y
in cui due luoghi sono anche di presente chia-
mati l’uno picciolo Dieppe , 1’ altro picciolo Vari-
gì. Si aggiunge innoltre, cheiNegri su’lorotam-
burri battono tutta volta una marcia alla Fran-
cese . Finalmente si dice , che il castello di Mi-
na fosse innalzato dai Portoghesi sulle rovine d’
I 4


un’ antico stabilimento Francese , eh’ era stato ab l »
bandonato in tempo delle guerre civili, insieme
con altre possessioni nel Corna aniino , e nel Com-
mendo ; ma è ben difficile il credere, che di tan-
ta potenza sianvi restate tracce si deboli. Quel-
lo che sembra certo si è , che in effetto i Nor-
manni , invitati sempre al commercio marittimo
dalla loro situazione, frequentarono lungo tem-
po le Coste d’ Africa , dove stabilirono anche al-
cune fattone , che furono abbandonate dopo la
morte di Carlo VI. a motivo delle guerre civi-
li . E’ parimenti certo , che allora quando i pri-
mi Inglesi oltrepassarono Io Stretto di Gibilter-
ra dopo de’ Portoghesi , ed intrapresero a traffi-
care anch’essi sulle Coste della Guinea , per quan-
to pare , i Francesi avevano posta in dimenti-
canza quella strada, poiché non si videro a com-
parire , che alcun tempo dopo.
La gelosia di commercio è tanto ingiusta , e
tanto invidiosa , e la potenza marittima de’ Por-
toghesi aveva tanta superiorità, che i navigato-
ri Inglesi furono trattenuti per quasi un secolo
dall’intraprender viaggi di la dallo Stretto, per
le sole proibizioni della loro Corte , che, ©rispet-
tando la donazione pontifìcia , o avendo de’ ri-
guardi per la Corte di Portogallo , non permet-
teva , che la bandiera Inglese s’innoltrasse di la
da Gibilterra.


Tommaso Windham fu il primo, che nel 1551
fece un viaggio a Marocco su d’ un bastimento
suo proprio , denominato il Leone . Due anni do-
po , in compagnia d’ un nobile Portoghese, det-
to Pinteado, che, fuor uscito dalla sua patria ,
s’era ricoverato in Inghilterra , visitò le Coste di
Guinea , e penetrò fino a Benin sotto 1’ Equato-
re . La vicinanza della Fortezza di Mina sulla
Costa dell’Oro non trattenne gl’inglesi dal ba •
rattare delle merci di poco valore con centocin-
quanta libbre d’oro. A Benin trovarono ottima
accoglienza , avendo anche ottenuta un’ udienza
dal Re, che loro parlò in Portoghese,/il solo fra
i dialetti Europei, che fosse allora conosciuto In
quelle regioni. Ebbero il permesso di fermarsi un
mese a Benin , per caricare il loro vascello di
pepe di Guinea , che diversamente è chiamato
grano del Paradiso, e questo soggiorno appunto
cagionò la loro rovina . L* influenze del clima,
reso ancor più nocivo dall’intemperanza, e dall’
uso smoderato delle frutta, e del vino di palma ,
fece perire in pochi giorni la maggior parte dell’
equipaggio. Il primo a morire fu Windham. In
quanto a Pinteado , che conoscendo il clima s’
era regolato con maggiore moderazione , egli
mori d’un altro veleno più crudele, e non meno
funesto. 11 rammarico cagionatogli dagl’indegni
trattamenti ch’ebbe a soffrire dall’ingratitudine.


e dal villano contegno di Windham , e de s suoi
compagni, Io fece morire di languore, e di cor-
doglio .
L’ anno seguente una flottiglia Inglese compo-
sta di due vascelli, e due Scappavia ( pinaees )
sortì dal Tamigi, ed avendo impiegate sette set-
timane per arrivare in Guinea , spese sei mesi
per ritornare indietro: tempo che suol bastare per
ritornare dall’ Indie . Ma il vento, che spirava
costantemente verso Levante , spezialmente al
Capo Verde , era loro affatto contrario. I guada-
gni , che risultarono da questo nuovo viaggio
furono considerabili, poiché il ritorno de 5 vasceh
li portò in Londra quattrocento libbre d’ oro ,
trenta sei barili di pepe di Guinea , e dugento
cinquanta denti d’ elefante .
Il Capitano Toutson fatto coraggioso dall’ aspet-
to di quelle ricchezze , fece tre viaggi consecu-
tivi in Guinea , che furono utilissimi agl’inglesi.
Le sue osservazioni nautiche , migliori di quel-
le eh’ erano state fatte fin a quel tempo, rese-
ro famigliare quel cammino a’ suoi compatrio-
ti , che avevano ancor paura dei pericoli del tra-
gitto , e dalla potenza de'Portoghesi in Africa.
Egli ebbe udienza da un Re Negro d’ un picciolo
distretto, vicino al Capo delle Trapunte ( Tres-
puntas ) , dove era stabilito un Capitano Porto-
ghese , chiamato D. Giovanni. Questo D. Giovar*-


ili aveva comunicato il suo nome alla picciola
citta d’ Equi, composta di venti , o venticinque
abitazioni, eh’ esso signoreggiava per mezzo d’una
Fortezza difesa da 60. Soldati, che coll’appoggio
della superiorità dell’armi, e della situazione , a
lui bastava per farla da tiranno in tutto il di-
stretto . Costui tese delle insidie agl’ Inglesi , e
disturbò il loro commercio coi Negri, senza poter
per altro impedire , che quel traffico riuscisse
tanto vantaggioso , quanto bastava per impef
gnare Toutson a far ritorno nello stesso paese,
1’ anno vegnente . Vicino al fiume di Sestos in-
contrò due vascelli Francesi. Il timore d’un ne-
mico comune , fece unire le due nazioni contro
de’ Portoghesi, e tal unione diede loro il corag-
gio d’ andare ad insultare la flotta Portoghese
che stava nel porto di Mina , composta di cin-
que vascelli , e di alcuni scappavia. Furono ti-
rate delle cannonate da una patte, e dall’altra,
senza raccoglierne un vantaggio positivo,se non
che gl’inglesi, ed i Francesi ebbero dalla loro ri-
solutezza il vantaggio di poter liberamente, per
io spazio d’ un mese, star nella crociata di quel-
le spiagge . Toutson si disgiunse dai Francesi,,
che ritornavano nella loro patria, ed in quanto
a lui s appigliò al partito di sbarcare sulla Co-
sta dell’ oro , con confidenza tanto maggiore ,
quanto che seco lui conduceva parecchi Negri ,


che aveva preso a bordo nel suo primo viag*
gio , e eh’ essendo stati ben trattati dagl’ In-
glesi , non potevano dare a loro compatriotti ,
se non che un’ informazione favorevole, e per
conseguenza dovevano rendere il commercio più
agevole , e piu vantaggioso . I Negri pianse-
ro di consolazione , tornando a vedere i loro
fratelli, che credevano perduti , e udendo , eh’
essi vantavano la potenza , la bontà , e la su-
periorità della nazion Inglese, ne ricevevano da
Portoghesi buon trattamento , incominciarono a
riguardare que’ nuovi ospiti , come loro libe-
ratori. Portarono al medesimo tutto l’oro, che
poterono rinvenire nel distretto , che , stando alla
descrizione di Toutson, pare che fosse il piccolo
Commendo , vicino al fiume d’ JLxim , poco lun-
gi da-Mioa .
V ultimo viaggia di Toutson, xù il più sfor-
tunato di tutti. Fatto Agente d’ una Compagnia ,
s’imbarcò , seco conducendo tre vascelli, ed un
scappavia. Da prima fumai concio dalle flotte di
Spagna, e di Portogallo, che incontrò l’una do-
po dell’altra, vicino alle Coste di Barbaria , e le
malattie fecero strage nei suo equipaggio. Quin-
di essendo arrivato ad Equi, vi fu ricevuto ma-
lissimo dai Negri. Questa nazione, di sua natu-
ra incostante, ora nemica , ora ammiratrice de’
suoi tiranni, domma, ora colla forza, ora collà


superstizione, era inclinata a credere, che fosse
impossibile vincerla contro de’ Portoghesi, ch’essa
vedeva stabiliti da gran tempo in paesi , dove
I’ altre nazioni d’Europa ardivano appena di ap-
prodare . I Negri d’ Equi, prevenuti in favore de’
Portoghesi, se ne fuggirono tutti allorché videro
gl’ inglesi .Toutson deliberò di visitare la citta ,
o abitazione detta Cormantin ; poiché questo no-
me di citta , frequentemente «sitato nelle rela-
zioni , non ci deve richiamare all’ idea cosa ve-
runa , che rassomigli alle citta della nostra Euro-
pa . 1 Negri di Cormantin , che abitavano nelle
montagne noq avevano tanti riguardi per i Por-
toghesi . Insegnarono essi agl’ Inglesi, che la mag-
gior parte della polvere d’oro, di cui si faceva
traffico sulla Costa , si traeva da parecchi rusceb»
li , che serpeggiavano ne’ deserti in mezzo ai
monti . Toutson non ebbe timore d’internarvisi
sotto la guida d’ alcuni Negri . S’ innoltrò fra
valli strettissime , o per meglio dire fra lunghi
borri, dove non di rado era d’ uopo camminare
nell’acqua, per mancanza di sponde. Dopo aver
fatti quindici , o diciotto miglia ; senza scopri»
re cosa veruna , che avesse 1’ apparenza d’ oro ,
giunse in un luogo più spazioso, dove il ruscel-
lo si nascondeva nell’ arena, E’ acqua pregna di
particelle d’ oro , ne faceva deposizione , insinuan-
dosi in quelle molli sabbie . Toutson le smosse


lungo tempo, senza distinguer nulla; ma i Ne-
gri più pratici di lui in si fatto lavoro, gli fe-
cero osservare un buon numero di pagliette ,
dalle quali raccolse quasi due once d’ oro. Ani-
mato da questo sperimento, volle passar lanet-
te in quel luogo stesso , ad onta del pericolo
d’ essere assalito dalle bestie feroci , e dai mo-
stri , ospiti naturali di que’ deserti , eh’ essi ab-
bandonano di giorno all’ uomo , che va a cer-
carvi l’oro; ma che tornano ad occupare, tosto
che la notte lascia loro libero il campo . Ma
la sua gente , che trovavano più breve , e più
commoda la strada di ricever 1* oro, senza sten-
ti , e senza pericoli, dalle mani de’ Negri traffi-
canti, lo strapparono suo malgrado da quel pe-
noso esercizio. Andò con essi ad incendiare l’abi-
tazioni de’ Negri di Schamma , una delle perti-
nenze de’ Portoghesi, e tale fu il primo atto di
distruzione , usato dagl’ Inglesi in questo com-
mercio d’Africa , che dopo, guari altro non fu,
tanto dalla parte dei Negri, quanto degli Euro-
pei , che un traffico di violenze , e di ladronec-
ci, dov’ e venduto, ciò che non appartiene, ne
al venditore , nè al compratore, vale a dire la
liberta dell*uomo.
Toutson approdò all’ isola di Wigth in uno
stato compassionevole , non riconducendo , che
un solo vascello, l’equipaggio del quale poteva


appena bastare al maneggio del bastimento. Ne
aveva abbandonato uno , che non poteva più
reggere , ed il terzo era stato costretto di pren-
der porto ai Capo Finiscerre .
Si ommettono alcuni viaggi particolari , che
nulla produssero d’importanza , e che altro non
contengono , che certa classe d’ avvenimenti, che
hanno T apparenza di romanzo , dopo che l’im-
maginativa di alcuni Scrittori ne ha inventati de’
simili j ma che ben sovente , sono pur troppo ve-
ri , e più tragici ancora delle finzioni inventate
a capriccio, per trattenimento de’lettori . Tale
per esempio è il viaggio dell’ Inglese Baker , il
quale avendo lasciato il suo vascello , per en-
trare in uno schifo, con otto de’suoi compagni,
ad oggetto di esplorare il paese , fu spinto da un
colpo di vento su a una spiaggia deserta , ove
diede in secco , e si trovò lungo tempo in un’
orribile situazione , angustiato dal bisogno , e
dai timore delle bestie feroci , e dei Portoghesi,
nemici ancor più feroci . Ridotto ad implorare
la loro pietà , fu accolto con archibusate, tan-
to i dettami dell’ avarizia sembravano prevalere
sulle voci dell’ umanità , tosto che s’ era oltre-
passa to il Tropico. 1 Negri furono più umani,
poiché salvarono la vita a Bake,r , ed a suoi
compagni. Essendo poi stati condotti in Francia
da un vascello Francese, furonvi trattati come


prigionieri di guerra , ed obbligati di pagare il
loro riscatto.
Giorgio Fanncr visitò 1’ isola di Capo Verde.
nel 155^*
Tommaso Stephens, spinto dal desiderio di ren-
dersi utile alla patria, volle* conoscere la strada
dell’ Indie Orientali. Non poteva trovare miglior
guida de’ Portoghesi. S’imbarcò sopra una flotta
di quella nazione , che andava a Goa , eh ebbe
molto a soffrire in cammino. La relazione , che
dopo il suo ritorno , fece intorno la potenza, e
le ricchezze de’ Portoghesi nell’ India , aprì gli oc-
chi d’ una nazione attiva, e intraprendente , in-
vitata dalla sua situazione a collocare la sua
grandezza nel commercio , e che da quel momento
cercò i mezzi d 1 entrar in parte di quelle lontane
ricchezze, la di cui sorgente era chiusa da Porto-
ghesi alle altre nazioni d’ Europa, e d Asia. Ri-
sentimento , ed ambizione animarono gl IngLsi
'Essi lamentavansi con ragione degli oltraggi rice-
vuti ne’ loro primi viaggi in Guinea dai sudditi
del Portogallo , in tempo che 1’ Inghilterra era
in pace con quella Corona . La Regina Elisabet-
ta, per sostenere l’onore delia sua nazione , pre-
vedendo altronde tutti i vantaggi , che trar si
potevano dal commercio d’Africa , e la necessita
di formarvi qualche stabilimento , prima di pe-
netrare all’ Indie , diede verso la fine del seco-
lo


10 XVI delle patenti ad alcuni mercanti col per-
messo di trafficare sulle Coste di Barbaria, e su
quelle della Guinea , fra il Senegai, ela Cam-
bra . Questa società assunse il nome di Compa-
gnia d’ Africa, ed in breve tempo il suo distret-
to fu allargato fino a Sierra Leona. Ma France-
sco Drake, celebre pel suo viaggio, intorno del
mondo nel 1580, aveva già vendicato 1’ onore
della bandiera Inglese, anche prima della fonda-
zione di quella Compagnia . Aveva presi, o bru-
ciati nel porto di Cadice trenta vascelli Spagnuo-
li, ed insultato il porto stesso di Lisbona , nel
tempo medesimo , che Filippo II , padrone del
Portogallo , aveva riunite le due Indie sotto
11 suo dominio . Verso quest’epoca stessa i na-
vigatori Inglesi cercando un passaggio verso Set-
tentrione, per andare in America, e nell’lndie,
si segnalarono con le loro scoperte piene di pe-
ricoli ne’ mari boreali ; mentre, da un’ altro can-
to , il loro commercio stendevasi verso il Capo
di Buona Speranza . In tal guisa innovandosi
nello stesso tempo verso i due poli , e scopren-
do nuove terre al Settentrione, ed al Mezzodì,
pervennero gradatamente al rango di primi na-
vigatori , e della prima potenza marittima dell’
Universo.
Noi parleremo separatamente di quelle famo-
se navigazioni intorno del globo , nella gloria
K


delle quali ebbero parte anche altre nazioni d Eu-
ropa . Al presente ci restringiamo a ricapitolare
in breve i progressi dell’ Inghilterra sulle Coste
d’ Africa . I loro primi tentativi furono diretti
all’Azzoridi, che sono le prime , che s’incontra-
no in quel cammino , e eh’ erano esposte alle
loro incursioni„ Colà assuefacendosi a cimentare
le loro forze contro le flotte Spagnuole e Porto-
ghesi , che allora davano suggezione a tutta 1’ Eu-
ropa , si pesuasero più facilmente, eh’ era possi-
bile 1’ assalirli con buon esito nelle loro pos-
sessioni d’ Africa , e dell’ Indie . Fin dall an-
no 1600 gl’ Inglesi ebbero una Compagnia dell’
Indie , come ne avevano una d’ Africa . I Ca-
pitani Raymond , e Lancaster furono i primi ,
che passassero il Capo di Buona Speranza su
de’ vascelli Inglesi. Entrati nell Oceano India-
no predarono due vascelli Portoghesi alla vi-
sta di Malaca. Passarono d’inanzi l’isola di Su-
matra , ed avendo ricevuti de’ rinfreschi a Nico-
bar , andarono a dar fondo sotto Ceylan .
ster pieno di coraggio, ed* ambizione voleva as-
pettarvi i vascelli di Bengala , e del Pegu, che
due volte l’anno portavano a Ceylan diamanti,
perle, ed altre merci pe’ vascelli Portoghesi, che
partendo da Cochin verso Lisbona venivano a toc-
car Ceylan. Egli sperava di predare qualuno di
quei vascelli, e di arricchirsi con le sue spoglie.


Ma la perdita delle principali sue ancore , crin*
disposizione della sua salute, difusero in tutto T
equipaggio un’avvilimento generale, dimodoché
all’avidità del bottino prevalse il desiderio di ri»
tornare in Europa . Lancaster, obbligato a parti-
re , di nuovo passò per l’isole Maldive, dove si
fermò qualche giorno * Avrebbe desiderato di toc-r
care, cammin facendo, Je spiagge del Eresile, per
unire alla gloria d’ aver percorsi i mari d’Orien?
te, quella d’ aver visitato il nuovo Continente
occidentale . Ma la sua gente tutta si ostinò a
ritornare a dirittura in Inghilterra. I venti con-
trari, e le calme resero il loro viaggio tanto dif-
ficile , e tedioso , che temendo la mancanza de’
viveri determinarono di approdare a qualcuna
dell’ isole vicine alla linea, che avevano già ol-
trepassata di otto gradi . Ma la poca pratica ,
che avevano di que’ mari, dove essi navigavano
per la prima volta li fece andar vagando grati
tempo, finche furono spinti nell’Arcipelago Ame-
ricano , in cui aggiraronsi a caso fra S. Domin-
go, Cuba, eleEerraude. Lancaster osservò qi*ell’
America , che aveva tanto bramato di vedere;
ma non ebbe occasione di seco stesso rallegrar-
sene, essendo che una porzione del suo equipag-
gio disgustato di tanti viaggile dandogli la col-
pa della miserabile condizione, in cui si languiva,
l’abbandonò nell’isoletta di Moka, dove aveva
K £


di bel nuovo preso porto . II vascello fu posto
alla vela, e parti senza di lui , che fu raccolto
da certi Armatori di Dieppe , e ricondotto in
Inghilterra .
Non sono da considerarsi, come viaggi, le spe-
dizioni di Raleigh, di Burrhoug e di Forbishcr ,
che con due navi da guerra , e tredici vascelli
mercantili si prefiggevano di farsi strada fino nell’
Indie , e andarono poco più in la delle Azzori-
di. Sono bensì considerabili per la preda di due
di que’grossi bastimenti Portoghesi chiamati C<*-
rache , le maggiori navi, che si vedessero in que’
tempi, il nqjne delle quali bastava per imprimer
terrore. Gl’ Inglesi ne pigliarono due , la Santa
Cruz , e la Madre de Dioz , che ambedue ritor-
navano dall’ Indie con un ricco carico del valo-
re di quattro cento mille zecchini ( 200 mille
lire sterline . ) Questa preda fu Utile agli Inglesi
singolarmente , perciocché trovarono nelle carte
de’ Portoghesi delle luminose nozioni intorno la
navigazione , ed il commercio dell’ India . Da un’
altro canto cominciava a farsi conoscere la su-
periorità della potenza marittima Inglese . Io spi-
rito di pirateria, e la brama d’ aprirsi il cammi-
no all’ Indie faceva , in tempo di perfetta pace ,
armare dei Corsari Inglesi, che s’ arrichivano col-
le spoglie della Spagna , e del Portogallo . Un
Conte di Cumberland non isdegnò il nome di Gor»


saro , tanto sembrava ogni azione nobilitata dalla
gloria di abbattere i tiranni dei due Emisferi, e
di debilitare la loro marittima potenza / Abbrac-
ciò una Caraca , denominata las cinque Piagete ( le
cinque piaghe ) ; ed un altro Capitano detto White
aveva predato poco prima due bastimenti Spa-
gnuoli carichi di più di due milioni di corone, ed
un numero quasi infinito di mecfaglie, di brevia-
rj, e di agnusdei. Se ne potevano provedere tut w
ti li dominj Spagnuoli del nuovo mondo.
Finalmente, dopo che l’lnglese Davis ebbe fat-
to il viaggio dell’ Indie su d’ una flotta Olande-
se , e procurate alla sua nazione delle nozioni
più esatte, e più ampie di quelle , che fino allo-
ra avevansi intorno quel tragitto pericoloso e lon-
tano , si formò in Inghilterra una nuova Compa-
gnia dell’ Indie sotto la protezione della Regina
Elisabetta , ed aveva di fondo cento quaranta
mille zecchini ( 70000 lire Sterline ) . II Capita-
no Lancaster, quello ch’era stato il primo a pe-
netrare all’lndie, e eh’era stato tanto sfortuna-
to nel suo ritorno , fu creato Ammiraglio della
prima flotta allestita da quella compagnia , e Da-
vis ne fu il piloto . L’ Ammiraglio era un uomo
saggio, ed umano, e i suoi disastri avevano an-*
cor di più consolidate in lui quelle sue naturali
qualità ; poiché le disgrazie devono aumentare la
sensibilità , non meno che la sperienza , e non
K 3


tardò molto il bisogno d’ adoperare el* una, e 1*
altra . Vide tutta la gente della sua flotta op-
pressa da quelle malattie, che immancabilmente
si manifestano, quando per molto tempo si sta in
vicinanza della Lìnea . Stragi orribili faceva lo
scorbuto, ed i venti contrarj, e le calme impe-
divano alla flotta l’-approdare nella baja di Sal-
dagna , riposo ordinario in quel cammino, ed uni-
co luogo per rinfrescarsi, che restasse libero agj 5
Inglesi. Furono debitori della loro salute alle pa-
terne cure, ed alla vigilanza dell’Ammiraglio. Di
quattro vascelli , che componevano la flotta il
suo solo aveva ancora marinari sufficienti per
il maneggio. Si pretende, che la precauzione pre-
sa di far bere ai suoi marinari del sugo di li-
mone , e di vietar loro il prender qualsivoglia ci-
bo fino a mezzodi, li salvasse dallo scorbuto, e
si crede ancora, che questo malore farebbe tutta
volta piccioli progressi sui vascelli, se i marina-
ri potessero ridursi al solo biscotto, astenendosi
da ogni cibo salato , Cheche ne sia , la flotta,
dopo aver ricevuti dei rinfreschi successivamente
a Saldagna, nella baja d’ Antongil, ed all Isole
di Nicobar, andò a sbarcare a Sumatra . Lànca-
ster seco aveva una lettera del Re d Inghilter-
ra diretta al Re di Achem, capitale dell isola *
Egli ebbe ottima accoglienza , e conchiuse un
trattato di commercio, tanto più facilmente, qua»*


Circoncisione del Re di Raxtam




to che era interesse del Principe Indiano, tiran-
neggiato da Spaglinoli, e Portoghesi, T oppor lo-
ro una potenza rivale, che potesse pareggiare la
loro, e col tempo liberamelo. Da Achem si fe-
ce passo all’ isola di Giava , per caricarvi del pe-
pe. Il giovine Re di Bantam fu trovato non me-
no condiscendente ; ma di già v’ erano stabiliti
gli Olandesi. Questa nazione , che non aveva na-
vigato di la dal Capo di Buona Speranza, se non
che quarant’ anni dopo degli Inglesi , crasi alla
prima rivolta all*lndie, ne si prendeva ancora
alcun pensiero dell* Africa , dove poscia fon-
dò dei grandi stabilimenti . Essa fece insorgere
mille ostacoli agl’lnglesi in Bantam , e poco man-
cò , che più d’ una volta non andassero in rovi-
na i magazzini, eh’ era loro stato permesso di
fabbricarvi. Non di meno riuscì loro di compi-
re il carico dei vascelli , e nel riprendere la
strada d’Europa, lasciarono in Giava, e Sumatra
dei fondachi, e dei fattori. Lancaster riportava
una lettera del Re di Achem diretta alla Regi-
na Élisabetta . Quegli accorda in tal sua lettera
d’unirsi colla Regina Elisabetta contro il loro ne-
mico comune, il Re di Spagna, eh’esso chiama
Sultan Afrangiah , o Imperadore dell’ Europa , il
che prova qual idea si aveva in Oriente della
potenza di quel Monarca. In qualunque luogo noi.
lo potremo rinvenire , dice il Re di Achem, noi lo fare*
K 4


mo morire con un pubblico supplizio . Se Filippo IL
che non rideva guari, avesse veduta sì fatta let-
tera , avrebbe potuto ridersi della sentenza , pro-
nunziata contro di lui da un Regolo dell’ India ,
che tremava all’ aspetto del minimo Capitano
Spagnuolo.
Alcun tempo dopo Midleton fece un viaggio
alle Moluche, delle quali gli Olandesi, e i Por-
toghesi disputavansi il dominio. Gl’ Inglesi con
forze inferiori vennero a capo , non senza gran
fatica , di stare nell’ eguaglianza, di procurar-
si una quantità di pepe, e spezierie , e furono
debitori di questo vantaggio al loro contegno
saggio, e moderato, che li rese cari agli abitan-
ti del paese, mentre i loro emoli n’ erano odia-
ti , o sprezzati . Un proverbio Indiano diceva :
Gl' Inglesi sono buoni , e gli Olandesi nulla •vaglio-
no . Edimondo Scot , fattore di Lancaster, ha
scritto qualche cosa intorno i costumi degli abi-
tanti di Giava , e dei Chinesi, frammischiati in
gran numero cogli abitanti dell’ isola . Ma que-
sta relazione appartiene alla Storia dei Viaggi ,
e dei Stabilimenti d’Asia. Qui noi altro non fac-
ciamo, che andar dietro ai primi passi degli Eu-
ropei in quelle regioni.
Fra queste relazioni , di cui non diamo qui
che un succinto ragguaglio, perche non conten-
gono ciò che rende i viaggi interessanti, vale a


dire il quadro della natura, e degli uomini, av-
vene non di meno una tanto osservabile per dei
grandi disastri, e dei rari esempj di gran corag-
gio, che noi non crediamo di poterla ommette-
re senza involare qualche cosa di prezioso alla
curiosità de’ Lettori sensitivi. Essa è quella dell
Olandese Lincboten . Egli aveva preso servigio
sopra una flotta Spagnuola, e Portoghese parti-
ta da Goa nel 1589 > e che arrivando all’ isole
Azzoridi , vi trovò un ordine di Filippo 11. di
restar sull’ ancora nel porto della Tercera , la
più forte fra quell’ isole , e la sola , che possa
dirsi al coperto d* ogni insulto . Quest’ ordine pro-
veniva dal terrore , che inprimeva il nome Inglese.
I loro vascelli stando in crociata vicino a quel-
le spiagge aspettavano il ritorno delle flotte di
Spagna , e di Portogallo , che tornando indietro
dall’ Indie più cariche di ricchezze , di quello che
ne potessero esse difendere, cadevano non di ra-
do in preda d’ un nemico, che da prima era sta-
to negletto. L’ ardore degl’ Inglesi crescendo col
guadagno , e fortificandosi il loro coraggio coll
antipatia , che ha sempre regnato fra essi, e gli
Spagnuoli, le prede erano sempre più frequenti,
e sembrava che la Spagna non andasse a cerca-
re si da lontano dei tesori, se non che per ar-
ricchire gl’ Inglesi,
t)’ altra parte la fine Secolo XVI. fu lc-


poca delle disgrazie, e della decadenza della Spa-
gna , che per una fatalità singolare, ma facilis-
sima a spiegarsi in politica, ed in filosofia per-
dette la sua potenza, ed il suo credito in Euro-
pa nel momento stesso, che aveva fatto I’acqui-
sto del nuovo Mondo, ed in cui l’lndie , che so-
no le regioni più opulenti dell’ antico, passava-
no sotto il suo dominio per la riunione del Por-
togallo con la Monarchia Spagnuo'a . Le forze
nascenti della potenza marittima Inglese contri-
buirono non poco all’abbassamento di quella va-
sta Monarchia , e gli Storici Inglesi riguardano
la spedizione dell’Ammiraglio Howard alle Az-
zoridi, e la battaglia, benché sfortunata del Ca-
valier Greenwill, uno de’capitani della sua fiot-
ta, come uno di quegli avvenimenti , che ani-
marono maggiormente gl’ Inglesi a compire i
loro disegni sull’ Indie , facendo loro vedere quant’
era facile il rendersi formidabili a quei nemici
medesimi, di cui essi avevano un tempo temuta
la superiorità .
Filippo 11, aveva fatta armare una flotta'po-
derosa , per proteggere il ritorno de’ vascelli dell’
India , e reprimere le scorrerie degl’ Inglesi. All’
aspetto di questa flotta numerosa , l* Ammira-
glio Howard, che aveva dato fondo alle Azzoridi,
con sei vascelli , sentendosi troppo inferiore in
forze, prese il partito d’allontanarsi a piene ve-


le; ma il Cavaliere diGreenwill, che aveva una
parte del suo equipaggio nell’ isola di Flores ,
per farlo rientrare nel suo vascello, perdette un
tempo prezioso , essendo già tanto lontano da
suoi, che non v* era più speranza di poterli rag-
giungere prima d’ essere sopragiunto dai nemici .
Fu sollecitato nondimeno a tagliare il suo albe-
ro di mezzo, e di darsi in balia del mare a pie-
ne vele . Questo ripiego poteva ancor aver ef-
fetto ; ma il Cavaliere Greenwill lo credette ver-
gognoso , e dichiarando , che voleva piuttosto
morire , che disonorarsi con una fuga manifesta ,
si sforzò di provare ai suoi compagni , che non
era cosa impossibile V apprirsi un passo attra-
verso de* nemici. In un subito questa proposi-
zione prevalse in tutto I* equipaggio : tanto po-
tere ha qualche volta 1* esempio d’ un uomo so-
lo ! Per fino gli ammalati ( ve n’ erano 90 in
quel vascello ) dimenticatomi le loro infermità ,
per dar mano a questa audace impresa . Di fat-
ti si passò a traverso di parecchi vascelli in uno
spazio tanto angusto , che il timore di danneg.
giarsi l* un l’ altro, non permise loro di servir-
si dell* artiglieria . Ma il S. Filippo , vascello
d’una grandezza smisurata, avendo il vento fa-
vorevole per approssimarsi, coprì quello degl’ In-
glesi in guisa tale , che tutte le sue vele resta-
rono ad un tratoprive di moto, come nellacal-


ma più perfetta . Quella massa prodigiosa , eh?
non portava meno di 500 tonnellate , divenne
un ostacolo insuperabile, e quattro altri vascel-
li Spagnuoli , essendosi avvicinati nel tempo stes»
so, Greenwill si trovo rinserrato tanto da vicino,
che il suo timone medesimo non poteva più ri-
cevere alcun movimento . In si fatta situazione,
che non gli lasciava angolo per fuggire I’ ab-
bordo , dichiarò , che la sua risoluzione era dt
difendersi fino all’ultimo respiro. I suoi, appro-
vando la sua risoluzione, gli promisero tutti di
morire coll armi in mano . Si vide allora inco-
minciare quella strana battaglia d’ un
contro una flotta . Gli Spagnuoli del S. Filippo,
si fecero avanti da prima senza precauzione , e
non tanto preparati alla battaglia , quanto a!
bottino ; ma presto s’avvidero di ciò, che ave-
vano a temere dalla disperazione . La battaglia
duro quindici ore, con una strage tanto spaven-
tevole , che furono obbligati di far venire dagli
altri loro vascelli un rinforzo di Soldati per ri-
mettere i morti, ed i feriti. Di circa 200 uomi-
ni sani, ed ammalati , gl’inglesi ne perdettera
cento quaranta , e quantunque la polvere fosse
quasi tutta consumata , farmi fracassate, ed il
vascello quasi subbissato , il resto ricoperto di
sangue , e di ferite non pensava , ne men per
ombra, a qualsivoglia composizione, allorché il


Cavaliere Greenwill, fu ferito nella testa da un*
archibusata . Non era già il primo colpo , che
aveva ricevuto; ma fogliandolo questo dalla bat-
taglia , propose subito d’impiegare la poca pol-
vere , che gli restava, a far saltar in aria il va-
scello , oppure di allargar le fessure del medesi-
mo , tanto che si affondasse. Una parte de’ suoi
compagni fecero applauso alla sua proposizione .
Altri gli fecero vedere , eh’ egli non doveva sa-
grifìcare inutilmente la sua vita, e quella d 1 un
picciol numero di brava gente, che gli restava,
senza offesa del Cielo, e senza far torto alla pa-
tria . Il Capitano, ed il Piloto abbracciarono que-
sto parere r e gli diedero lusinga, che gli Spa-
gnuoli saprebbero stimare il valore, e che aven-
do conosciuto perfettamente il suo , lo trar-
rebbero piuttosto da Eroe , che da prigioniero ,
Riguardo al giuramento , che avevano fatto di
non soffrire , finche loro restasse goccia di san-
gue , ,ehe il vascello potesse essere impiegato in
vantaggio de’ nemici dell’ Inghilterra, gli fecero
considerare , che nello stato, in cui era ridotto
il vascello, non era più da temere, che potesse
servire a veruno. Greenwill fu sordo a tutte que-
ste ragioni. Egli dimandava a quelli, che vole-
vano risparmiare la sua vita , se non era meglio il
perderla gloriosamente , che condurla ai remo, op-
porre fra gli orrori di una prigione oscura. Ma,


durando questo dibattimento , il Piloto si fece con-
durre verso D.Alfonso Bacan Ammiraglio della flot-
ta Spagnuola , a cui dichiarò , che nello stato
di disperazione , nel quale erano ridotti gl’ In*
glesi , non si poteva sperare di far loro abban-
donare le armi, senza una capitolazione onore-
vole » Gli protestò, che non aspettavano altro,
che il suo ritorno , per farsi saltar in aria col
loro vascello , e dimandò due articoli , che gli
furono accordati : dno che sarebbero esenti da
ogni sorta di violenze , e da prigionia .• 1’ altro,
che sarebbe stabilito un riscatto ragionevole , per
cauzione del quale sarebbe accettata la sola pa-
rola del Cavaliere Greenwill, e degli altri Offi-
ziali Inglesi • Il trattamento , che questo valoro-
so Capitano, temeva di soffrire dagli Spagnuoli,
e una prova dell’ opinione, che si aveva di que-
sta nazione , e delle crudeltà eh’ essa esercitava
sopra i nemici , che avendo il nome d*Eretici,
non erano da essa più considerati , come uomi-
ni . Ma in quest’ occasione l’Ammiraglio Spa-
gnuolo non poteva far a meno d’ accordare, ciò
che gli veniva chiesto , altrimenti gl’inglesi di-
sperati, facendo saltare in aria il loro vascello,
avrebbero posta in pericolo la sua flotta. Aven-
do il piloto riferita la risposta , vi vollero molti
sforzi per farla gustare al Cavaliere Greenwill ,
che si ostinava nel voler morire. Il capo canno-


tiiere , più ostinato ancora , voleva ammazzarsi
con una stoccata , e molto vi volte, 3. distoglier-
lo da sì fatta risoluzione furiosa . Gli esempj di
questo coraggio disperato sono frequenti in ma-
re . Sembra , che questo elemento , che renae
all’ uomo famigliati ì pericoli estremi , e che lo-
ro inspira il disprezzo della vita , riducendcli so-
vente nello stato d’ eguaglianza , e della primiti-
va liberta, aggiungili anche al suo carattere , ed
alle sue passioni, un grado d’energia, che altro-
ve non ha .
Gl’ Inglesi si affrettarono di passare sù vascete
li Spagnuoli , per timore, che il furore diGreen-
will, risvegliandosi ad un tratto, non si trovasse
qualcuno, che lo servisse purtroppo, dando fuo-
co alla polvere. Finalmente D. Alfonso incaricò
alcuni suoi officiali , di andar a prendere il Ca-
pitano Inglese , che non era in istato di trasfe-
rirsi , senza ajuto . Egli sembrò alquanto com-
mosso dal rispettoso contegno , con cui furono
eseguiti questi ordini. Nondimeno, accettando i
servigi di quelli , che si esibivano di ajutarlo ,
disse loro amaramente , che s’impadronissero pu-
re del suo corpo , di cui non faceva alcuna sti-
ma . Gli Spagnuoli ebbero cura di ripulire il va-
scello tutto lordo di sangue, e coperto di cada-
veri . AU’ aspetto di questi Greenwill, gettò un
forte sospiro , come se avesse invidiato la sorte


di quelli , che non si trovavano costretti a tol-
lerare 1’ alterigia de’vincitori. Sortendo dal va-
scello, andò in deliquio per un momento, e ri-
tornando in se, implorò la protezione del Cielo,
diffidandosi sempre degli Spagnuoli . Ma i’ acco-
glienza, che ricevette Io rasserenò. Essi lo col-
marono d’ encomj , e gli profusero tutte le at-
tenzioni . Nondimeno Linschoten assicura , che
1’ Ammiraglio Spagnuolo , non volle mai vederlo.
Credeva egli forse di far troppo onore ad un
prigioniero Inglese , oppure vergognavasi egli
d’ aver durata tanta fatica nel vincerlo ì
Greenwill dalle sue ferite fu tolto di vita .
II suo vascello, denominato la Vendetta, fu rac-
conciato dagli Spagnuoli ; ma il suo destino lo
portava a perire , La flotta Spagnuola era resta-
ta sull’ancora a Cuervo, per dar tempo a mol-
ti altri vascelli Spagnuoli di radunarsi intorno di
essa . Comprendendovi li vascelli dell’ India, si
unirono in tutto 140 bastimenti ; ma quando
stava per ispiegar le vele, insorse una tempesta
tanto furiosa , che gli abitanti dell’ isole non si
ricordavano d’averne mai veduta una simile. Ben-
ché le loro montagne siano d’ una sterminata al-
tezza , il mare spinse i suoi flutti fin sulle ci-
me di quelle, e vi lasciò una quantica di pesci.
Sette , od otto giorni durò questa terribile bur-
rasca , senza dar respiro . Dodici vascelli periro-
no


no sulle spiagge della sola isola Tercera . Lins-
choten testimonio di vista racconta , che per
tre settimane continue , si andarono pescando i
cadaveri gettati dal mare verso la spiaggia. La
Vendetta , quel glorioso vascello di Greenwill ,fu
uno di quelli, che si ruppero in mille pezzi con-
tro de scoglj • Eranvi a bordo sessanta Spagnuo-
li, ed alquanti prigionieri Inglesi, che tutti pe-
rirono. Un vecchio piloto d’un bastimento Olan-
dese, ch’era stato fermato ne’ porti di Spagna,
per servigio di quella Corte , nel quale coman-
dava uno Spagnuolo , dopo aver opposta tutta
1’ arte sua al furore della burrasca , era stato
spinto vicino alla Tercera. Il Capitano Spagnuo-
lo , credendo che la sua salute dipendesse dall’
arrivare in rada , Io sollecitò ad entrarvi, mal-
grado la sua resistenza . In vano gli rispose il
piloto , che questo era il modo di perire infalli-
bilmente. Gli fu risposto con minacce ,ed oltrag-
gi. II buon vecchione, chiamò suo figlio, ch'era
un giovine di venti anni: salvati, gli disse,ab-
bracciandolo, e non pensare a me, cui più non
cale la vita. Indi prestando übbidienza al C ; pi—
tano , girò verso la rada, mentre un gran nu-
mero d’abitanti, che stavano schierati sulla spiag-
gia , preparavano delle corde sostenute da sughe-
ri, per offrirle a quegl’ infelici, che si aspetta-
vano di vedere in breve a lottare contro de*
L


flutti. Di fatti il vascello fu lanciato sì rapida-
mente su de’ scogl j , che s’infranse in un sol col-
po . Di cento quarant’ uomini, non se ne salva-
rono , che quattordici, fra quali fu compreso il
figlio del piloto Olandese.
Quest’orribile fortuna di mare minacciò a tut-
te l’isole Azzoridi 1’ estrema desolazione. Aveva
cominciato da un terremoto , le scosse del qua-
le fecero tremare quattro volteTercera , e Fayal
con tanta violenza, ch’esse parevano portate via
da un turbine . Questo terremoto si fece senti-
re , per quindici giorni in S. Michele . Gli abi-
tanti , avendo lasciate in abbandono le loro ca-
se, che sotto gli occhi loro crollavano, soggior-
narono per tutto quel tempo alla campagna,
esposti alle ingiurie dell’ aria. Una citta intera ,
detta Villa Franca , fu rovesciata da capo a fon-
do , e gli abitanti restarono, per lo piu , seppelli-
ti sotto le sue rovine . In molti luoghi le pia-
nure divennero colline ; ed in parecchi altri, le
montagne restarono spianate , o cambiarono si-
tuazione . Dal seno della terra scaturì una sor-
gente d’ acqua, che scolò per quattro giorni, e
che parve disseccarsi repentinamente . L’ aria ,
ed il mare agitati del pari, rimbombavano d* un
fragore continuo, che immitava il mugico d'una
moltitudine di bestie feroci . Molti morirono di
spasimo, ne vi fu vascello, anche ne’porti, che


hoh restasse particolarmente maltrattato; e quel-*
Ji, chestavan sull’ancora, oin mare alla vela,
20 lega d’ intorno 1’ isola , soffrirono ancor di
più. Due ne peri a S. Giorgio , tre a Picó , tre a
Graziosa: e Tonde spinsero contro del lido i rot-
tami di molti altri bastimenti, che avevano nau-
fragato in alto mare , o fracassandosi T uno
contro dell’altro, o spaccandosi da se stessi, do-
po essere stati lungo tempo tormentati dalla vio-
lenza de’cavalloni. La maggior parte degli altri,
andarono vagando lungo tempo , sena’ alberi, con
inesprimibile travaglio, di modo chéd’una flotta
si numerosa non ne giunsero, che trenta due, o
trenta tre ne’porti di Spagna. Le perdite sofferte
da quella Corona, hello spazio di tre anni 1589,
1590, 1591 , furono innumerabili . Le flotte ,
che veleggiavano verso l’lndie, o verso l’Ame-
rica, ebbero anch’esse a patire delle burrasche,
per cui restarono quasi distrutte . La Spagna per-
dette in quell’ epoca fatale , quasi dugento va-
scelli , o per le burrasche , o per le prede de"
suoi nemici . Linschoten , dd\ quale noi abbéamo
estratto questo racconto , riferisce altresì un
tratto osservabile dell’antipatia , che animava gli
Spagnuoli contro gT Inglesi . Un picciolò basti-
mento di questi ultimi, era stato preso nelle ac-
que di Tercera , e condotto nel porto di quell’
isola . Otto prigionieri Inglesi aspettavano la leg-
L a


ge del vincitore, quando uno Spagnuolo passa a
bordo del bastimento, e sei ne ferisce di coltel-
lo , con una prontezza sì rapida , e sì furiósa,
che non ebbero tempo di avvedersene : gli altri
due ne furono tanto spaventati, che sì gettare*
no in mare. L’omicida fu arrestato, e caricato
di catene. Il suo misfatto, sembrò tanto strava-
gante, che fu spedito al Re di Spagna , acciò fosse
il solo giudice del supplizio , che meritava . Filip-
po li r interrogò ; ma lo Spagnuolo osservò un
ostinato silenzio . II Re lo voleva mandare ad
Elisabetta, e a lei rimettere il castigo d’ un de-
litto, di cui ignorava la causa; ma fu consiglia-
to in contrario , e poco tempo dopo, certi Ec-
clesiastici ottennero grazia al delinquente .
Nell 608 , i Capitani Sharpey, e Towles , parti-
rono da Woolwick , uno sul vascello I’ Ascensione
l’altro sull’ Unione,colla commissione della loro
Corte , di esplorare ne' mari d’ Africa , e d’ Asia ,
i luoghi più opportuni, per uno stabilimento. La
burrasca, che li disgiunse al Capo di Buona Spe-
ranza , non permise loro di terminare quel pro-
getto . Sharpey andò a prender porto all’isola di
Comora , posta imi gradi del Mezzodì, fra Ma-
dagascar , e la Costa Orientale d’ Africa . Vi fu
ben accolto dagl’ isolani , e dal Re dell’ isola ,
giacche i viaggiatori accordano sempre il titolo
41 Re ai Capi delle popolazioni de’Negri. I col*


teli! , i pettini, gli specchi , i fazzoletti, tutte
queste piccole manifatture di popolare industria
presso di noi, ed incognita per essi, erano rega*
li graditi, e magnifici per que’Selvaggi ignoran-
ti . In tutta 1* Africa , è stato buona pezza, fat-
to cambio , come si fa tuttavia , di simili ba-
gateile Europee, con la polvere d’ oro delle are-
ne della zona torrida , il che può servirci per
provare di passaggio qual sia la superiorità dell’
uomo che coltiva le arti , su quello eh’ è ab-
bandonato alla sola natura . I Negri di Comora
si affaticavano per contribuire tutte le loro prov-
vigioni , e tutte le frutta del loro paese , in cam-
bio di quelle minuzie avidamente ricercate da
que’ popoli. L’isole di Comora , sono fertili. Vi
sono delle fidissime noci di cocco . Avvene di quel-
le , che sono grosse quanto la testa d’ un uomo,
e l’acqua , eh’ esse contengono , sta in proporzione
della loro grandezza . Una sola basterebbe a sa-
tolare uno de* marinari più affamati , Gl’ In-
glesi , d' altra parte vi trovarono ogni sorta d’ ali-
menti in abbondanza , volatile, pesce , bestiame,
vino, latte, e limoni. Non v’ è penuria che d’ ac-
qua fresca , che tanto è rara ? quanto che so-
gliono gli abitanti far delle buche in terra , don-
de raccolgono un acqua fangosa, alla quale non
poterono accostumarsi gl’ Inglesi , e perciò par-
tirono di la , senza aver rinovate le loro prov-
h 3


vigioni . Il bisogno deli’ acqua li obbligò , dieci
o dodici giorni dopo , a sbarcare nell’ isola di Pem-
ba , pertinenza de’ Portoghesi. I naturali del pae-
se , alzandosi una mano alla gola , volevano
indicar loro con quel cenno , che si fatto sog-
giorno era pericoloso ; ma gl’ Inglesi non lo com-
presero, e non se ne avvidero, se non che, do-
po d’ essersi fortunatamente sottratti dalle insi-
die de’ Portoghesi, che costringevano gli abitan-
ti dell’isola di farsi complici de’tradimenti, che
si .ordivano ad ogni straniero , che approdava
sulle loro spiagge. Siccome gl’inglesi si conten-
nero con qualche precauzione, non restarono del
tutto soprafatti , e non vi perdettero , che al-
quanti uomini. Fra questa rada, c Melinda , Shar-
pey pigliò tre barche , o piccioli bastimenti Mo-
ri , che contenevano circa quaranta ( a ) uomini.
Gli parve di conoscerne taluno per Portoghese ,
dal colore più pallido degli.altri Mori. Rimpro-
verò loro la perfidia , che gli era stata usata a
Pemba .* essi negarono d’essere Portoghesi ; ma
furono uditi a consultare in loro linguaggio , e
si cominciò a formare qualche sospetto . Per quan-
to sembra il timore di qualche vendetta degl’ In,
( a ) Dal computo che se ne fa dopo , si trova»
no 46.


glesl, o ia disperazione di vedersi schiavi, gl’ in-
dusse tutti in una volta ad entrare in un com-
plotto ardito, ed orribile, eh’ essi formarono sul
momento. Tutte le spade dell’equipaggio , sta-
vano disposte sfoderate in un luogo , che dove-
va dar loro nell’ o/cchio. Il piloto Inglese, aven-
do fatto scendere nella sua camera , uno de’ pi-
loti Mori, per sentirlo a ragionare intorno de’
suoi istrumenti nautici, si avvide dell’attenzio-
ne, colla quale il Moro andava osservando tutto
ciò , che aveva d’intorno , o gli parve di distin-
guere nel licenziarlo , eh’ esso avvertiva i suoi
compagni del segnale , da cui dovevano comin-
ciare la loro ribellione . Sharpey fondato su que-
sto primo indizio , ordinò alla sua gente di far
la guardia alla sala d’ armi , indi , giudicando
che i Mori potessero avere de’coltelli, fece loro
far visita rigorosa , Il primo di tutti fu il pilo-
to , che di fatti era armato di coltello , eh’ egli
prese con una mano , con tanta destrezza , che
ingannò quello che Io visitava , ed allorché l’ln-
glese , che se n’ era accorto , volle fermargli il
braccio , se lo passò con pari destrezza nell’ altra
mano , e glielo cacciò nel ventre in un momento ,
gettando un alto grido , che serv'i di segnale a
tutti gli altri . Il combattimento divenne allora
generale, ma Sharpey, e molti officiali, che sta-
vano sulla coperta, atterrarono ben tosto li più
L 4


fariosi . Gl’ altri furono ammazzati nella saia
d’armi, dove s* erano precipitati in folla , Trenta
due perirono , e gli altri , in numero di dodici
si lanciarono in mare , ove quattro si annega-
rono ; mentre gli altri otto seppero tanto bene
trar piofitto dalla confusione , che regnava sul
vascello , che rientrati nelle loro barche ( Pan-
gay?) arrivarono alla spiaggia . Due soli, di tut-
ta questa truppa di furiosi restarono prigionie-
ri, che nell agitazione de’loro spiriti erano an-
cora tanto terribili , che fu d’ uopo caricarli di
catene . Tra gl’ Inglesi non vi furono, che al-
cuni feriti.
Sharpey, avendo incontrato vicino a Sokoto-
ra un vascello Guzarattese , che navigava ver-
so Aden, e che gli vantava il commercio di quel-
la citta, si determinò a visitarla, e s’incammi-
no verso il Golfo Arabico. I Guzarettesi lo in-
gannavano. Aden non era altro che una Fortez-
za Turca , difesa da un grosso presidio , come
chiave del Golfo , alla quale era proibito l* ac-
cesso a qualsivoglia Europeo . Il Capitano la-
glese , avvicinandosi vide il castello, che sta sull*
ingresso del porto, disgiunto dalla terra, e guar-
nito di trenta pezzi di cannone . Era tanto lon-
tano dal formar sospetti sopra i Guzarattesi, che
convenne con essi di lasciarli entrar primi in por-
to, e eh’esso starebbe aspettando le loro infor-


màzioni. Avvertirono questi il Governator Tur-
co , che veniva dietro di loro un vascello Ingle-
se , che aveva dato fondo in distanza di due mi-
glia dal porto. Fu spedito dalla citta un offizia-
le con una barca , per indurre gl’ Inglesi ad ac-
costarsi senza diffidenza . Il caso di Pemba non
gli aveva, per quanto sembra , resi più guar-
dinghi . Scese Sharpey sulla spiaggia con alcuni
dei suoi, e si lasciò condurre dal Governatore,
che dopo alcune interrogazioni Io mandò sotto la
custodia di un Ciaus, ed alquanti Giannizzeri in
un’ abitazione vicina , dove fu trattenuto coi suoi
per più di sei settimane. Dopo questo spazio di
tempo un’ offiziale venne a pregarlo civilmente,
di mandar ordine al suo vascello, di far isbarca-
re del ferro, dello stagno, e dei drappi, pel va-»
lore di circa dugento cinquanta Talleri , pro-
mettendo di pagare tutte queste merci. Venne-
ro esse condotte alla riva , ma giunte che vi fu-
rono , gli offiziali della dogana se le presero,
dicendo , eh’ erano loro devolute per i loro dirit-
ti . Egli andò a lamentarsi dal Governatore, che
l’esortò affabilmente di non offendersi delle usan-
ze del porto, e gli disse , che se non era con-
tento poteva ritornare sul suo vascello . II Ca-
pitano non cercava altro; ma nel momento che
stava per partire furono trattenuti un* altra vol-
ta due dei suoi, dicendo, che si usava ; di paga-


re due mille talleri per il dritto di ancoraggio,
e che i due Inglesi sarebbero custoditi con tut-
ta sicurezza , finché fosse contato quel danaro .
Sharpey, senza altro repplicare , ritornò a bor-
do, di paura che non gli fosse dimandato di più .
In vece del contante mandò al Governatore un
memoriale, a cui non fece risposta , ordinando pe-
rò sul fatto , che i due Inglesi fossero condotti
fino a Zenan residenza del Bascia , acciò egli
decidesse il loro destino . Sharpey si pose alla
vela abbastanza ammaestrato del rispetto , che
professano i Turchi per quello, che noi chiamia-
mo il dritto delle genti.
Trovò miglior accoglienza in Moka , il merca-
to più grande d’ Arabia . Il commercio avvicina ,
ed unisce tutti gli uomini. Il Capitano Inglese,
sapendo che Moka era il ridotto di un gran nu-
mero di vascelli di varie nazioni , credette che
ì’ interesse del commercio impegnerebbe tanti Stra-
nieri a sostenere le querele, che voleva fare con-
tro del Governatore di Aden. Non passa setti-
mana , che non si ricevine in Moka le Carova-
ne di Zenan, del Cairo, della Meka, e d’ Ales-
sandria . Vi si fa mercato di tutte le produzioni
dell’ Africa , e dell’ Asia . Gl’ Inglesi vi trovarono
una quantità sorprendente d’ albercocche , di co-
togni, di datteri, di uve, di pesche, e di limo-
ni , il che parve agli inglesi cosa tanto più ma-








BANCHETTO DEL GOVERNATORE DI MOCKA -


ravigliosa , quanto che gli abitanti gli dissero,
eh’ erano già sei anni, che non era caduta piog-
gia in quel distretto . Anche il grano eravì a
prezzo assai basso. V’ erano jn si gran numero i
bestiami, che un bue grasso non sì pagava più
di tre talleri, e gli altri animali a proporzione .
In quanto al pesce con tre soldi (a) se ne ave-
va tanto, che bastava per dieci uomini. La cit-
ta è sotto la severa disciplina dei Turchi , il go-
verno de’ quali e molto rigoroso contro gii Ara
bi, che hanno sempre pronte delle gallare , che
li aspettano, e senza le quali non sarebbe pos-
sibile il tenerli in freno . Sharpey fece chiedere
il permesso di entrare in porto col titolo di mer-
cante Europeo , che desiderava egualmente di ven-
dere , e di comperare . Egli conduceva del fer-
ro , del piombo , dello stagno , de’ panni, delle
lame di spada , ed altre merci ricercate in quel-
le regioni . Egli fu ricevuto, e accarezzato con
esibizioni , che non potevano lasciar luogo al
sospetto in qna citta di commercio . Prima di
tutto vollero esiggere da lui il dritto d anco-
raggio; ma senza violenza, e secondo 1 uso sta-
bilito per tutti i mercanti stranieri . Quindi en-
trato in citta , ebbe la liberta di prendervi un co-
(a ) Sei di Venezia .


modo alloggio . Gli fu chiesto il catalogo delle
sue merci , e sul primo manifesto eh’ egli produs-
. se si sarebbe convenuto in un subito di tutto il
carico , s egli non Se ne fosse riservata la mi-
glior parte, per la meta del suo viaggio , vale
a dire per l'lndie , dove per altro non era per
arrivare. Non fu obbligato ad isbarcare cos’ al-
cuna prima di venderla j I mercanti Turchi, ed
Arabi si contentarono delle mostre, che seco ave-
va trasportate dal vascello , e contrattando in
terra mandavano a prendere le merci colle loro
proprie barche, secondo che le avevano compera-
te , e pagate. In somma dovette trovarsi molto
contento di essi ; ma quando gli parlò del Gover-
natore di Aden tutti biasimarono la temerità sua
di entrare in una città militare, eIo certifica-
rono , che doveva chiamarsi fortunato, essendo-
ne felicemente sortito.
Egli ritornò a Sokotora, e pigliando la stra-
da di Cambaya , andò a prender porto a Moa .
Gli abitanti gli esibirono, per una somma assai
modica , un piloto sperimentato , che lo guida-
rebbe in quellespiaggie, riconosciute pericolose,
fino all’ingresso del porto di Stirate . Lo rifiu-
to; ma ebbe occasione ,di pentirsene . Il vascel-
lo toccò terra nel sortire dal canale di Moa , e
cominciò a ricever acqua da tutte le parti. Fu
d’uopo abbandonare le mercanzie, e buona par-


te del danaro , e lanciarsi in una barca , che per
colmo di fatalità , fa spinta a rompersi in pezzi
nella baja di Gandevi. Tutto l* equipaggio si sal-
vò a terra, e fu trattato con umanità dai na-
turali del paese ; mancandogli però la speranza
di veder approdare de vascelli in quella ba>a ,
ripresero la strada dell’ Europa per terra , attrae
versarono con istenti incredibili una lunga esten-
sione di paesi, allora poco conosciuti , ed arri-
varono finalmente nella loro patria. L’ Unione ,
ch’era stata,come si 'e detto, disgiunta dal va-
scello di Sharpey , non fu guari più fortunata.
Il Capitano Rowles scese a terra in un distret-
to dell’isola di Madagascar. Ivi i Negri 1 assa-
lirono a tradimento, e l’equipaggio ebbe appena
il tempo di porsi di nuovo alla vela . Sette In-
glesi morirono repentinamente per il veleno, di
cui erano imbevute le frecce de Selvaggi. Si ca-
ricò del pepe adAchem, a Priaman, a Tekou,
porti dell’ isola di Sumatra ; ma le malattie por-
tarono la desolazione nel equipaggio ; in guisa
che di settanta sette Inglesi, che lo componeva-
no, nove soltanto ritornarono indietro. Il va-
scello stesso, dopo il suo ritorno, fu trovato in
tanto cattivo stato , che fu dichiarato incapace
di poter più reggere in mare .
Sharpey stava ancor vagando in mare , allor-
ché la Compagnia Inglese , fece partire Enrico


Midleton con tre vascelli, ed uno Scappavia ca*
rico di provvigioni. Ascese nel mare Indiano fino
in Aden. Gli era ignoto ciò, che vi aveva sof-
ferto Sharpey, e restò non meno di quello age-
volmente ingannato dalle apparenze di buona fe-
de , e di amicizia, che gli furono profuse. Non
di meno, siccome egli voleva andar a Moka , non
lasciò nella rada d’ Aden , che un solo de’ suoi
tre vascelli, denominato il Pepper Corti. Il suo,
detto Tradì? T increate diede in secco vicino z
Moka sopra un banco d’ arena ; benché questo
accidente, comune a tutti coloro, che entravano
in quegli stretti , non portasse seco alcun peri-
colo. I Turchi di Moka vennero in suo soccor-
so per ajutarlo à disimpegnare il suo vascello.
L’Aga, che aveva il comando della città lo fe-
ce sollecitare di scendere a terra, ed il desiderio
di vendere le sue merci, primo oggetto di tutti
i navigatori commercianti, fece che acconsentisse
imprudentemente a quella dimanda. Ciò che ren-
deva scusabile in qualche maniera la sua confi-
denza , si è la lettera del Re d’lnghilterra , eh’
esso portava al Baserà di Zenan , unitamente a
dei regali. Non di meno sarebbe stata cosa più
sicura il dimandare ostaggi, prima di darsi in ma-
no di gente tanto perfida , quanto i Turchi , e
veramente degni in ogni tempo dei nome di bar-
bari . Poro tardò a riconoscere il faJlo, che ave-


va commesso. L’Aga ,ad esempio di tutti i co-
mandanti Turchi, non andava in traccia, che di
mbare, e pensava assai poco al commercio de
mercanti Arabi di Moka . Questi avevano anche
avvertito Midleton a diffidare dei Turchi; ma l
Ag'a , che senza dubbio altro non meditava , che
dì tirare in citta più Inglesi, e merci che pote-
va , per otto giorni continui, che T Ammiraglio
si trattenne in terra col suo seguito, non cesso
un momento di usargli le più forbite distinzioni
di civiltà . Esse andarono a terminare nel piu ne-
ro tradimento . I Turchi piombarono improvisa-
mente sull’ abitazione dell" Ammiraglio , gli am-
mazzarono otto persone , e quattordici ne feri-
rono . Egli stesso fu percosso da un colpo , t e
10 fece strammazzare privo di sentimento * Gli
furono legate le mani dietro la schiena , ed in
quello stato fu strascinato co’suoi in una prigio-
ne oscura, e caricato di catene pesanti. Tale fu
11 trattamento, degno di popolazioni selvagge,
che ricevette in una citt'a di commercio un Am-
miraglio Inglese, incaricato di portar lettere de
suo padrone.
In quel frattempo rjo soldati Turchi «avve-
diti , e senza turbanti, tentarono di sorprendere
il Carlini , uno de’ vascelli Inglesi più prossimo
alla riva. Vennero in tre gran barche, ed aven-
do posto piede nel vascello col favore del loro


travvestimento , cominciarono a far man bassa
sugl’inglesi; e I’equipaggio, che non aveva avu-
to campo di avvedersene , si trovò per un mo-
memo in pencolo. Quando però essi ebbero da-
to di pìglio all’armi, il trionfo de’traditori non
durò molto. Furono scannati tutti , mentre di-
mandavano in dono quella vita , eh’ essi non me-
ritavano . «
Ad onta di tutto ciò 1’ Agà fece venir 1’ Am-
miraglio al suo cospetto, ed ebbe l’insolenza di
chiedergli , come era stato tanto temerario di
entrare nel porto di Moka , sì da presso alla Cit-
tà Santa. Sir Enrico gli rispose, che non vi era
entrato, se non che sulla fede delle promesse fat-
tegli > e de’ trattati eh’ esistevano fra il Re d’ln-
ghilterra , ed il Gran Signore. L’ Agà soggiun-
se, che non era lecito ai Cristiani l’approssimarsi
alla Città Santa, ne a Moka, che n’era la chia-
ve ; e che il Bascià aveva ordine di fare schiavi
tutti quelli, che vi giungessero. Il Gran Signo-
re non aveva certamente comandato, che si at-
tirassero i forestieri nelle insidie , per fermarli a
tradimento. Ma se gli ordini, che allegava que-
sto Turco erano veri , quanto era stupido il Di-
vano di Costantinopoli nell’ allontanare i mercan-
ti, che portavano l’opulenza ne’suoi porti , e
che aumentavano le rendite del Gran Signo-
re ! Imperciocché le regalie della Dogana di
Moka


Moka si valutavano circa 40000 lire sterline
all’ anno.
Propose 1’ Aga all’ Ammiraglio di scrivere ai
Comandanti dei suoi vascelli , che scendessero a
tetra e che sbarcassero le loro merci . Credete
'voi , gli disse 1’ Ammiraglio , che gl' Inglesi siano
insensati , ? che vengano volontariamente a pre-
cipitarsi nella schiavitù ? La risposta dell' Aga fa
vedere qual idea abbiasi dell’ubbidienza ne’pae-
si dispotici : Non siete voi il loro condottiero ?
Verranno, se gli scrivete. lo non voglio scriver-
gli, rispose l’Ammiraglio con alterigia . L’Aga
lo minacciò di fargli tagliar la testa . Sir Enri-
co rispose eh’era preparato, e che le fatiche del-
la navigazione , ed il trattamento che soffriva ,
rendeangU la vita insopportabile . Gli furono
imposte nuove catene alle mani ed ai piedi , e
fu chiuso in una stalla di cani . Non si sa qual
esito avrebbero avuto queste barbarie, se il Con-
sole de’ Baniani, detto Thermaf, ed un ricco ne-
goziante detto Toukar , interessaci dalla loro pro-
fessione a procurare che i mercanti stranieri
non fossero maltrattati a Moka , non avessero
fatta unione per proteggere gl’ Inglesi con Ham-
med Vadi ricco trafficante, che chiamavasi il mer-
cante del Bascià, perche era amico del Bascià di
Zenan, e gli aveva resi de’servigi d’ importan-
za prima della sua elevazione. Questi tre uomi-
M


ri attirarono al partito degl’ Inglesi il Kiajà , d
segretario del Bascia , facendogli sperare una som-
ma di danaro per ricompensa de’ suoi disturbi.
Il Bascia avvertito dalle lettere dell’Aga dell’ar-
rivo de’ vascelli Inglesi, e di quanto era acca-
duto, ordinò che i prigionieri fossero trasferiti a
Zenan lungi da Moka quindici giornate di strada .
Il popolo, che non aveva mai più veduti uomini
di quella nazione, si radunava in fòlla per mirarli
in viso. In qualunque luogo ebbero a passar la not-
te , non trovarono altro letto, che la terra. Era
prossimo il fine diDecembre, e senza le pelliccie,
che Sir Enrico fece comprare nel cammino, del-
le quali non avrebbe mai creduto d’ aver biso-
gno in distanza di sedici gradi dalla linea, la mag-
gior parte de’suor sarebbero morti di freddo, eh’è
rigido nelle montagne d’ Arabia , adonta della
loro situazione fra il Tropico , e I’ Equatore .
La terra trovavasi coperta di brina ogni mat-
tina , e in tempo di notte il diaccio aveva un
pollice di grossezza , e quest’b un’osservazione
attestata dal giornale di Sir Enrico. In poca di-
stanza dalla Città, fu incontrato un offiziale del
Bascia , alla testa di dugento uomini , colle loro
trombe e timpani . Questi si divisero in due
linee , tra le quali furono chiusi gl’ Inglesi , a’
quali furono levate le loro pelliccie ed i loro
cavalli , e dovettero camminare a piedi . Alla


prima porta trovarono una guardia numerosa ,
La seconda era difesa da due grossi pezzi d’ ar-
tiglieria sui loro carretti . I soldati, che li ave-
vano scortati , fecero una scarica de* loro mo-
schetti , e si frammischiarono al rimanente del-
la guardia . V Ammiraglio e la sua gente aspet-
tarono qualche tempo in uno spazioso cortile ,
dove alcuni officiali vennero a prenderli, per con*
durli davanti il Rascia . Era un giorno di Diva-
no , o di Consiglio . Ascesero una scala , nel-
la sommità della quale due uomini d’ una sta-
tura straordinaria presero 1* Ammiraglio per le
braccia, e stringendole a tutta lena, l’introdus-
sero in una lunga galleria , dove stava raduna-
to il Consiglio . Eravi da ogni lato un gran
numero di spettatori assisi; ma il Bascià stava
nel fondo , isolato sopra un sofà, con un certo
numero di consiglieri , situati in qualche distan-
za da lui. II tavolato era coperto di tappeti ric-
chissimi ; e tutti questi oggetti formarono un
colpo di vista imponente.
Cinque o sei passi in distanza dal Bascià , le due
guide lo fermarono bruscamente , e Io fecero re-
stare , per qualche minuto , esposto agli sguar-
di dell’ assemblea . Finalmente il Bascià gli di-
mandò con un contegno cupo e sprezzante , di
qual paese erano, e cosa venivano a cercare in
quello de’Turchi. Rispose l’Ammiraglio, ch’era
M »


un mercante Inglese, e che credendosi amico del
Gran Signore, jn virtù d’un trattato del suo pa-
drone , era venuto per esercitare il traffico. Non
e lecito ad alcun Cristiano, dissegli il Rascia, di
por piede in questa regione * Sir Enrico gli espo-
se , come era stato ingannato da false assicura-
zioni , e come era stato maltrattato . Replicò
il Rascia , che 1’ Agà non era altro , che un suo
schiavo , che non poteva prometter nulla senza
suo consenso , e che aveva übbidito agli ordini
del Gran Signore , gastigandp gl’ infedeli, che ave-
vano avuto l’ardire d’accostarsi alla citta San-
ta . Aggiunse in fine , che avrebbe scritto al Sul-
tano , per sapere la sua volontà, e che I’Ammi-
raglio dal canto suo poteva scrivere all’ Amba-
sciadore che gl’ Inglesi avevano a Costantino-
poli , e che frattanto resterebbero prigionieri .
V Ammiraglio fu congedato dopo questa dichia-
razione , e condotto con cinque , o sei de’ suoi
in una prigione assai comoda , mentre tutti gli
altri furono rinserrati in un carcere oscuro, e ca-
ricati di catene. Un giovine della sua comitiva,
che s’ era immaginato , vedendosi condotto di-
nanzi al Rascia , di andarvi a ricever la morte,
e che tutti gli altri Inglesi avrebbero fra poco
Io stesso destino, cadde in uno svenimento tant6
profondo, che ritornato in se , spirò pochi gior-
ni dopo.


Ma 1’ indimani Sir Enrico si maravigliò gran*
clemente nel ricevere un messaggio del , che
l’invitava a pranzare seco lui. Quest’ era frut-
to deile raccomandazioni dell’onesto Baniano, o
del negoziante Homed . Un Moro del Cairo , ri-
nomato per le sue ricchezze , che aveva impre-
state grosse somme di danaro anche al Bascia,
ebbe coraggio di dirgli, che in tali violenze cor-
reva rischio di rovinare tutto il commercio del
paese . Il Moro aveva un vascello nella rada di
Moka , e temeva il risentimento degl’ Inglesi,
che di fatti non tardò molto a farsi sentire . L’Am-
miraglio animato da que’ validi patrocini, o dal-
le promesse del Kiaja , che sembrava venduto
agl’ Inglesi, fece presentare al Bascia un memo-
riale molto ardito , in cui gli dichiarava , che
lasciando la rada di Moka , aveva ordinato ai
Comandanti de’suoi vascelli di sospendere le osti-
lità, per venticinque giorni, e di far poi quel-
lo che volevano , se in tale intervallo di tempo
non ricevevano alcuna notizia di lui; che spira-
rato essendo il termine , si prendeva la liberta
d’avvertirne il Bascia , affinchè si degnasse di ul-
timare sollecitamente il suo affare , o di dargli
qualche favorevole sicurezza, per poterlo parte-
cipare ai suoi offiziali , altrimenti egli non po-
teva impedire , eh’ essi trovandosi senza coman-
dante, passassero alle violenze . Questo merao-
M 3


riale , che conteneva una minaccia che ben si
sapeva poter essere effettuata , fece colpo nel
Bascia. Due giorni dopo, I’Ammiraglio fu assi-
curato , che presto avrebbe la sua liberta , ne
altro si aspettava per rispedirlo a Moka , che
1 arrivo di alcuni altri Inglesi , eh’ erano stati
arrestati in Aden . Sir Enrico vide un altra vol-
ta il Bascik , che in quel frattempo era stato
creato Visir , e n-e ricevette un’ accoglienza mol-
to favorevole. Gli fu detto, che quando sareb-
be giunto in Moka, la maggior parte della sua
gente sarebbe in liberta di ritornare a bordo ;
ma eh’ egli insieme con alcuni de’ suoi offiziali
sarebbe trattenuto in citta , finché i vascelli ,
che si aspettavano dall’ India , fossero giunti in
porto . Tal precauzione indicava il timore, che
avevano i Turchi, che gl’inglesi, per vendetta,
fermassero i vascelli mercantili dell’ India che
avrebbero ad approdare a Moka , i quali non
erano abbastanza forti per difendersi contro tre
vascelli d’Europa. 11 Bascia, frammischiando le
minacele colle promesse, ed esaltando la sua cle-
menza, gli tornò a dire, che si ricordasse bene,
ch’era intenzione del Gran Signore, che nel mar
d’Arabia non entrasse verun bastimento Cristia-
no :La scìabla del Sultano e lunga , die’ egli. L’Ag'a
aveva fatto lo stesso discorso a Sir Enrico , ma
guest’ Inglese gli aveva risposto con maschia fes°


inezza ; Voi non mi avete prefo colla [dalla , ma.
col tradimento ; io non avrei temuta , ne la vo-
stra sci all a , ne ({nella di alcun altra persona . Ma
non osò di dare la stessa risposta al Rascia . In-
tese dappoi, che il primo disegno di questoTur-
£o era stato quello di fargli tagliar la testa,
e ritenere schiavi tutti i suoi compagni.
Siccome era nota all’ Ammiraglio la cattiva
intenzione dell’ Aga verso gl’ Inglesi, cosi egli
dimandò al Rascia , prima di lasciarlo , una let-
tera per quell’officiale , per timore, che tornas-
se a dar principio alle sue ingiustizie. Allora il
Rascia irritato della sua diffidenza, gli disse con
quel orgoglio dei despoti barbari , in cui avvi
più ferocia che grandezza : Una parola della mia
bocca non e forse bastevole per rovesciare una cit-
tà da capo a fondo ? Se (Agì vi farà torto lo fa-
rò scorticare fino agli orecchi , e della sua testa
ejjì farò un regalo . Non e egli mio schiavo ?
Ma tutto il fasto del dispotismo Turchesco
non dava sicurezza all’Ammiraglio contro la per-
fidia di quella nazione e la malizia dell’ Aga .
Egli si approfittò della poca liberta, che godeva
in Moka , per fuggirsene dalla citta , e raggiun-
gere i suoi vascelli. Una porzione della sua gen-
te non ebbe campo di salvarsi con lui , e. i Aga
nel primo trasporto delia sua collera , aveva mi-
nacciato di far loro cagliare la testa : ma Sir En-
M 4


rico gli lece intimare , che se continuava a ri»
tenera , malgrado 1 ordine del Bascia , avrebbe
abbruciati tutti i vascelli , eh’erano nel porto,
e che scenderebbe la sua vendetta fin contro del-
la citta. Questa minaccia vi sparse la costerna-
zione . Un capitano d un vascello Indiano detto
TVlohamed , offri la sua mediazione , e venne a
dimandare ali Ammiraglio qual soddisfazione egli
voleva . Sir Enrico chiese, che gli fosse restituii
to il suo scappavia , e le mercanzie, che il Ba-
scia di pretendeva che dovessero restar
confiscate in profitto del Gran Signore , e che
aveva separate da quelle , che dovevano essere
restituite agl Inglesi : che gli fosse ricondotta
tutta la sua gente, ed anche un giovine ch’era
stato circonciso per forza , e che il Bascia vole-
va trattenere come Maomettano; che finalmen-
te gli fossero pagate settanta mila pezze da otto,
per risarcimento di tutto quello che aveva sof-
ferto . Ne ottenne ventimila per accomodamen-
to . Era tempo che si allontanasse da que’ma-
ri , poiché quantunque i suoi vascelli fossero an-
dati a prender rinfreschi sulla spiaggia opposta
nell Abissinia , nondimeno le malattie non ave-
vano mancato di affaticare 1’ equipaggio. Le di-
scussioni coll’ Aga , erano state assai lunghe .
Era già incominciato il mese di Giugno , ed i
venti ardenti , che in certi tempi dominano nel


mar Rosso, erano divenuti tanto insopportabili,
che gl’ Inglesi furono costretti di tenersi chiusi,
per parecchi giorni, sotto li boccaporti. Si rac-
contano de’ strani effetti di que’ venti infiamma-
ti , che levano il respiro , e introducono nelle vi-
scere un mortale ardore inestinguibile . Ostaco-
li, o flagelli, tanto pericolosi sforzarono TAmmi-
raglio di rinunziare al disegno formato d’ aspet-
tare il gran vascello, che giunge tutti gli anni
da Suez a Moka , carico di ricchezze dell’ Egit-
to ; ma si risarcì con prede considerabili , che
fece V anno vegnente, allorché dopo d’aver inu-
tilmente tentato di commerciare a Suratte, e a
Cambaya , dove i Portoghesi s 1 erano resi più
forti , ritornò nel mar Rosso con Sarris , altro
capitano Inglese, che aveva incontrato. Stabili-
rono di fermare , e spogliare tutti i vascelli In-
diani , che entrerebbero nel Golfo , e dividersi il
bottino. Esso fu immenso. Fra gli altri presero
un bastimento considerabilissimo che appartene-
va al Gran Mogol, e eh’ era carico per la ma-
dre di quel Monarca. L’equipaggio era di 1500
persone. Andarono essi a dividere la loro preda
nella baja d’ Assab sulla spiaggia d’ Abissinia.
Quindi conducendo in trionfo tutti i bastimen-
ti , che avevano presi, ritornarono alla rada di
Moka. Ilßascia spedi loro de’regali , che furo-
no rifiutati con alterigia c indignazione. I Ca-


pitaffi Inglesi dichiararono, eh’ eran venuti al so?
lo oggetto di vendicare gli oltraggi che aveva-
no ricevuti, e -che non lascierebbero entrare al-
cun naviglio Indiano nella rada in tutto il tem-
po dei venti mossoni . Quest’ era un privare i
Turchi de’profitti e delle ricchezze che ricava-
vano dal commercio dell’ India . II Bascia fece
dimandar loro qual soddisfazione e qual risar-
cimento essi esigevano . Gl’ Inglesi chiesero cen-
to mila pezze. Il danaro è la cosa, che più dif-
ficilmente si ottiene dai Turchi ; ma seppero
astutissimamente eludere il pagamento di tal som-
ma . Ebbero il permesso di, abboccarsi con li
Nakadas , o Capitani de 1 vascelli Indiani, che
giungevano in folla per trafficare, e che si tro-
vavano arrestati nella rada di Moka , e li per-
suasero di pagare per avere la liberta del com-
mercio . Ogni vascello si tassò quindici mila pez-
ze. Gl’lnglesi contenti del pagamento si ritira-
rono quando videro esser giunta la stagione di
non potere più danneggiare i Turchi, e riprese-
ro il camrpino d’ Europa . Dounton , uno di quei
Capitani Inglesi tra destinato a non essere trat-
tato da suoi compatriotti meglio che dai Tur-
chi . Giunto in pessimo stato sulle Coste d’ Ir-
landa fu accusato di pirateria, presso il Coman-
dante di Waterford , da un marinaro, che ave-
va licenziato per alcune mancanze . T’ accusa






£ion era priva di fondamento , e fu ascoltata
tanto più , quanto che quest’ era un bel prete-
sto per invadere le immense ricchezze di Doun-
ton . Questi fu condotto in prigione ; ma trovò
la strada di far giungere i suoi lamenti all Am-
miragliato. Siccome però egli aveva soprattutto
fatto rispettare il nome Inglese nei mari d O*
riente , ed umiliata una nazione insolente e
perfida , gli fu perdonato i’ avere tratto riscatto
dai sudditi del Gran Mogol. Gli furono restitui-
ti , con la liberta, i suoi tesori.
Ora noi andremo seguendo i viaggiatori , che
ci anno data la descrizione delle Cosce d’ Africa ,
c dell’lsole adjacenti. Noi daremo principio dal-
le Canarie , e da Madera , le prime fra quelle
che s’ incontrano in que mari , che abbiano at-
tratta l’attenzione de navigatori.
CAPITOLO 11.
Viaggi alle Canarie . Deferitone di queft'lfole.
L* Isole Canarie sono in numero di sette. La
loro scoperta produsse delie contesi. azioni
vivissime fra gli Spagnuol» e’ Fortoghes* , he se
ae attribuivano esclusivamente la gioìu. Freten-


Canarie
devano i Portoghesi di averle scoperte ne’ lori?
viaggi all’ Etiopia ed all’ Indie orientali ; ma
sembra più certo che noi dobbiamo tale scoper-
ta agli Spagnuoli ; almeno è fuor dì dubbio , eh’
essi ne fecero la prima conquista coll’ ajuto di
molti Inglesi.
Gl Isolani da primi loro vincitori ebbero il
nome di Canariani. Essi andavan vestiti di pel-
li di becco larghe , e sciolte , senza alcuna for-
ma . Il loro soggiorno era fra le rupi e le ca-
verne, dove vivevano con molta unione ed ami-
cizia . II loro linguaggio era uniforme da per
tutto, e si nutrivano di carne di becco e dica-
ne , e di latte di capra , in cui facevan pure
stemprare della farina d orzo per farne una spe-
cie di pane, detto goffia eh’è ancora in uso fra
i loro discendenti . Nicols ne mangiò più fiate
con appetito, e Io trovò sanissimo.
Le Canarie sono sotto il governo del Re di
Spagna , gli uffiziali del quale tengono la loro
residenza nella Canaria grande . Benché altro non
posseda in effetto che le tre isole fertili , che
sono Canaria, Tenerifa , e Palma, si è riserva-
lo il potere di esercitare la sua giurisdizione
nelle altre, per assicurare i vassalli dall’oppres-
sione de’ Signori.
Oltre le sette isole, dette Canaria grande , Te-
nerifa, Cornerà, Palma, Hierro o Ferro , Lan»


cerotti , e Fuerteventuri, sei altre ve ne sono
situate intorno di Lancerotta ; Graziosa , Roc-
ca , Allegranza , Santa Clara , Infierno , e Lo-
bo* , detta anche Vecchio Marino . che giace ira
Lancerotta e Fuerte Ventura . Gii antichi par-
lano deli’lsole situate lungo la costa occidenta-
le d’Africa, eh’ essi chiamano Isole Fortunate.
Suppongono alcuni autori, che queste siano quel-
le di Capoverde ; ma una di quest' isole e chia-
mata formalmente Canaria da Tolommeo, e gli
Arabi che successero, e che occuparono il posto
dei Romani nell'Africa , hanno chiamate le Cana-
rie Al-bezair al-Ckaledar , vale a dite 1’ isole
Fortunate .
Linschoten , Bekman , Sprat, Duret
do Scory , Cadamosto, e più di tutti l’ Inglese
Nicols che soggiornò diciassette anni nelle Ca-
narie, ci hanno somministrati tutti i ragguag.),
che riguardano quest’isole , dove gli antichi col-
locavano i loro Campi Elisj . Quanto ai costu-
mi degli Aborigeni, denominati Guanti , vengo-
no descritti come del tutto barbari al tem P°
della conquista. Essi pigliano, al dire de V *ag
giatori di que’tempi, quante moglj bramano , e
fanno allattare i loro bambini dalle capre. Tut-
ti i loro beni sono in comune , vale a dire , r
loro alimenti , poiché non conoscono altra rie
ehezza . Coltivano la terra con corni di buoi ;


e i loro antenati non conoscevano neppure 1’ uso
del fuoco. Avevano in orrore I’effusione del san-
gue , di modo che avendo preso un picciolo ba-
stimento Spagnuolo , J’ odio per quella nazione
«on seppe inspirar loro vendetta più rigorosa di
quella di porli a custodire le capre, eh’ era fra
di essi 1’ esercizio più vile . Non conoscendo* il
ferro, servivansi di pietre tagliènti per radersi i
capelli e la barba . Le caverne scavate nelle
rupi servivano loro di abitazione . Si osservi,
che i viaggiatori pongono qui l’ orrore per I’ef-
fusione del sangue fra i caratteri della barbarie,
come se questa fortunata ignoranza dell' arti
della distruzione non fosse il più soave attribu-
to dell’ umanità .
> Non di mtfno avevan essi qualche idea d’ una
vita futura ; poiché ogni borgata aveva sempre
due Sovrani, un vivo, e l’altro morto. Allorché
perdevano il loro Capo ne lavavano il corpo con
molta cura , e collocandolo in piedi in una ca-
verna gii ponevano in mano una spezie di scet-
tro, con due tazze a lato, una di latte, l’altra
di vino, come una provvisione pel suo viaggio.
Le loro armi erano le pietre , ed una specie
di dardi col fuoco resi duri, e non meno morta-
li del ferro. In vece di giaco di maglia s, un-
gevano il corpo col sugo di certe piante mischia-
te col sego, e quest’unzione spesso ripetuta ren-


deva la loro- pelle si grossa , eh’ erano riparati
anche dal freddo .
Per quanto pare, ogni distretto aveva le sue
costumanze, ed il suo culto di religione partico-
lare. Nell’isola di Tenerifa v’erano niente me-
no di nove sorte d’idolatria ; adorando alcuni il
Sole; altri la Luna, i Pianeti ec.
La poligamia era generalmente in uso ; ma i
Principi avevano i primi dritti sulla virginità di
tutte le femmine, che si riputavano molto onora-
te quando essi volevano farne uso . Si vede che
da pertutto la voluttà ha avuto luogo fra le
usurpazioni del dispotismo il più grossolano .
Lunga pezza essi conservarono una pratica as-
sai barbara . Ad ogni rinnovazione di Principe al-
cune persone giovini si offerivano per essere sa-
grificate. Si faceva una gran festa, in fine del-
la quale coloro che volevano dargli questa pro-
va d’ affetto, erano condotti sulla sommità d una
rupe . Ivi erano pronunziate delle parole miste-
riose, accompagnate da diverse cerimonie, dopo
di che le vittime precipitandosi da per se stesse
in una valle profonda , restavano squarciate in
pezzi prima di toccare il fondo. Ma per ricom-
pensa di questo omagio sanguinoso , il Principe
si credeva obbligato di spandere ogni sorta di be-
ni e d’ onori sui parenti del morto; cosi anche
fra le popolazioni più selvagge la divozione fu


cosa grata ali’ orgoglio , ed il sangue alla ti-
rannia .
I Guanci ( tal’ è il nome imposto loro dagli
Spagnuoli ) erano una nazione robusta , e di al-
ta statura , magra però , e bruna . Per lo più
avevano il naso schiacciato; erano vivaci, agili,
arditi, e di loro natura guerrieri. Parlavano po-
co , ma velocemente: erano gran mangiatori, di
modo che un sol’ uomo mangiava qualche volta
in un sol pasto venti coniglj , e un capretto.
Secondo la relazione del Dottore Sprat, vi resta-
no ancora nell isola di Tenerifa alcuni discenden-
ti da quest’ antica razza , che non vivono che d’
orzo macinato, con cui ne fanno una pasta con
latte e mele; e ne hanno sempre qualche prov-
vigione sospesa in pelli di becco sopra i loro for-
ni . Non beqno vino , e la carne degli animali
non è cibo che gli alletti . Sono tanto agili e
leggieri, che scendono dalle montagne saltellan-
do da dirupo in dirupo. Adoperano una sorte di
picca lunga-nove o dieci piedi sulla quale s’ap-
poggiano per lanciarsi o per iscorrere da un luo-
go all’altro, e per tagliar gli angoli che si frap-
pongono al loro passaggio , posando il piede in
luoghi che non hanno sei pollici di larghezza.
Il Cavaliere Riccardo Hawkins attesta di averli
veduti ascendere , e discendere in tal guisa in
montagne scoscese, la sola prospettiva delle qua-
li lo


li lo spaventava. Sprat racconta la Storia di ven-
ti prigionieri che il Governatore Spagnuolo ave-
va fatti condurre in un Castello d’ immensa al-
tezza, in cui credeva che sarebbero ben chiusi,
e donde ne fuggirono non di meno a traverso
de’ precipizj, con una destrezza , e agilità incre-
dibile . Aggiunge che hanno una maniera parti-
colare di fischiare tanto straordinaria , che si fan-
no sentire alla distanza di cinque miglia , il che
viene confermato dalla testimonianza degli Spa-
gnuoli. Aggiunge ancora, che avendo fatto fis-
chiare un Guancio vicino a suoi orecchi, restò più
di quindici giorni senza poter ricuperare perfet-
tamente T udito.
Si legge parimenti in Sprat, che i Guanti ado-
prano le pietre nel combattere , e che hanno V
arte di lanciarle con forza quasi eguale ad una
palla di moschetto. Cadamosto attesta la stessa
cosa , e va d’ accordo con Sprat nella maggior
parte della sua relazione. Ambidue essendo sta-
ti testimoni di vista dicono , che que’ Barbari
gettano una pietra con tanta aggiustatezza, che
sono sicuri di colpire nel luogo eh' e loro indi-
cato , e con forza tale, che con pochi colpi spez-
zano uno scudo, esi da lontano che non si può
seguirli coll’ occhio . In tal guisa i popoli sel-
vaggi , aumentando 1’ energìa degli organi natu-
rali, sono giunti talvolta a pareggiare i’ inven*
N


sioni della nostra industria ; e 1’ uomo della so-
cietà , malgrado tutti i suoi vantagg j artifizia-
li , è qualche volta picciolo in confronto della
natura .
Riguardo alle produzioni di quest’ isole , gli Spa-
gnuoli non vi trovarono , ne grano , ne vino
quando la prima volta vi giunsero. Le cose più
utili, che avevano gl’isolani, era il formaggio,
che nella sua spezie era ottimo; le pelli di bec-
co , che sapevano dare una concia perfetta ; ed
il sego che avevano in abbondanza. Col progres-
so del tempo vi furono piantate delle vigne , e
seminata ogni sorta di grano. Allorché Sir Ric-
cardo Hawkins vi fece un viaggio nel i 593 , vi
trovò del vino e del grano prodotti dal paese ;
ma nel legno si genera un verme detto gorgos-
sio , che ne consuma tutta la sostanza , senza
danneggiarne la scorza . Le Canarie hanno som-
ministrato in appresso, col vino e col granb, del
zucchero, dell’Orcal, della pece che al Sole non
si liquefa e che perciò è atta ali’ opere grosse
de’ vascelli ; del ferro ; delle frutta di tutte le
buone spezie, e molto bestiame . La maggior
parte di queste isole possono somministrare ai
bastimenti le provvigioni d’ acqua. Tutte le re-
lazioni convengono nel rappresentarle come una
sorgente feconda d’ ogni sorta di comodità , ma
vantano particolarmente il bestiame , il grano,


il mele , la cera, il zucchero , il formaggio, è
•le cuoja . Il vino delle Canarie è molto delica-
to, e spiritoso , e vien trasportato in tutte le
parti del mondo . Robert pretende , che sia il
miglior vino dell’universo. Linschoten cònferma
tutto ciò che raccontasi della fertilità delle Ca-
narie . Aggiunge che non vi e grano , eh’ esse
non producano colla stessa abbondanza , e fra
le bestie eh’ esse nodriscono vi numera anche i
cammelli .
Le Maire fa la stessa testimonianza della fe-
condità di quest’ isole in tutto ciò eh’ è dilette-
vole , e necessario alla vita ; ma parla meno
vantaggiosamente dell’ acqua , eh’ egli trova d’una
bontà mediocre . Gli abitanti ne tergono la stes-
sa opinione ; poiché si credono obbligati di de-
purarla , filtrandola attraverso di certe pietre .
Le Maire fa osservare , che il tempo delle rac-
colte nelle Canarie è il principio del mese di
Marzo ,e d’ Aprile , e che in certi luoghi si fan-
no due raccolte ali’ anno . Dice di più d aver
veduto un cìriegio fruttare sei settimane dopo
d’essere stato annestato. Vi si trova 1’ oriceli» ,
pianta che produce la grana ma che
richiede molta cura e attenzione , mentre essa
cresce senza stenti in Olanda e negli altri paesi
Europei. Gli uccelli delle Canarie, detti Canari-
e che nascono in Europa , non hanno ne il
N a


(Grande
.canto tanto dolce , ne le piume tanto belle s
tanto variate , quanto ne’ luoghi della loro ori?-
gine .
Oltre i vegetabili nominati , quest’ isole pro-
ducono oggidì de’piselli, delle fave, ed una sor-
ta di grano , simile al fromentone, detto coche ,
che s’ adopera per ingrassare le terre; dell’uva
spina , delle more di rovo , delle-ciriegie, delle
pera Indiane ( Goyave ) , delle zucche , delle ci-
polle d’ una rara bellezza ; ogni sorta di radici,
di legumi > e di salate, con una varietà infinita
di fiori. Fra i pesci, Io sgombro vi abbonda pro-
digiosamente , e lo storione non vi è meno co?
mune ; poiché serve di alimento ai poveri . Le
Canarie hanno anche molti cavalli, e daini.
Sopra tutte, Lancerotta è famosa pe’ suoi ca?
valli, Canaria grande, Palma , e Tenerifa pe’suoi
vini , Fuerta-Ventura per la quantità de’ suoi
uccelli di mare, e Gomora pe’ suoi daini .
L’isola Canaria b lunga dodici miglia , e larga
quasi altrettanto . Essa e considerata come la
principale fra l’isole , che portano il suo nome ;
ma per riguardo soltanto della sede , che v’ è
della giustizia e del governo. II tribunale supre-
mo 'e composto del Governatore , e di tre Audi-
tori , che hanno nelle mani tutta 1’ autorità , e
ricevono le appellazioni di tutte le altre isole .
La citta si chiama in Latino Civitas Palma/um ?


ih Spagnuolo la Ciudad das Palmas , e comune-
mence Palma , o Canaria . E’ fregiata d’ una ma-
gnifica Cattedrale , in cui gli uffizj e le dignità
sono molto numerose ; L’amministrazione ordina-
ria degli affari civili e nelle mani di molti Sca-
bini, che formano un Consiglio . La Citta è gran*
de , e la maggior parte degli Abitanti e molto
ricca .L’ arena ,di cui l’isola e formata, rende
le strade tanto pulite , che dopo la pioggia più
dirotta vi si passeggia colle scarpe di velluto .
L’ aria e temperata , ne mai vi si fa sentire ec-
cessivamente , ne il caldo, ne il freddo . Vi si
fanno due ricolte di frumento , l’una nel me-
se di Febbrajo ,1’ altra in quello di Maggio . Que-
sto frumento è d’ una stupenda bontà , e se ne
fa un pane bianco quanto la neve . Tre altre
Citta si contano nella Canaria grande , nomina-
te Telde, Calder, e Guja. L’isola, al tempo di
Nicols , conteneva 12 fabbriche di zucchero, de-
nominate Inganios , e che riguardo alla moltitu-
dine degli opera), sembrano picciole citta .
Il metodo, che si usa nelle Canarie per fare
il zucchero, èil seguente ; Un buon campo pro-
duce nove raccolte nello spazio di diciotto an-
ni. Si prende prima una canna detta da Spagnuo-
li, Pianta, e coricandola in un solco , la si ri-
copre di terra . Questa viene innaffiata dà pie-
doli ruscelli , che sono regolati colli sportelli
N 3


d’ alcune pescaje . Da tal pianta sortono , come
da una radice, parecchie canne, che sono lascia-
te crescere per due anni senza tagliarle ; sono poi
tagliate fino al piede e legate colle loro foglie
dette coholia , sono trasportate in fastelli all’ In-
ganios , dove sono macinate in un mulino , ed
il sugo è condotto , per mezzo d’un canale, in
una gran caldaja , in cui si fa bollire, finche ab-
bia acquistata una convenevole densità . Allora'
sf pone in vasi di terra della forma d’ un pan di
zucchero , per trasportarlo in un’ altro luogo,
dove si depura, e si fa bianco, dagli avanzi del-
le caldaje, che sì chiamano efcumas , e dal liquo-
re , che sgocciola dai pani che s’imbiancano , se
ne compone una terza classe di zucchero , che si
chiama pamela , o netas . L’ultima feccia , o
sìa le spaziature di tutte queste, manipolazio-
ni , si chiama romìele , o melaffa, e di questa
ancora se ne fa un’altra sorta dizuccherq, det-
to refinado . Per altro si può osservare, che que-
sta manipolazione del zucchero è quasi da per
tutto la medesima . -
Allorché è terminata la ptima raccolta, si da
fuoco a tutte le foglie , che sono rimante nel
campo, vale a dire a tutta la paglia delle can-
ne, il che consuma il fusto fino a terra, essen-
za altra diligenza , che quella di ripulire il ter-
reno, c d’innaffiarlo, le medesime radici prodti*


£ono nello spazio di due anni una seconda mes-
se , che si chiama zoca . La terza che succede
nello stesso periodo di tempo, si denomina tercia
zoca ,la quarta quarta zoca , e sempre così , fin-
che la vecchiezza delle piante costringa di rino-
yarle r
L’ isola Canaria produce un vino d’ una bontà
particolare , soprattutto nel distretto di Telde .
Non è meno feconda di frutta eccellenti , co-
me i meloni, le pera ,le mela, gli arane], i li-
moni ,le melagranate, i fichi, le pesche di spe-
zie diferenti j e più di tutto, il bananiere, o fico
d’adamo (*). Quest’albero non è buono da ado-
perarsi nelle fabbriche , Cresce sulla sponda de’
ruscelli, con un tronco drittissimo, c foglie estre-
mamente grosse, che non nascono dai rami, ma
nella cima dell’albero, dove sortono dal tronco.
N 4
( * ) Nell’ originale è scritto plantain , che signi-
fica in Francese Piantaggine erba comune ; e
non il frutto di cui incende parlar 1’ Autore .
Questo è un’ errore del traduttore Francese ,
che poco perito di botanica non incese ciò
che vale la parola Inglese plantain-tree , che
appunto è il nome dell’ albero , che da Fran-
cesi dicesi hananìer , e che dagli Arabi io stes-
so ho udito chiamarsi Mufa : frutto che tro-
vai alquanto insipido al mio palatj.


Tenerifa
Hanno queste una canna di lunghezza, e la me»
tà di larghezza . Ogni albero non ha che due,
o tre rami sui quali crescono le frutta in nume-
ro di trenta , o quaranta . La loro figura 'e presso
a poco quella de’ citriuoli . Nella loro maturi-
tà sono neri, e dicesi, che non vi sia confettu-
ra tanto saporita. La pianta non fa frutto, che
una volta sola , e poi si taglia 1* albero ; ma
della stessa radice ne torna a ripullulare un’al-
tro , e cosi rinasce perpetuamente . L’isola Ca-
naria e fornita di bestiame cornuto , di cam-
melli , di capre , di polli, di anitre , di colom-
bi, e di grosse pernici . Scarseggia solamente di
legno.
Nella città di Canaria vi saranno circa iz mila
abitanti : essa ha di circonferenza niente meno
d’ una lega ; i suoi edifizj sono assai beili , e
la maggior parte delle case ha due piani con
piatteforme in cima . In Canaria vi sono qnat-
tro conventi di frati di S. Domenico , Conven-
tuali di S. Francesco, di S. Bernardo , e Zocco-
lanti .
1 F’isola di Tenerifa al Z7. 0 grado e mezzo di
latitudine, lungi dodici leghe (30 miglia) verso
Settentrione , dall’ isola Canaria . Vi si danno
diciassette leghe di lunghezza (miglia 51 ). Il suo
terreno è elevato , e in mezzo dell’ isola s’in-
nalza una montagna rotonda che si chiama il


Pico diTheithe, l’altezza della quale e tanto pro-
digiosa , che per ascendervi si fanno piti di 15
leghe ( 45 miglia ) di strada . Dalla sommità , che
non ha più di un mezzo miglio di circonferenza ,
alcune volte sortono delle fiamme e del zolfo.
Due miglia più abbasso non si trova altro che
cenere , e pietra pomice . Ancor due miglia più
sotto, la montagna e coperta di ghiaccio in tut-
to il tempo dell’ anno. Alquanto più sotto , es-
sa produce degli alberi d- un’ altezza stupenda,
denominati Vinatico , il di cui legno è molto com-
patto, e non marcisce mai nell’acqua. Avvene
un’ altra spezie detta barbuzane , delle stesse
qualità del pino .AI di sotto trovansi de’ boschi
di dieci, o dodici miglia di lunghezza . Il pas-
saggio di questi boschi e dilettevole , per la quan-
tità dei piccioli uccelli , che fanno sentire un
canto mirabile. Uno fra gli altri e singolarmen-
te vantato , eh’ è picciolissimo, e del colore del-
ja rondine , con una macchia nera e rotonda in
mezzo del petto. Il suo canto è delizioso ; ma
se viene rinchiuso in gabbia , se ne muore in po-
co tempo, Tenerifa produce le medesime frutta
dell’lsola Canaria, e vi si trova anche, al pari
dell’ altre isole, una spezie d’ arbusto chiamato
Taybayba , da cui viene estratto un sugo latti-
cinoso , che in pochi stanti si condensa , e che
forma un vischio eccellente • Ma 1’ albero , che


dicesi dragon, è naturale dell’ Isola di Terierifa,
Le terre basse e sassose lo producono, e facen-
dovi delle incisioni nel piede, ne sorte un liquo-
re che rassomiglia al sangue , e di questo gli
speziali ne fanno una droga medicinale (a). Di
quest’albero si fanno delle picciole targhe , e scu-
di, che sono assai pregiati ; poiché hanno una
tal proprietà , che la spada che li ferisce, vi si
conficca , e tanto fitta vi resta , che molto si
vuole a cavamela. Questa è l’isola che fa più
grano di tutte I’ altre, e perciò in tutti i tem-
pi di carestia e di penuria serve a quelle di
nutrice e di granajo . Sulle rupi di Tenerifa
cresce una sorta di musco, detto orchel, che vien
comperato dai tintori . AI tempo di Nicols v’
erano nell’isola dodici Inganios , o fabbriche di
zucchero; ma più di tutto mirabile è un piccio-
lo distretto, che non ha più d’una lega di cir-
conferenza , che si pretende non aver 1’ eguale
in tutto 1’ Universo . Esso giace fra due città ,
una detta Larotava , e 1’ altra Kialejo . Que-
sto piccolo spazio somministra nello stesso
po dell’ acqua ottima , che le rupi e le monta-
gne vi tramandano ; de’ grani d’ ogni spezie; tut-
te !e sorta di frutta ; della seta, del lino, del ca-
(a) Essi lo chiamano Sangue dì Drago.


pape, della cera , del mele , de’ vini squisiti in
abbondanza , una quantità grande di zucchero,
e molta legna da bruciare . In generale T Isola
di Tenerifa somministra del vino alle Indie occi-
dentali , e ad altri paesi. Il migliore nasce sul-
le falde d’ una collina chiamata Laguna . La cit-
tà capitale chiamata Lagune , o Laguna , è posta
sulla sponda d’ un lago da cui riceve il nome,
lungi tre leghe dal mare . E’ ben fabbricata , e
vi sono due belle parrocchie . Ivi tiene la sua re-
sidenza il Governatore ; e gli Scabini otten-
gono le loro cariche direttamente dalla Corte
di Spagna . Nell’ isola vi sono quattro altre cit-
tà , Tenerifa ,S. Cruz, Larotava , Rialejo, e Ga-
rachico . Prima della conquista eranvi nell’ Isola
sette Re, che vivevano negli antri come i loro
sudditi , che si nutrivano degli stessi alimenti,
che altri abiti non avevano, fuorché di pelle di
becco .
Benché Tenerifa fra 1’ isole Canarie abbia il
secondo rango, non di meno e la maggiore per
V estensione , per le ricchezze , e pel commercio .
La maggior parte delle case di Lagune sono
ornate di giardini con alzate di terra a foggia
d’ anfiteatro , sulle quali si vedono ombreggiare
de’ lunghi viali d’arane) e limoni. La fontana
•^principaleper mezzo di cannoni di pietra alzati
sopra di pilastri e condotta fino alla città . I suoi


giardini, i suoi viali d’ alberi, i suoi boschettiy
il suo lago, il suo acquedotto, e la soavità de’
venti che la ricreano , la fanno passare per un
soggiorno ameno .
UcceUi di mare ricoprono il suo lago, e sono
famosi i suoi falconi. E' uno spettacolo assai di-
lettevole il vedere i Negri affaccendati a dar lo-
ro la caccia , e a combattere talvolta contro di
essi; poiché sono, e più grossi , e piu forti di
quelli di Barbaria . II Vicere un giorno che as-
sisteva a questa caccia, osservando ri diletto che
provava Sir Edimondo, 1’ assicurò , che un fal-
cone da esso mandato in Ispagna al Duca di
Lerma era ritornato dall’ Andalusia a Tenerifa,
vale a dire, che seppure non aveva riposato su
qualche vascello, aveva fatte in un sol volo du-
gento cinquanta leghe di Spagna , così che era
stato preso semivivo coll’armi del Duca di Ler-
ma appese al collo, e dalla sua partenza di Spa-
gna fino al momento che fu pigliato non erano
ancora trascorse piu di sedici ore.
11 famoso Pico di Tenerifa è, seguendo l’opi-
nione volgare , la più alta montagna dell’ Univer-
so . Lmschóten attesta che si vede in mare alla
distanza di sessanta miglia : che non vi si può
ascendere se non che ne’ mesi di Luglio ed Ago-
sto , perche nel rimanente dell’ anno è coperto
dì neve, benché no» ve ne sia la minima trac-


eia ne’ luoghi circonvicini : che si vogliono tre
giorni per salirvi fino alla cima , donde scorgonsi
subito tutte le altre isole ; e che ne sorte molto
zolfo , che si trasporta nella Spagna . Al dire
di Beckman questa maravigliosa montagna è si-
tuata nei centro dell’ isola , e s’innalza a fog-
gia di pan di zucchero ; ma non se ne può di-
stinguere la sommità , mentre sta sempre av-
volta fra le nuvole. Alkins la denomina un mas-
so piramidale di puri sassi che furono insieme
incrostati da qualche fuoco sotterrano , che du-
ra ancora.
Non minore differenza si trova tra gli autori
sulla vera altezza di questo monte , di quello che
sulla distanza a cui sì vede in mare. Nondime-
no per mezzo d’ un’ osservazione del barometro
è stato riconosciuto che 1’argento vivo sulla som-
mità della montagna si abbassava undici pollici ;
vale adire da ventinove a diciotto; il che siri-
duce, secondo le tavole del Dottor Halley ,
miglia e un quarto . Questo calcolo si accorda
benissimo con quello di Peckman , che stima l’
altezza perpendicolare del Picco due miglia e mez-
zo ; e fa osservare ancora , che gli Olandesi vi
collocarono il loro primo meridiano.
Produce quest’ isola due qualità d’ ottimi vini
conosciuti sotto il nome di Canaria , di Malva-
sia , e di Verdona , tutti tre confusi dagl’ Inglesi
Canarie


sotto il nome di Sack. Osserva Beckman che le
vigne che producono il vino di Canaria , sono
state trasportate dagli Spagnuoli dal Reno a Te-
nerifa , sotto il regno di Carlo V. Si pretende
che in un solo anno ne sia passato in Inghilter-
ra fino quindici in sedici mille misure. Dampier-
re, le Maire , e Duret danno la preferenza alla
malvasia di Tenerifa sopra quella di tutti gli al-
tri paesi del mondo . Gli ultimi due fra questi
tre autori dicono di più, che non era conosciu-
ta a Tenerifa, prima che gli Spagnuoli vi aves-
sero portati alcuni ceppi da Candia, i quali og-
gidì producono miglior vino , e in maggior co-
pia di quello che nell’ isola stessa di Candia; e
il trasporto, e la navigazione altro non fanno
che accrescerne la bontà. Dampierre parla an-
che del Verdona , o del vino verde, più gagliar-
do, e più aspro che il Canaria; ma diviene più
amabile nell’ Indie Occidentali , dove è in gran
pregio,
Se pur avvi, come ce lo attesta il Capitano
Robert, una‘miniera d’oro alla punta di Negos,
nulla manca alle ricchezze di Tenerifa .
Le vigne che producono il vino squisito di Te-
nerifa nascono tutte sulle spiagge in distanza d’
un miglio dal mare. Quelle che ne restano più
lontane fra terra , sono assai meno stimate, e non
riescono migliori, quand’ anche siano trasporta-


te in altre isole. In certi luoghi dell’lsola di Te-
nerifa cresce un’ arboscello chiamato Legnati , com-
prato dagl’ Inglesi come legno aromatico . Vi si
trovano degli albercocchi, de' peschi, de’ peri, che
fruttano due volte 1’ anno , e de’ limoni che ne
contengono un’ altro nel centro, ond’e che sono
stati chiamati P regnaci a . Tenerifa produce del co-
tone , e della colìoquintida . Le rose vi fiorisco-
no verso natale, e sonò grandi , e di color vi-
vo; ma i tulipani non vi allignano ; Gli scoglj
vi sono coperti di un’ erba detà cresta marina.
Un’altra erba con foglie larghe * sì forte, e si
velenosa ancora , che fa morire i cavalli, nasce
sulla riva del mare, pure questa nòn e tanto ve-
lenosa per gli altri animali. Si e veduto sortire
fino 80 spiche da un sol gambo di fermento, eh’
è tanto giallo e trasparente quasi come l’am-
bra. Delle buone annate una misura di semen-
za ne ha reso fin cento.
I passeri delle Canarie che si trasportano in
Europa , nascono nei barrancos o nei borri, che
l’acqua forma scendendo dalle montagne. L’iso-
la di Tenerifa è anche molto abbondante di qua-
glie, edi pernici molto belle , e più grosse di
quelle d’ Europa. I piccioni selvatici, le tortore,
i cervi, i falconi vi vengono dalle Coste di Bar-
baria . Poche sono le montagne dove non si tro-
vino de’ sciami d’ api. Le capre selvatiche s’ ar-


rampicano talvolta fin sulla cima del Pico . I
porci, ed i coniglj non sono meno numerosi nell’
isola . Riguardo al pesce ; generalmente è più sa-
perito di quello d’lnghilterra. I gamberi di ma-
re non hanno le branche tanto grandi. Il clacas
che senza dubbio è il più saporito fra tutte le
conchiglie, nasce su gli scogl] , dove molte volte
se ne trovano cinque o sei sotto una sola sca-
glia assai grande. E pregiata una spezie d’ an-
guilla , che ha sei, o sette code lunghe un brac-
cio , attaccate ad un corpo e ad una testa del-
la stessa lunghezza . I turtles (a) ed i cabri-
dos sono pesci che hanno il vanto sopra le no-
stre trute.
Le vigne principali sono quelle di Buonavista ,
Dante, Oratava , Figuesta, e sopra tutto quel-
la di Ramble, che da il miglior vino dell’isola.
Rispetto alle frutta, non avvi paese, che sommi-
nistri migliori qualità di poponi , di raelagra-
nate , di limoni , di fichi , di arane] , di cedri,
di mandorle , e di datteri . La seta , il mele ,
e in conseguenza la cera , ci sono egualmente
eccellenti ; e se queste tre sorgenti di ric-
chezza , ci fossero coltivate con maggior atten-
zio-
(<*) Specie di tartaruga.


sionì sorpasserebbero quelle di Fiorenza , e Na-
poli .
La spiaggia Settentrionale b piena di bo-
schi , ed’ acqua squisita . I cedri, i cipressi , l’uli-
vo selvatico, il mastice, il saviniere , palme, e
pini d’ un’ altezza stupenda , vi si veggono cresce-
re molto bene. Fra Oratava , e Garachico si tro-
va un 1 intera foresta di pini, che riempiono l'aria
di soavissime esalazioni odorose . Non avvi di-
stretto dell’ isola , che non ne produca , e di que-
sto legno si fanno i barili, e tutti gli altri uten-
sili . Oltre del pino dritto , se ne trova un’ al-
tra spezie, che cresce spandendosi come la quer-
cia . Gli abitanti lo chiamano albero immortale,
perche non si putrefa mai , ne in acqua , nè in
terra . E’ rosso quasi come il legno del Brasile,
cui non e inferiore in durezza ; ma non è tanto
oleoso quanto il pino dritto . Se ne trovano di gros-
sissimi , e gli Spagnuoli non si vergognano di at-
testare con molta serietà , che tutto il legname
della chiesa de los remedios a Laguna b tratto
da un solo di quegli alberi.
L’ albero detto dragone supera tutti gli altri,
per le sue qualità .Ha il tronco grossissimo ,
s’ innalza moltissimo , e la sua scorza ha so-
miglianza colle scaglie d’ un dragone , e d’ un
serpente , e di la appunto trae il suo nome . I
«uoi rami, che sortono dalla cima, sono congium
O


CoMtRA
ti due a due, come le mandragole . Sono roton-
di, lise; , ed uniti come il braccio d’ un’uomo,
e le sue foglie sortono , come tra le dita . La
sostanza dei tronco sotto la scorza , non è un
vero legnò, ma una materia spugnosa , che ser-
ve benissimo quand’ e secca, per farne degli al-
veari . Verso il plenilunio ne stilla una gomma
chiara e vermiglia, che si chiama fangre de dra-
co , o sangue di drago , ed e molto migliore e
più astringente di quella di Goa , e dell’ Indie
Orientali , ordinariamente falsificata di quattro
ad uno. '
Quanto abbiamo detto di Tenerifa , non deve
intendersi che della parte abitata dell’isola ; poi-
ché il rimanente e un ammasso di puri scoglj ,
e di selve impenetrabili . Parleremo a parte del
Pico , che rende quest’ isola tanto famosa .
Gomera è situata all’ Ouest di Tenerifa , in
distanza di sei leghe (miglia 18 ), e non ha più
di otto leghe ( miglia 24 ) di lunghezza . Porta il ti-
tolo di Contea; ma nelle liti civili, i vascalli del
Conte di Gomera godono il dritto d’ appellazio-
ne ai Giudici reg; , che risiedono nell’ isola di
Canaria . La capitale dell’ isola porta lo stesso
nome , ed è una buona citta con un porto ec-
cellente, dove le flotte dell’India si fermano vo-
lentieri per trarne de’ rinfreschi. L’ isola sommi-
nistra a suoi abitanti sufficiente provvigione di


granì, e frutta . Non ha però che un Inganio,
vale a dire una fabbrica di zucchero ; ma pro-
duce poi delle uve in abbondanza.
Palma giace dodici leghe (miglia $6) a Mae-
stro lungi daGomera; e non ha meno di 25 le-
ghe (miglia 75) di circonferenza . E' molto Io-
data T abbondanza de’ suoi vini, e del suo zuc-
chero . La sua capitale , che si chiama Palma,
fa un gran traffico di vino coll’ Indie Occidenta-
li , e negli altri paesi . E* fregiata d’ una bellis-
sima chiesa . L’ amministrazione degli affari , e
della giustizia , è in mano d’ un Governatore e
d’ un Consiglio di Scabini. L’isola non ha che un’
altra Citta chiamata S. Andrea, assai bella, ma
picciolissima . Vi sodo quattro Inganios, in cui
si fanno de’ zuccheri squisiti : due detti Zanzes,
e due Tassacartes. Il suolo produce poco grano,
e gli abitanti in tempo di penuria ricorrono all’
isola diTenerifa.
L’isola Hierro , e Ferro, che noi chiamiamo
isola del Ferro , resta due sole leghe a Ponente
di Palma . Il suo circuito è di sei leghe appena ,
ed appartiene al Conte di Gomera . I suoi pro-
dotti principali sono la carne di capra e 1’ Or-
chel . Non vi si è mai veduta più d’una vigna
piantata da un Inglese dijaunton chiamato Gio-
vanni Hill . Parimente non ha altra acqua dolce
fuori di quella che si raccoglie dalle piogge, col
O a
Palma
J SOLA
Ferro


mezzo di un grand’ albero che sì trova nel mez-
zo dell’ìsola, e che sempre e coperto dì nebbia.
L’acqua che stilla dalle sue foglie, casca conti-
nuamente in due gran cisterne fabbricate a pie-
di dell’albero, ed e sufficiente per i bisogni de-
gli abitanti , e de’bestiami . Racconta Jakson,
che stando a Ferro nel 161 S ha veduto quest’al-
bero co’ suoi proprj occhi , e che Io trovò della
grossezza della quercia colla corteccia durissima ,
e alto sei, o sette braccia , lé foglie ruvide del
colore di quelle di salice, ma bianche dalla par-
te di sotto ; che non fa ne fiori, nè frutta , e
che resta sulla falda d’ una collina ; che di gior-
no sembra appassito ; e che non da acqua che
in tempo di notte, allorché la nebbia che lo co-
pre comincia a farsi densa; e finalmente che ne da
tanta quanta basta a tutta l’isola, vale a dire,
secondo il racconto di Jakson , per abbeverare
ottomila persone, e centomila animali, Aggiun-
ge che 1' acqua 'e condotta , con cannoni di piom-
bo , dal piede dell’ albero in una gran pescaja ,
che contiene niente meno di venti mila botti ,
essendo circondato d’ un muro di mattoni , e
selciato di pietra . Di la è trasportata in barili
a parecchi luoghi dell’isola , dove sono state fat-
te dell’altre cisterne, mentre il bacino grande si
riempie ogni notte .
Pretende le iM,aire , che quest’ albero non sia


tanto maraviglioso, e che ve ne siano molti che
danno in tal guisa deli’ acqua , ma io minor quan-
tità . Si potrebbe domandare, come facevano gl
isolani prima che nascesse quest’ albero, o qual
sarebbe il loro ripiego, se questo venisse a man-
care . Per dir vero LinSchoten ci avverte , ch’essi
hanno dell’ acqua in alcuni luoghi vicini della
Costa, ma che è malagevole 1’avvicinarvisi ; che
non ne possono ricavare alcun profitto ; e che
il terreno dell’ isola e tanto arido , che non se
ne trova una goccia in alcun altro luogo.
L’isola di Ferro non e fertilissima ; ma produ-
ce dei grano , delle canne di zucchero , moife
frutta, e piante, ed un gran numero di bestia-
mi , che somministrano latte, e formaggio agli
abitanti. Un Vulcano talvolta vi fa qualche eru*
zione con grandissimo fracasso, e molti danni;
Lancerota è 18 leghe ( miglia 54 ) lungi da
Canaria Grande verso scirocco. Le sue sole ric-
chezze sono la carne di capra, e P orchel . Por-
ta il titolo di Contea, e spedisce ogni settimana
a Canaria, a Tenerifa, a Palma delle capre sec-
che , che si chiamano tussinetta , e che si ado-
p.'ano in quest* isole in vece di lardo .
Una catena di montagne , che la divide, ser-
ve d’ asilo ad alcune bestie selvatiche , che non
impediscono alle capre , ed ai montoni il pasco-
larvi pacificamente ; ma vi e poco bestiame cor-
ti ì
Lanck*
ROTA


Foerte
Ventura
auto, e molto meno cavalli. Le valli sono ari-
de , ed arenose , e producono nondimeno dell’
orzo, e del formento mediocre.
Fuerte Ventura viene stimata esser distante
cinquanta sole leghe (miglia 170) dal promon-
torio di Ger in Africa; e ventiquattro ( 71 mi-
glia ) all’ Oriente di Canaria Grande. Vi si dan-
no quindici leghe ( miglia 45 ) di lunghezza , e
dieci di larghezza , ed appartiene al Signore di
Lancerota . Il formento , 1* orzo , 1’ orchel, le ca-
pre, sono i suoi prodotti; non iscarseggia di vi-
no quanto Lancerota. Dalla parte di Tramonta-
na , in distanza d’ una lega, tiene un’ altra iso-
letta detta Graziosa * I vascelli di maggior capa-
cita passano senza pericolo fra 1’ una , e P altra »
Secondo Dapper , Fuerte Ventura ha tre citta sul-
le spiagge , Lanagla , Tarafalo e Pozzo negro . Dal-
la parte del Settentrione ha il porto diChabras ,
c un’ altro all’ Occidente vantato per la sua co-
modità. Fra quest’isola, e quella di Lancerota,
le più numerose flotte possono trovare un rico-
vero sicuro , e comodo ; ma verso scirocco la
spiaggia è pericolosa , ed il mare vi si spezza
continuamente-contro una moltitudine di scoglj.
Mancano tante circostanze alle vecchie descri-
zioni del Pico di Tenerifa-, che dovrà esser grato
ai lettori il ritrovar qui riunite in un nuovo ar-
ticolo le relazioni de’moderni. •


La famosa montagna di Teyde , oTeyfhe, det-
ta comunemente il Pico di Tenerifa, eccita ì am-
mirazione da presso, e da lontano. La sua ba-
se si dilata fino a Garachico , donde si contano
due giornate e mezza di strada fino alla som-
mità . Quantunque in apparenza ella termini in
punta molto acuta , come un pan di zucchero, a
cui rassomiglia in tatti , non di meno sulla cima
ha una pianura grande quanto un campo . Il
centro di questa pianura è una voragine da cui
sgorgano delle grosse pietre con fiamme e fumo ,
ei uno strepito straordinario. Per sette leghe si
può ascenderlo sui muli, e sugli asini ; ma con-
vien poi continuare il viaggio a piedi con gran
difficolta , essendo ognuno obbligato di portarsi
le provvigioni di viveri. Il dorso del monte, per
i primi dieci miglia , e ornato de migliori alberi
d’ ogni spezie , ed il terreno è anche irrigato di
piccoli ruscelli , che scolano dalle loro sorgenti ,
e congiungendosi scendono fino al mare in lar-
ghi torrenti , sopra tutto , quando accade qual-
che pioggia violente , che gl’ ingrossa . Alla meta
della strada ,il freddo si ia insopportabile , e fa
d’ uopo camminar sempre dalla parte del mezzo-
dì , e solamente di giorno . Questa fredda regio-
ne ha i suoi confini due leghe lungi dalia som-
mità , dove il calore non è meno eccessiva che
nel fondo della valle ; cos'i per ragioni affatto
O 4


contrarie e necessario camminare dalia parte de!
Nord, e solamente di notte . II tempo più co-
modo dell’ anno per far questo viaggio è i! mez-
zo della state , perchè si schivano i torrenti ,
che nascono nello scioglimento delle nevi . Arri-
vando sulla cima verso la line della notte, vi si
può restare alquante ore ; ma dopo il levar del
Sole è impossibile il fermarvisi. Si sentono subi-
to dalla parte d’ Oriente vapori tanto ardenti,
che sembrano sortiti da un forno infiammato .
E' cosa osservabile che guardando dalla cima,
il Sole sembra più picciolo , allorché è alzato
sull Orizzonte, di quello che quando si trova al-
to più di se stessi. Il cielo vi è chiarissimo , e
affatto sereno . Non vi cade mai pioggia , nè
mai vi soffia il vento ; cosa che sì dice anche
del monte Olympo. Quantunque l’isola sia tin-
to piena di scoglj , che se ne contano circa 20
mila , mirata dalla sommità del monte , sembra
una bella pianura, divisa in parti da orli di ne-
ve ; ma quello che si crede terreno , non è in
fatti, che nuvole che si hanno alcuni miglia-so:-
to i piedi.
Tutta la parte più alta c aperta e sterile sm-
za alcun principio d’ albero , o di cespugj .
Dalla parte del Mezzodì ne sgorga un ruscello
di zolfo. La fiamma del Vulcano di cui si è fat-
ta menzione, s' innalza poco in tempo di State •


Se vieti gettata una pietra nella voragine , vi
rimbomba come un vascello voto di rame su di
cui fosse battuto con un martello smisuratamen-
te grosso ; e perciò gli Spagnuoli gli hanno im-
posto il nome di caldaja del diavolo ; ma gli iso-
lani erano seriamente persuasi che questo era
1’ inferno, e che gli scelerati vi soggiornavano per
esservi tormentati eternamente , mentre i buoni
abitavano nella valle deliziosa , in cni è stata
fabbricata la citta di Laguna. Di fatti in tutto
il mondo non si trova distretto dove la tempe-
ratura dell’aria sia più soave , e la prospettiva
più allegra , che si gode nel mezzo di questa pia-
nura .
Nel 1652. certi mercanti Inglesi vollero visita-
re il Pico ; e partirono daOratava, porto dima-
re al Settentrione di Tenerifa . Essendosi posti
in cammino verso mezza notte , arrivarono alle
ott’ ore della mattina a piedi della montagna ,
dove si fermarono all’ ombra d un gran pino ,
per riposarvi fino a due ore dopo mezzodì. Quin-
di proseguendo il cammino attraverso di molte
montagne arenose e sterili , senza neppure un
albero, ebbero a soffrir molto caldo fino a piedi
del Pico dove non trovarono altro ricovero, che
grossi dirupi, che sembravano crollati da qual-
che parte della montagna.
A sei ore della sera cominciarono a salire il


Pico, ma dopo il cammino d’un miglio trovaro-
no la strada tanto malagevole pe’ cavalli , che
fecero la risoluzione di lasciarli addietro coi lo-
ro servitori. Facendo il primo miglio , alcuni de’
viaggiatori caddero in languidezza , e mal di cuo-
re ; altri furono tormentati da vomiti, e da do-
lori di ventre ; ma ciò che sembrò più sorpren-
dente ancora fu, che si drizzarono i crini ai ca-
valli. Avendo chiesto del vino ch’era portato in
bariletti , Io trovarono tanto freddo, che non po-
terono inghiottirlo prima d’averlo fatto riscalda-
re . Non dimeno il tempo era placido, e mode-
rato j ma verso il tramontar del Sole , il vento
divenne tanto violento, e freddo* che sendo sta-
ti obbligati di fermarsi sotto de’dirupi , vi acce-
sero de’ gran fuochi tutta la notte ,
Ricominciarono a salire verso le quattr’ ore
della mattina. Dopo aver camminato per lo spa-
zio d’ un miglio, uno de’viaggiatori si senti tan-
to male, che fu obbligato di ritornare indietro.
Ivi cominciano le rupi nere. Il resto della com-
pagnia continuò il suo cammino al Pan di zuc-
chero, vale a dire al passo, dove il Pico comin-
cia a prendere quella forma . La difficolta mag-
giore ch’ebbero a superare, fu la sabbia bianca ,
contro la quale non di meno s’erano premuniti,
portando seco loro delle scarpe colle suole lar-
ghe £iù d’ un dito fuori del tomajo. Montarono


con grande stento sulla sommità delle rupi ne-
re , eh’ è piana come un pavimento . Siccome
non mancava più che un miglio per arrivare al-
la cima, sentirono rinvigorirsi il coraggio , e sen-
za aver la tentazione di riposarsi , proseguendo
cammino giunsero alla sommità. Avevano temu-
to di trovarvi 'la nebbia tanto densa , quanto
sembra loro stando abbasso; ma non vi prova-
rono che molto calde esalazioni con odore di
zolfo.
Nell’ ultima parte della loro strada non si
erano accorti d’ alcuna alterazione nell’ atmosfe-
ra , e il vento non era stato molto gagliardo ;
ma sulla cima lo trovarono tanto impetuoso,
che avendo voluto principiare a bere alla salu-
te del Re , e fare una scarica de’ loro moschet-
ti , potevano appena star in piedi . Avendo bi-
sogno di riparare le loro forze stanche della fa-
tica , furono molto più maravigliati; poiché vo-
lendo gustare 1’ acquavite , la trovarono senza
forza , e per Io contrario il vino sembrò loro
più gagliardo , e più spiritoso di prima .
La cima del Pico dove erano , serve come d‘
orlo alla famosa voragine, detta da’ Spagnuoli Cal-
dera , t La bocca , a loro stima , può avere circa un
tiro di schioppo di diametro, e avere nella pro-
fondità la larghezza di circa 80 canne . La sua
figura rassomiglia a quella di un imbuto. 1 suoi


orli sono coperti di sassi molli frammischiati di
zolfo, e sabbia, che sono pericolosi a tal segno,
ch<? uno de’viaggiatori, avendo tentato di srao'
verne uno assaigrosso, restò quasi soffocato. Le
stesse pietre sono tanto calde, che non bisogna
toccarle senza cautela. Non vi fu chi osasse di
scendervi più di quattro o cinque canne; poiché
cedendo il terreno sotto i piedi, si ebbe timo-
re di non poter più risalire agevolmente . Si
pretende però che altri più arditi viaggiatori
siansi esposti al pericolo , e che giunti al fon-
do nulla vi abbian trovato di osservabile , se
non che una spezie di zolfo chiaro , attaccato
sulle pietre a foggia del sale .•
Dall alto di questa famosa montagna i mer-
canti Inglesi scoprirono la Canaria grande , che
n e distante quattordici leghe ( miglia 42 ) e
quella di Ferro lungi venti leghe ( miglia 60 ) .
Ma la loro vista si dilatava quasi ali’ infinito
sulla superficie dell’Oceano; e se ne può formar
giudizio da questo solo, che la distanza da Te-
nerifa a Gemerà non sembrava più larga del
Tamigi ,
Tosto che il Sole spuntò Orizzonte , parve
che 1 ombra del Pico coprisse non solo T isola
di Tenerifa e quella di Cornerà ; ma tutto il
mare , fin dove giungeva la visca ; e la punta
del monte pareva che si girasse osservabilmente'.


ombreggiata di nero nell’ aria . Quando il Sole la
alquanto più elevato, le nuvole formaronsi tan-
to presto , che sparì ad un tratto sotto gli oc-
chi de’mercanti il mare, e 1’ isola di Tenerifa,
eccettuate alcune punte di vicine montagne, che
sembravano spuntarvi dal di sotto . I nostri os-
servatori non poterono sapere, se quelle nuvole
sì alzassero talora sopra il Pico , ma stando di
sotto si crederebbe che stessero appiccate a quel-
la cima , o piuttosto che vi fossero affasciate ; e
questa meteora è costante ne venti di maestro ,
Gli abitanti la chiamano il Capo, e lo tengono
per un sicuro pronostico di qualche burrasca .
Uno di questi medesimi mercanti , che ripigliò
il viaggio due anni dopo arrivò alla sommità del
Pico avanti giorno . Postosi al coperto sotto un
dirupo per ripararsi dall’aria ,si avvide subito,
che i iuoi abiti erano molto umidi, girò gli oc-
chi d’ intorno e restò sommamente maravigliato
di vedere una quantica di goccie d’ acqua scola-
re lungo i dirupi. Osservò altresì che dalla som-
mità di altre montagne scolano continuamente
delie picciole vene d’ acqua, che si radunano, o
gì dispergono, secondo la facilita che trovano al
loro passaggio .
Dopo d’ essersi trattenuto sulla sommità del
Pico per alcun tempo, gl’ Inglesi scesero per un*
altra strada arenosa fino aita radice di quello


che si dice il Pan di Zucchero , ed essendo tan-
to ripida , che sembra perpendicolare , se ne sbri-
garono prestissimo . Girando 1’ occhio in questo
luogo, scoprirono una cava, che recò loro ma-
raviglia, avendo la figura di un forno, che aves-
se il pertugio nella sommità . Furono tentati dal-
la curiosità di scendervi colle corde , facendone
tener fisse i estremità dai loro servitori. La pro-
fondità di questa cava è di digei canne, e la lar-
ghezza di quindici . Discendendo furono obbliga-
ti di fermarsi su d' un’ ammasso di neve durissi-
mo , per evitare una buca piena d’ acqua che
sembra un pozzo , e che sta direttamente sotto
il pertugio della cava . Questa ha sei braccia
di profondità, ma gl’inglesi non poterono distin-
guere se I acqua vi fosse tramandata da una sor-
gente d acqua viva , oppure dalle nevi li-
quefatte, o da f la distillazione delle rupi. In ogni
lato della grotta si vedono de’diaccinoli penden-
ti fino ai mucchi di neve che ricoprono il fon-
do ; ma i nostri viaggiatori presto molestati dal
freddo eccessivo abbandonarono questo luogo per
proseguire la discesa del monte. Giunsero ad Ora-
tava verso le ore cinque della sera col viso tan-
to rosso, ed infiammato, che per rinfrescarsi fu-
rono costretti di farsi lavar lunga pezza la te-
sta con chiara di uovo .
A questa relazione aggiungiamone un’ altra più


curiosa , e più sminuzzata della prima , che cene
da un Inglese illuminato, detto il Signor Edcns.
Nel Martedì 15 Agosto 1715 a dièci ore e mez-
zo della sera , Edens in compagnia di quattro
Inglesi, edi un’Olandese , con servitori , e caval-
li pel trasporto delle provvigioni, partì dal por-
to d’ Oratava colla guida di quello stesso che
per molti anni prima servì di scorta a tutti i
forestieri, che avevano fatto quel viaggio . Pri-
ma di mezza notte giunsero alla citta d’ Orata-
va distante due miglia dal porto, e seguendogli
ammaestramenti della guida, vi si provvidero di
certi bastoni d’ una forma comoda per render
agevole il loro cammino.
Il giorno susseguente , a un ora della matti-
na , s’innoltrarono fino a piedi d’ una montagna-
molto scoscesa lungi un miglio e mezzo dalla
citta , e principiando a vedervi alcun poco , al
lume di Luna ch’era molto risplendente, scopri-
rono il Pico circondato d’ una nuvola bianca ,
che lo copriva a foggia di cappello . Di fa costeg-
giando la falda del monte arrivarono in una pia-
nura detta dagli Spagnuoli Dornaisto en el man-
ie 'verde , vale a dire picciolo pertugio nella
montagna verde. Suppone l’Autore che sì fatto
nome gli sia stato imposto a cagione d’ una bu-
ca profondissima che si trova un poco più lon-
tano verso rqan destra , in cui cade un’ acqua


limpida e fresca, che scola dalle montagne. Do-
po un cammino ora aspro, ora agevole , giun-
sero a tre ore vicino ad una picciola Croce di
legno , che gli Spagnuoli chiamano la Cruz de
la Solerà, dove si videro a fronte il Pico. Quan-
tunque però cominciando dal'U citta avessero qua-
si sempre salito cammin facendo per varj giri ,
non sembrò loro il Pico men alto di prima, e
le nuvole bianche ne coprivano tutta volta la
cima . Più lungi mezzo miglio , si trovarono sul
dosso della montagna molto aspra, e dirupata,
detta Caravela , nome tratto da un gran pino,
che fu loro fatto osservare dalla guida . Di fat-
ti quest’ albero getta un ramo grossissimo , che
prolungandosi più degli altri rassomiglia ad un’
albero di vascello , mentre gli altri formano una
zazzera che ha somiglianza colla parte anteriore
delle Caravelle . Altri pini in gran numero gli
stanno intorno da ogni lato. Frammezzo questi
alberi videro alcuni ruscelli di zolfo infiammato
che serpeggiando scendono dalla montagna , e de’
piccioli vortici, di fumo che si alzano da luoghi
dove il zolfo aveva comminciato a prender fuo-
co. Lo Stesso spettacolo si presentò loro lanet-
te seguente , allorché si ritirarono sotto i diru-
pi per riposarvi , ma non poterono discernere d’
onde avesse principio 1’ infiammazione , ne qual
fine avessero i ruscelli ardenti.
Ver-


Verso le cinque ore della sera arrivarono alla
sommità della montagna , dove trovarono un al-
bero grossissimo, detto da 1 Spagnuoli d Vino de
la Merienda , cioè 1’ albero della coazione . Il
fuoco fattovi a piedi da parecchi viaggiatori ne
ha scoperto il tronco , e fattone scolare molto
terebinto . I nostr’ Inglesi ne accesero un grande
in poca distanza , e si fermarono per riposarsi.
Videro una quantità di coniglj abitatori di que’
luoghi deserti, ed arenosi. Da quel luogo, ben-
ché assai vicino al Pan di zucchero 1’ abbondan-
za dell’arena riesce molto incomoda.
Ripigliarono il cammino verso le sei ore , e
tre quarti d’ora dopo arrivarono a Vornilo, cioè
alle fessure di molte grosse rupi , che lasciano
vedere il Pico, eh’ essi giudicarono lontano non
più di due leghe , e mezzo. La guida attestò lo-
ro eh’erano altrettanto distanti dal porto; ma il
Pico continuava a parer circondato di nuvole
bianche . A sette ore giunsero a las Faldas , cioè
all’ adito del Pico , donde fino alia Stancha, lun-
gi un solo quarto di miglio dal Pan di zucche-
ro , ebbero a camminare sopra sassolini tanto
mobili, che i cavalli vi si affondavano‘fin sopra
il piede. Lo strato doveva essere molto alto,
poiché Edens vi fece un gran buco senza poter-
ne trovare il fondo.
Secondo che i viaggiatori avvicinavansi al Pan.
P


di zucchero si vedono inciti grossi dirupi disper-
si , che al dire della guida, sono stati precipita-
ti dalla cima da antichi vulcani. Se ne trovano
anche de mucchi, che hanno piu di sessanta per-
tiche di lunghezza; e osserva Edens che quanto
più sono lontani dal Pico , tanto più rassomi-
gliano alla pietra comune delle rupi . Quelli pe-
rò che ne sono più vicini sono più neri , e più
solidi. Ve ne sono anche del colore della selce
con una spezie di brillante, dal che si può giu-
dicare, che non sono già stati distaccati dal fuo-
co , mentre la maggior parte degli altri si av-
vicinano moltissimo al colore del carbone di fu-
cina , il che non lascia luogo a dubitare , che
da qualsivoglia parte siano venuti, abbiano sof-
ferti r azione d’un ardentissimo calore.
A nove ore i viaggiatori arrivarono alla Stan-
cha un quarto di miglio sopra il Piede del Pico
dalla parte d'Oriente. Vi trovarono tre o quat-
tro gran dirupi duri, e neri, che sono prominen-
ti abbastanza per tenere al coperto parecchie
persone. Ivi situarono i loro cavalli, e cercan-
do un ritiro comodo per se medesimi, principia-
rono a dormire saporitamente . Quindi i loro
servi prepararono diverse qualità di vivande, che
avevano seco loro portate. Avendo disegnato di
riposarsi tutta la giornata Edens proffittò del tem-
po per esaminare mille oggetti , per lui di ma-


r a viglia. All’Oriente del Pico, si vedono in di*
stanza di cinque mig'ia molte montagne denoruh-
nate Malpesses , e più lungi al Mezzodì quell®
che hanno il nome di montagne de’ Rijada . Tus-
ti questi monti erano in altri tempi vulcani, co*
me giudica Edens indubitabile all’ aspetto di di-
rupi neri , e di pietre calcinate , che vi si tro-
vano , e che rassomigliano a tutto quello che
si trova in vicinanza del Pico. Stando alla rela-
zione di Edens , non si trova cosa comparabile
a quest’ammasso confuso di rottami accumulati
uno sopra l’altro , che possono annoverarsi fra
le maggiori maraviglie dell’Universo . Dopo aver
pranzato con molto appetito i viaggiatori vol-
lero tornar a dormire; ma non essendo più op-
pressi dalla fatica non poterono chiuder gli oc-
chi in una situazione tanto incomoda, e non eb-
bero altro ripiego che passare il resto del dopo
pranzo giuocando alle carte . Verso le sei ore
della sera stoprirono la Canaria grande che re-
stava a Levante un poco verso i! Settentrione.
La fame tornò a farsi sentire s"i gagliardamen-
te , che convenne fare un secondo pasto avanti
le nove ore; quindi ognuno si-credette in istato
di poter poi dormire sotto i dirupi . Ognuno de’
suoi vestimenti si formò un letto e di un sasso
si fece un guanciale ; ma fu impossìbile trovar
un momento di riposo. Quelli eh’ erano lontani
P a


dal fuoco erano tormentati dal freddo . Quelli
che vi si avvicinavano erano molestati non me-
no dal fumo . Le mosche perseguitavano gli al-
tri a grande loro sorpresa trovandone una tal
quantica in un luogo dove f aria e tanto rigida
ed il freddo tanto acuto in tempo di notte . Edens
si figura , che questi insetti vi siano condotti dal-
le capre, che tal volta s’arrampicano su questi
dirupi ; tanto più che in una caverna vicinissi-
ma alla sommità della montagna trovò una ca-
pra morta. Essa non aveva potuto salire tanto
in alto, se non che con somma difficolta , e non
v’ha dubbio, che sendosi riscaldata in cammino,
era stata colta dal freddo in maniera che gli
aveva cagionata la morte , quando pure non si
voglia credere, che fosse morta di fame, o sof-
focata da qualche esalazione sulfurea ; il che sem-
bra più probabile, a motivo che Edens soggiun-
go, che s’era inaridita in tal modo che si disfa-
ceva in polvere. Finalmente avvertiti dalla gui-
da eh’ era tempo di partire ripigliarono cammi-
no un’ora dopo mezzanotte, lasciando i caval-
li in quel luogo sotto la custodia d’ alcuni uo-
mini , atteso che la strada non permetteva di
condurli più oltre .
Fra la Stancha , e la sommità del Pico si tro-
vano due montagne altissime , ognuna di mezzo
miglio di strada . La prima c seminata di pie*


cJoII ciottoli, sui quali si sdruciola facilmente,
L’altra èun ammasso di grosse pietre, che non
sono attaccate al terreno , che dalla loro gravi-
tazione , e che sono frammischiate irregolarmen-
te . Dopo aver riposato in parecchi luoghi, i
viaggiatori arrivarono alla sommità della prima
montagna , dove si rinfrescarono alquanto . In
appresso proseguirono a risalire la seconda più
alta ancora delia prima ,ma più sicura pel cam-
mino ; poiché la grossezza delle pietre lo rende
più stabile. Nq4* minore fu la fatica eh’ ebbero
a soffrire per una grossa mezzora , dopo della
quale scoprirono il Pan di Zucchero occultato lo-
ro da prima dall’interposte due montagne.
Sulla cima della seconda trovarono la strada
molto piana per lo spazio di un quarto di mi-
glio fino al piede del pan di zucchero, doved-an-
do un occhiata ai loro orologj, videro con sorpre
sa eh’ erano già tre ore. La notte era molto se-
rena , e la Luna risplendeva sommamente . Ma
sul mare apparivano de’ nuvoloni , che sembra-
vano sotto di essi come nel fondo d’ una valle
profondissima . Avevano il vento freschissimo ver-
so Ostro Scirocco , che spirò costantemente in
tutto il viaggio. Per una mezzora che restarono
assisi a piedi del Pan di zucchero , viddero sor-
tire in parecchi luoghi un vapore somigliante al
fumo, che svaniva subito, e cedeva il luogo ad
P *


altri piccioli vortici, che venivano dietro de’pn-
mi . A tre ore e mezza si posero a salire nella
parte più faticosa di tutto il viaggio. Edens con
alcuni altri camminando senza riserva, giunsero
sulla sommità nello spazio d’ un quarto d’ ora ,
mentre la guida col restante della comitiva non
vi arrivò che a quatti’ore.
La sommità del Pico è un’ ovale , il diametro
maggiore della quale si allarga dal Maestro-Tra-
montana air Ostro-Scirocco. Secondo la stima di
Edens non ha meno di cento quaranta pertiche
di lunghezza , e circa cento dieci di larghezza .
In questo circuito racchiude una gran voragine
nominata Caldera , cioè la caldaja , della quale
la parte più profonda resta verso Mezzodi . In
tutto il .suo circondario è molto dirupata , ed in
certi luoghi non 1’ è meno della discesa del Pan
di zucchero . Tutta la Comitiva scese fino al fon-
do , dove trovò in profondità di circa quaranta
pertiche delle pietre più alte d’un uomo. La ter-
ra nell’interno della voragine si può impastare,
come appunto una pasta, e allungandola infor-
ma di candela , brucia dandovi fuoco come il
zolfo. Di dentro, e di fuori si trova una quan-
tità di luoghi ardenti e smovendovi un sasso vi
si vede il zolfo attaccato . Sopra de’ pertuggi ,
dai quali si vede sortire il fumo, il caldo è tan-
to ardente eh’ è impossibile di fermarvi lungo


tempo la mano. La cava dove Edens trovò una
capra morta resta a Greco-Levante nel circondario
della sommità. La guida li assicurò, che ivi di-
stillava sovente un vero spirito di zolfo ; ma nel
poco tempo che vi si fermarono gl’ Inglesi , non
apparve questo fenomeno .
Osserva Edens eh’ è un errore il figurarsi die-
tro le relazioni di certi autori , che la respira-
zione sia difficile sulla sommità del Pico . Egli ci
attesta di avervi liberamente respirato, come a
piedi del medesimo, ne I’appetito stesso gli ser-
vi meno che altrove . Prima del levar del Sole
ci trovò l’atmosfera più fredda, che negl’inver-
ni più rigidi d’ Inghilterra . Appena fu in caso
di star senza guanti , cadde una rugiada tanto
abbondante che tutti si trovarono cogli abiti ba-
gnati , benché il cielo non cessasse d’esser sere-
no . Poco dopo il levar del Sole, videro sul ma
re l’ombra del Pico, che si dilatava fino all’iso-
la di Cornerà , e quella della cima sembrava
loro impressa nell’ aria , in forma d’ un’ altro pan
di zucchero . Non iscoprivano però altre isole
fuori di Canaria grande , e di Cornerà attesa la
densità delle nuvole che li circondava .
A sei ore della mattina pensarono a partire
per ritornare indietro, e a sette ore arrivarono
vicino d’una cisterna d’ acqua non osservata nell
ascendere , e che ha fama di non aver fondo .
P 4


La guida attestò loro che questo era un errore;
mentre egli stesso 1* aveva veduta secca affatto
sette , od otto anni prima in tempo delle con-
vulsioni d’un furioso Vulcano . Edens giudicò che
questa cisterna potesse avere trenta cinque brac-
cia di lunghezza , e dodici di larghezza , e che
la sua oidinaria profondità poteva essere di cir-
ca quattordici braccia . Sulle sue sponde si tro-
va una materia bianca , che gl* Inglesi sulla fede
della loro guida presero per salnitro . In parec-
chi luoghi vi si trovava anche del ghiaccio , e del-
la neve 1’ una , e 1’ altra molto indurita benché
coperta d’acqua. Edens fece raccogliere un fia-
sco di quest’ acqua , e non ebbe riguardo di be-
verne temperandola con un poco di zucchero. Ma
in vita sua non ne aveva bevuta di più fredda .
Dalla parte destra eravi un’ammasso di diaccino-
li che si alzava in punta , e donde , secondo-
l’immaginazione degl’ Inglesi , I’ acqua scolava
nella cisterna .
Tre, o quattro miglia più abbasso scoprirono
un’ altra cava piena di scheletri , od ossa d’ uo-
mini . Ne videro alcuni d’ una grandezza tanto
straordinaria, che li presero per ossi di giganti.
Non poterono però sapere donde venivano tanti
cadaveri , ne qual fosse la vera capacita della
caverna.
Un medico anonimo .aggiunge qui le sue con-


ghietture, delle quali formeranno giudizio i Fi-
sici . Avendo fatte molte altre osservazioni sul
Pico , è di parere, che tutto il territorio diTe-
nerifa , essendo pregno di zolfo , prese fuoco an-
ticamente , e che tutta 1 isolalo almeno la mag-
gior parte saltò in aria tutta ad un tratto • Al-
lora dalle viscere della terra sortirono molti mon-
ti , e rupi smisurate, che oggidì veggonsi semi-
nate in tutti i distretti dell isola , ma spezial-
mente nella parte verso Garbino ; e , seguendo
lo stesso sistema , la maggior parte del zolfo tro-
vandosi nel centro dell’ isola , ha sollevato quel
monte di si sterminata altezza , che forma la ma-
raviglia de’ viaggiatori . L autore e persuaso ,
che quelli che sopra luogo esamineranno atten-
tamente la situazione, e la forma di tutte le rupi
calcinate, abbracceranno subito la s,ya opinione;
poiché que’ gran massi giacciono d’ intorno del
Pico alla distanza di tre, o quattro miglia, am-
massati l’uno su l’altro,con disposizion tale da
far giudicare , eh’ essendosi la terra fatta tumida
per forza del zoJ£o scoppiasse tutto ad un tratto per
vomitare monti , e torrenti di rupi, che sdruc-
ciolarono confusamente una sopra 1 altra , spe-
zialmente verso Garbino. Imperciocché in quella
parte dell’ isola , dalla sommità del Pico fino alla
spiaggia, non solo si vedono de’ vasti cumuli di
queste rupi bruciate ;ma per fino le tracce d una


infinita di fiumi di zolfo , che hanno talmente
rovinato il distretto , che sembra destinato ad
un eterna sterilita . Dalla, parte di Tramontana
non si vede quasi alcun dirupo.
L’ autore s’immagina , che ne* tempi della grand’
eruzione sortirono dalla fornace molte miniere di
varj metalli. Si vedono ancora le vestigia sopra
un gran numero di rupi, che hanno il colore al-
cuni dell’oro, gli altri dell’argento, e del rame,
spezialmente nell’ azulcios , che sono alte monta-
gne di quella parte di Scirocco , dove pochi han-
no penetrato. Ma 1 autore che si vanta d’aver
avuto il tempo, ela curiosità di visitarli, atte-
sta di avervi veduto in molti luoghi della terra
biancastra frammischiata con delle pietre turchine,
che sono coperte di rame, e di vitriolo . Vi ha
parimenti osservato delle picciole sorgenti d’ac-
qua vitriolica , che non devono esser molto di-
scoste da qualche miniera di rame. Un fondito-
re di campane del pqrto d’pratava asseriva,che
avendo trasportati due cavalli càrichi di quella
grossi anelli . Un Portoghese , che aveva viag-
giato nell’ Indie Occidentali , spesso ripeteva ,
che non dubitava che Tenerifa avesse miniere non
inferiori a quelle del IVlessico , e del Perù . Final-
mente un’ amico dell’ autore aveva cavato tanto
argento da farne due cuccbiaj da poche somme






di terra , che aveva trasportata dalia medesima
parte delia montagna . Vi sono pure deli acque
nitrose, e pietre coperte d’ una ruggine di color
del zafferano, che ha il sapore del ferro.
Egli racconta , che in qualità di medico aven-
do resi de’ servigi importanti agli Isolani otten-
ne da essi la libertà di visitare le loro cave se-
polcrali ; spettacolo che non si concede a veru-
no, e che non si può avere loro malgrado, sen-
za esporre i vita agli estremi pericoli . Hanno
un’ estrema venerazione pe’ corpi de loro antena-
ti, ela curiosità de’forestieri è per essi una pro-
fanazione . Benché poco numerosi, e poveri so-
no tanto altieri, e tanto gelosi delle loro costu-
manze , che il piu vile della nazione soegneieb-
be di prender per moglie una Spagnuola . Tro-
vandosi dunque T autore a Gu'mar , città popo-
lata quasi solamente dai discendenti degli anti-
chi Guanci , mercè il suo credito fu condotto alle
loro case. Questi luoghi sono stati anticamente
scavati nel sasso , oppure formati dalia natura ,
che hanno maggiore , o minor estensione secon-
do la disposizione del terreno. I corpi sono uni-
ti in quelli di capra con delle stringhe della stes-
sa materia , e le cuciture tanto eguali e liscie,
che meritano tutta l’ammirazione . Ogni invo-
glio è esattamente proporzionato alla grandezza
dei corpo ; ma quello che è piu mirabile ,si è che!


corpi ci sono dentro quasi affatto intieri. Trovarci
del pari ne’corpi de’due sessi gli occhi ma chiu-
si ,i capelli, gii orecchi, il naso, i denti, le lab-
bra, la barba , e perfino i genitali . L’autore
ne numerò tre, o quattrocento in differenti ca-
ve gli uni in piedi , gli altri coricati su letti di
legno, che i Guatici con arte sanno rendere tan-
toduro, che non v’ha ferro, che possa tagliarlo.
Un giorno l’autore era andato a prender co-
ntglj col furetto , caccia molto usitata nell’iso-
la diTenerifa. Questo picciolo animale che ave-
va un sonaglio al collo Io perdette in una tana,
e spari ansh’ esso, senza che si potesse trovarne
traccia . Uno de’cacciatori al quale appartene-
va si pose a cercarlo fra balzi, e cespugli, sco-
pri l’ingresso d’ una cava sepolcrale di Guanci.
Vi entrò ; ma colle grida manifestò ben presto
il suo timore . Vi aveva osservato- un cadavere
d’una smisurata grandezza che con i piedi e col-
la testa riposava su due sassi , e col corpo so-
pra un letto di legno .Il cacciatore fatto più
ardito richiamando ase l’idea , che aveva delle
sepulture de’ Guanci , tagliò un buon pezzo di
quella pelle, che il morto aveva sullo stomaco.
L’ autore di questa relazione attesta eh’ era più
morbida e pieghevole de’ nostri migliori guanti, e
tanto lontana da ogni sorta di corruzione , che
il medesimo cacciatore 1’ adoperò per molti anni


in altri u«. Questi cadaveri sono leggieri quan-
to la paglia , e V autore che ne ha veduti alcu-
ni di stritolati , protesta che vi si distinguono i
nervi, le tendini ,le vene , le arterie, che han-
no l’apparenza di cordicelle.
Se vogliasi prestar fede ai più vecchi Guanci ,
v’era fra loro antenati una Tribù particolare che
aveva 1* arte d’ imbalsamare i corpi , e che la
conservavano come un mistero sacro , che non
doveva mai propalarsi al volgo. Questa medesi-
ma Tribù componeva il sacerdozio , ed i sacer-
doti non si frammischiavano mai colle altre Tri-
bù per mezzo de* matrimoni . Ma dopo la con-
quista dell’ isola la maggior parte fu distrutta
dagli Spagnuoli, ed il loro arcano peri con essi .
La tradizione non ha conservato che un picciol
numero d ingredienti , che si adoperavano in si
fatta operazione . Consistevano questi‘in burro
ùnico a grasso d’ orso, dhe si conservava a quest
oggetto in pelli di capra . Facevano bollire quest’
unguento con certe erbe, come sarebbe una spe-
zie di spico , che nasce nell’ isola abbondante-
mente fra i dirupi , ed un altr erba chiamata
/^r»*d’una sostanza gommosa, e glutinosa, che
si coglie sulla sommità delle montagne ;un al-
tra pianta eh’ era una specie di cyclamen ,o di
tartufo nero , la salvia selvatica, che nasce da
per tutto ne’ monti ; in somma molti altri sem-


plici, che facevano colla loro unione uno de’ piti
perfetti balsami . Dopo questa preparazione si
cominciava dal levare dal ventre gl’ intestini, e
lavare il corpo con ranno fatto di scorza di pi-
no seccata al Sole in tecrtpo d’ estate , o nella
stufa in tempo d’inverno . Questa purificazione
si ripeteva molte volte , e poi si faceva 1’ un-
zione di dentro , e di fuori con gran diligen-
za lasciandola asciugare ogni volta .Si con-
tinuava cosi finché il balsamo aveva ben pe-
netrato il cadavere , e che ritirandosi la carne
si distinguessero tutti i muscoli. Quando il cor-
po era divenuto sommamente leggiero si cono-
sceva che T operazione era completa . Allora
era cucito in pelli di capra , come si 'e già fat-
to osservare (a). E’da osservarsi, che per schi-
vare la spesa , quando si trattava di gente po-
vera veniva loro estratto il cranio. Erano aneli’
essi cuciti in pelli, ma col pelo, mentre quelle’
de’ ricchi erano tanto fine, e tanto ben conci e,
che si conservano molto morbide , e pieghevo-
li fino al presente.
(a) Siccome gli antichi navigatori conoscevano
le Canarie, si può conghietturare , che V arce
d imbalsamare i corpi sia stata insegnata ai
Guana dagli Egizi > che la conservano presso
ci loro fino ai dì d’ oggi,


Raccontano i Guanti d’ avere più di venti ca-
ve dei loro Re, e de’ loro Eroi incogniti * per fi-
no ad essi, eccettuatone alcuni vecchioni , che
sono i depositar] di questo segreto , e che non
devono mai propalarlo. Osserva finalmente T Au-
tore, che la Canaria Grande ha le sue cave co-
me Tenerifa , e che i morti vi sono seppelliti in
sacchi ;ma che ben lungi dal conservarsi tanto
bene i corpi vi sono interamente consunti.
I Guanci in que’ luoghi funébri hanno de’ vasi
di terra tanto dura , che non si può venir a ca-
po di romperli. I Spagnuoli, che ne hanno tro-
vato in molte cave, se ne servono al fuoco per
uso di cucina.
II Cavaliere Scory vi fa sapere , che i Guan-
ci avevano anticamente un offiziale pubblico per
ogni sesso, col titolo d’ imbalsamatore, che ave-
va sopra tutto l’incombenza di preparare diffe-
renti polveri, e varie erbe unite insieme, e im-
pastate col burro di capra ; che dopo aver lava-
to con diligenza il corpo morto Io ungeva per
quindici giorni con questo balsamo , esponendolo
al Sole, e voltandolo incessantemente finche fos-
se affatto disseccato, ed arido; (il tempo di que-
sta cerimonia dava regola allo scoruccio de’ pa-
renti ) che poscia ravvolgeva i corpi in pelli di
capra cucite insieme con una destrezza , ed una
pulizia stupenda ; eh’ erano portati in cave pr©


Madera
fonde , a cui non avevano accesso se non che i
ministri de’funerali , e che vi erano collocati in
piedi. Il CavaliereScory stando a Tenerifa ave-
va veduti molti di questi capi, che stavano se-
polti da più di due mille anni. Non di meno egli
non indica qual fosse il segno che dinotasse tan-
ta antichità. Purchass attesta anch’ esso di aver
vedute due di quelle mummie a Londra .
Alcuni Geografi pongono Madera fra V isole
Cartarie. La Storia della scoperta di quest’ isola
vi presenta molte circostanze che la rendono si-
mile ad un romanzo . Noi le riferiremo, senza
farcene malevadori. Si fatti racconti che ci fac-
ciane lecito d’inserire dilettano per lo più i let-
tori , e rendono amene le descrizioni.
Sotto il regno di Odoardo III Re d’ Inghil-
terra un uomo di spirito, e coraggioso , chiama-
to Roberto Macham, essendosi innamorato perdu-
tamente d’ una giovine di condizione superiore
alla sua , ebbe la preferenza su tutti i suoi ri-
vali . Ma i parenti della sua amante , chiamata
Anna Dorset s’ avvidero della passione della lo-
ro figlia , e risoluti di non tollerare un matri-
monio che urtava la loro alterigia , carpirono
un’ordine del Re per far arrestare Macham, fin-
che Anna fosse legata con altro maritaggio. L’
obbligarono di sposare una persona d’ alto legnag-
gio . Anna fu subito condotta a Bristol nelle ter-
re


re di suo marito. L’amante carcerato fu subito
posto in liberta ; ma non meno animato dal ri-
sentimento dell’ affronto ricevuto, che dalla pas-
sione si pose in animo di turbare il riposo del
suo rivale . Secondato da certi suoi amici si tras-
ferì a Bristol, dove col mezzo d’ artifici ordina-
ri in amore trovò la strada di rivedere la sua
innamorata . Viva si manteneva in essa la pas-
sione, che aveva saputo inspirarle. I due aman-
ti presero insieme la risoluzione di abbandonare
F Inghilterra , e di cercare un’ asilo in Francia .
La diligenza non fu minore della temerità .Un
giorno che Anna finse di voler passeggiare si fe-
ce da un fido suo servo accompagnare all’ estre-
mità del canale, e posto piede in un barello che
1’ aspettava , raggiunse un bastimento che il suo
amante teneva in pronto per fuggire.
Si salpò ben tosto , e le vele furon rivolte
alle spiagge di Francia . Ma 1* agitazione , e
la premura di Macham non gli avevano dato
campo di scegliere i più bravi marinari d’ In-
ghilterra . D’ altra parte il vento fu si poco
propizio , che avendo perduta di vista la ter-
ra prima di sera , si trovò il dì vegnente nell’
immensità dell’ Oceano . Questa situazione du-
rò tredici giorni , in cui restò abbandonato al-
la discrezione de’ flutti , non essendo ancor
cpnosciuto in nautica. F uso, dell’, ago calami-
Q.


tato. Finalmente nella mattina del decimo quar-
to giorno , la sua gente scoprì da vicino una
terra, che fu creduta un’ isola .Al levar del So-
le che fece loro scoprire delle foreste d’ alberi
sconosciuti fu schiarito il loro dubbio. Ne mino-
re fu lo stupore vedendo una quantità d’ uccelli
d’ una nuova forma , che venne a riposarsi sugli
alberi, e pennoni della nave senza alcun segno
di paura.
Si pose in mare la barca ,in cui avendo di-
sceso molti marinari per andare a terra , ritor-
narono in breve con buone nuove, e gran di-
mostrazioni di gioja . V Isola sembrava deserta >
ma presentava loro un’ asilo dopo sì lunghe , e
sì mortali angoscio . Parecchi animali s’ erano
avvicinati loro, senza minacciarli d’alcun male.
Avevano scoperti de’ ruscelli d’acqua fresca, ed
alberi carichi di frutta . Macham ,e la sua aman-
te coi loro più fidi amici non avevano più al-
tro pensiero, che quello di ristorarsi in un pae-
se tanto ameno .Vi si fecero trasportare colla
barca, lasciando il resto dell’ equipaggio per cu-
stodia del bastimento .Il paese sembrò loro un
luogo incantato. Invitati dalla mansuetudine de-
gli animali , dalla dolcezza del clima, dalla va-
rietà de’ fiori, e delle frutta, s’ internarono al-
quanto più fra terra , e presto ebbero a fronte
una bella prateria ornata di allori, e resa ame-


na da un ruscello che in un alveo di ghiaja scen-
deva dalle montagne . Un albero grandissimo, che
loro offriva I’ ombra sua li determinò a fermarsi
in quella deliziosa solitudine. Vi alzarono delle
capanne per riposarvisi qualche giorno, c pren-
der partito. Ma corto termine ebbe la loro tran-
quillità . Tre giorni dopo un vento furioso di
Greco strappò il vascello dall’ ancore, elo spin-
se sulle spiagge di Marrocco , dove infrantosi
contro de’scoglj, tutto l’equipaggio fu preso da’
Mori, e rinchiuso in una stretta prigione.
Il di vegnente Macham non ritrovando alcun
vestigio della sua nave pensò che fosse colata a
fondo. Questo nuovo disastro sparse la coster-
nazione nella sua comitiva, c fece tant’ impres-
sione sulla sua innamorata , che poco vi so-
pravvisse .La prima calamita accaduta dopo la
sua partenza I’aveva già avvilita , avendone essa
tratti de’ funesti pronostici , che le facevan te-
mere delle tragiche catastrofi . Quest’ultimo col-
po le tolse fin 1’ uso della parola , e mori due
giorni dopo senza aver potuto pronunziare un’
accento. Il suo amante trafitto da un
to si lugubre, non sopravvisse alla medesima che
cinque giorni , e chiese unicamente la grazia d’
essere da suoi amici sepolto nello stesso sepol-
cro . Avevano scavata la di lei fossa a piedi d’
una spezie d’ altare alzato sotto il grand’ albero.
Q a


Ivi posero anche l’infelice Macham , e mettendo
una croce di legno su quel funesto monumenti,
vi apposero una iscrizione eh’ egli medesimo ave-
va preparata , e che spiegava in brevi termini il
deplorabile suo caso, e terminava con una pre-
ghiera ai Cristiani, che giungessero in quel luo-
go , di fabbricarvi una Chiesa sotto l’invocazio-
ne di Gesù Salvatore.
Dopo la morte del Capo il resto della comiti-
va ad altro non pensò , che a sortire da quella
solitudine . Si fece ogni diligenza per racconcia-
le la barca e porla in istato di sostenersi in una
lunga navigazione ,e si entro in mare ad og-
getto , s’ era possibile, di ritornare in Inghilter*
ya . Ma la forza del vento ,e 1’ ignoranza de
marinari avendoli diretti nello stesso cammino
del vascello andarono a cadere sulle spiagge me-
desime , e non vi trovarono miglior destino .
Le carceri di Marrocco erano in quei tempi
piene di schiavi Cristiani d’ogni'nazione , come
quelle d’Algeri le sono tuttavia . Bravi uno Spa-
gnuolo di Siviglia detto Juan de Morales , che
avendo lunga pezza fatta la professione di pilo-
to sentì con sommo piacere le relazioni de pri-
gionieri Inglesi. Da essi imparò la situazione del
nuovo paese , che aveva scoperto ,e i segnali
con cui poteva essere conosciuto.
Posto in liberta offrì la sua servitù aD. Gìq-
i -


vanni Gonzalvo Zarco gentiluomo Portoghese in-
caricato dal Principe Enrico di far delle scoper-
te ne’ mari d’ Africa , e che due anni prima ave-
va dato fondo a Porto Santo vicino a Madera,
evi aveva lasciati alcuni Portoghesi . Cola ap-
punto drizzò il suo cammino con Moralesi I Por-
toghesi di Porto Santo gli attcstarono come una
cosa di fatto che a Scirocco dell' isola sempre ap-
parivano delle tenebre impenetrabili, che dal ma-
re si alzavano fino alle nuvole, che mai non ve-
devansi sminuire, e che sembravano difese da un
fremito terribile , che era cagionato da qualche cau-
sa ignota. Siccome non si osava per anco di sco*
starsi dalle spiagge per mancanza d’astrolabi, e
d’ altri strumenti inventati dopo, e che si crede-
va impossibile il ritornare indietro senza un mi-
racolo della provvidenza , dopo d’ aver perdute
di vista le spiagge , così quella pretesa oscurità
passava per un abisso senza fondo , e per una
bocca dell’lnferno.
L’ esortazioni di Morales fecero che Zarco dis-
prezzasse que’ falsi terrori , e tutti due ne con-
chiusero , che quelle tenebre appunto eh’ erano
oggetto di tanto spavento , davano al contrario
sicuro indizio della tèrra che cercavano. Non di
meno dopo alcune conferenze convennero di fer-
marsi a Porto Salito fino al cambiamento della
Iruna per vedere ciò che divenisse allora cjueU
Q. ì


ombra. Cambiò la Luna senza che quel feno-
meno ne soffrisse la minima alterazione . Allora
tutti gli avventurieri furono presi da un terrore
si grande che abbandonata avrebbero l’impresa,
se Moraies non fosse stato saldo nella sua opi-
nione , sostentando sempre , fondato sull’ infor-
mazioni ricevute dagl’ Inglesi, che la terra cer-
cata non poteva essere molto discosta. Faceva
comprendere a Zarco , eh’ essendo sempre quella
terra al coperto del Sole per le sue selve foltis-
sime , ne esalava un’ umidita continua ,da cui
era prodotta quella densa nuvola , oggetto di
tanti timori, e false immaginazioni,
Finalmente Zarco non prestando orecchio che
al suo coraggio pose alla vela un giorno di buon
mattino, senza avere ad altri comunicato il suo
pensiero , fuorché a Moraies, e per render com-
pita la sua scoperta drizzò la prora direttamen-
te verso il più cupo dell’ombra . Questa sua in-
trepidita aumentò 1’ angoscia dell’ equipaggio ,
che vedeva divenir più dense le tenebre secondo
che più prossime diventavano. Esse divennero si
orribili, .che non si poteva sostenerne senza fre-
mere l’aspetto. Verso il mezzo giorno fu udito
uno strepito spaventevole, che si diffuse in tut-
ta 1’ estensione dell’ orizzonte .Il nuovo pericolo
raddoppiò si fortemente la comun paura , che
tutti i marinari gettarono dell’ alte grida , sup-


plicando il Capitano di salvar loro la vita ,e di
altrove diriggere il suo cammino. Egli li radu-
nò con volto costante, e con un discorso fatto
con egiial coraggio li determinò in parte ai suoi
voleri. Essendo i’aria placida,, e le correnti ra-
pidissime fece condurre il suo vascello lungo la
nuvola da due barche. II fracasso serviva dise-
gnale per ritirarsi, o per andare avanti, secon-
do che sembrava più, o mepo violento. La nu-
vola cominciava già a sminuirsi a grado a gra-
do . Dalla parte d’ Oriente pareva assai meno
densa ;ma i flutti cominciavano a far udire uno
strepito spayentevole. Si credette subito di sco-
prire attraverso dell’oscurità qualche cosa di più
nero ancora, quantunque in tanta distanza non
si potesse ben ravvisare, Alcuni marinari asse-
rirono d’aver distinti de’giganti d’una smisura-
ta altezza , i quali poi altro non erano che ru-
pi, vedute ben tosto più chiaramente. Finalmen-
te restando il mare più netto , e cominciando a
diminuire i flutti, Zarco , e Morales non dubita-
rono più di esser vicini a terra ; e la videro più
presto ancora di quello che speravano. E più fa-
cile il concepire , che l’esprimere la gioja de’ ma-
rinari. Il primo oggetto ch’ebbero sotto i’occhio
fu una punta di terra picciola, cui Zarco impo-
se il nome di S. Lorenzo. Dopo averla circonda-
ta ebbero a fronte verso l’Ostro una terra, che
Q +


s.tende va si in pendio ,ed essendo affatto svanita
J’ombra, la prospettiva della terra fino alle mon-
tagne divenne amenissima .Fu spedito in una
barca Ruy Paes con Giovanni Morales per esplo-
rare la spiaggia . Entrarono in una baja , che
trovarono uniforme alle relazioni avutene dagli
Inglesi . Essendo scesi sulla spiaggia scoprirono
senza difficoltà il monumento di Macham , e gli
altri segni, che procurarono di riconoscere . Do-
po d’aver soddisfatta la loro pietà sul sepolcro
dei due amanti, ne riportarono la nuova fortu-
nata al vascello, Zarco prese possesso del paese
a nome del Re Giovanni, e del Principe D. En*
rico, Cavaliere, e Gran Mastro dell’ Ordine del
Cristo. Quindi prendendosi cura prima di tutto
della religione fece alzare un’ altare vicino alla
tomba di Macham *L’ epoca di questo grande
avvenimento èliB di Luglio, giorno di S. Eli-
sabetta dell’anno 1411.
jLa prima cura degli avventurieri Portoghesi
fu di cercare nel paese abitanti, ed animali. Ma
non vi trovarono che uccelli di diverse spezie ,
e tanto domestici che si lasciavan prendere colle
mani . Si prese la risoluzione di costeggiare la
terra colla barca . Dopo aver circondata una pun-
ta all’ Occidente trovarono una spiaggia , dove
venivano a por capo in mare quattro bei fiumi-
celli, Zarco riempi un fiasco* dell’acqua più lim-


pi da per portarla al Principe Enrico. Innovan-
dosi ancor di più trovarono un altra valle co-
perta d’ alberi, alcuni de’ quali erano caduti. Di
quésti Zarco ne fece fare una croce che fu eret-
ta sulla spiaggia , chiamando quel luogo Sanià
Cruz . Alquanto più oltre sorpassarono una pun-
ta che molto si prolungava in mare, e trovan-
dola còperta d’ un numero grande di gazze ,la
chiamarono Punici dos Gralhos , nome che porta
tuttavia .
Questa punta con un* altra lingua di terra >
che n è distante due leghe forma un golfo allo-
ra ornato di bei cedri, di la dal quale Zarco sco-
perse un’ altra valle , d’ onde scolava un acqua
biancastra , che formava un gran cratere prima
d’entrar nel mare. Tutti questi allettamenti na*
turali impegnarono Zarco a far scendere a ter-
ra un altra volta i suoi per penetrare più oltre
fra terra. Ma parecchi soldati ch’ebbero questa
commissione tornarono indietro colla notizia ,
che avevano veduto il mare tutto all intorno
d’ essi, e che perciò la terra è un’ isola , contro
I’opinion comune, che aveva creduto quel paese
una porzione del continente Africano.
Altro più non resta a pensare a Zarco , che
intorno U scelta d’ un luogo interno nel paese
per fondarvi uno stabilimento . Giunse in una
campagna assai vasta , e più spogliata di boschi,


che gli altri distretti, ma tanto zeppa di fieno,
che la. citta , che vi fu poscia fabbricata, e che
divenne la capitale dell’ isola ne trasse il nome
di Fmchal . Ivi tre bei fiumi sortendo dalla val-
le, ed unendosi per gettarsi in mare formano due
picciole isolette ,la situazione delle quali tentò
Zarco di farvi avvicinar il suo vacello. Conti-
nuò poscia il suo cammino per terra fino alla
medesima punta , che aveva veduta ad Ostro ,
dove aveva eretta la croce. Di là scoprì un lit-
torale sì ameno, e piano, che gli diede il nome
di Piaget formosa .
Proseguendo ilsuocammino, Zarco si avvicinò
ad una punta di scoglio , eh’essendo tagliata dall’
acque del mare formava una spezie di porto
Credette di scoprirvi le tracce di alcuni animali,
il che aumentò la sua curiosità; poiché fino al-
lora non ne avevano avuto il minimo indizio .
Ma restò disingannato costo che vide saltar in
acqua molti lupi marini. Sortivano questi da un
antro scavato dall’acqua a piedi della montagna ,
e eh era divenuto il ridotto di quegli animali .
In questo luogo le nuvole divennero tanto den-
se , che facendo apparire le rupi molto più ele-
vate, e più terribile il fragore de’flutti che ve-
nivano a spezzarvi?! , Zarco prese il partito di
ritornare al suo vascello. Fece provvigione d’ac-
qua, d’ uccelli, di legno, edi piante dell’isola per


farne dono al Principe Enrico , e spiegando le ve-
le verso I’Europa arrivò al porco di Lisbona ver-
so la fine d’ Agosto 1411 senza aver perduto un
uomo solo del suo equipaggio .
La riuscita d’ una sì bella impresa gli guada-
gnò tanta riputazione nella Corte di Portogallo,
che gli fu accordato in pubblico un giorno di
udienza per fare il racconto delle sue scoperte.
Presentò al Re molti tronchi d’ albero d’ una smi-
surata grossezza, e per l’idea che diede dell’im-
mense foreste dell’isola, questa fu chiamata dal
Principe isola Madera. (a ) . Zarco ebbe com-
missione di ritornarvi nella Primavera in quahta
di Capitano, e Governatore dell’ isola , titolo a
cui i suoi discendenti aggiunsero quello di Conte.
L’isola di Madera giace a 51 gradi di latitu-
dine boreale, lungi soltanto leghe 70 ( zio mi-
glia) dall’isola di Tenerifa verso Greco.
Il Re di Portogallo ne ritrae una rendita con-
siderabile. La sua capitale detta punchal è for-
tificata con una cittadella . Il porto 'e comodo,
c ben munito . Si ammira nella citta la catte-
drale , in cui non si è fatto risparmio per sta-
bilire la fabbrica, e per lo stabilimento del de-
(<*) Dal vocabolo Portoghese Madera che signifi-
ca bosco.


ro. II governo è sistemato a norma di quello da
Portogallo, dove sono appellate le cause d’ ul-
tima istanza . Il circuito dell’ isola èdì circa treo-
ta leghe. I suoi terreni sono elevati . I bei al-
beri che abbondantemente essa produce crescono
sulle montagne, attraverso delle quali vien con-
dotta 1* acqua colf invenzione d’alcune macchine .
In essa trovasi un’altra citta detta Machico, la
di Cui rada è molto comoda ai bastimenti .Si
contano in Madera sei Inganios , o manifatture do-
ve si fa dell’eccellente zucchero (a) . Essa prò*
duce abbondantemente ogni sorta di frutta, pe-
re, mele, prune, datteri, pesche, melloni, pa-
tate* arane], limoni , pomagranate, cedri, fichi,
ed ogni sorta di legumi. Vi cresce anche l 1 albe-
ro che somministra il sangue di Dragone .Ma
non ha pregio maggiore de’ suoi vini eccellenti,
che sono trasportati in tutti gii altri paesi.
Dalla parte del Settentrione al 2 leghe di di-
stanza si trova un’ altra isola chiamata Porto
Santo, o Pue/ìo Santo, idi cui Abitatori vivono
de’proprj prodotti. Producendo l’isola di Made-
(a) Non si cgva più zucchero da Madera, dopo
che questo prodotto è divenuto una delle pian-
tagioni più considerabili d’America. A Made-
ra , come nelle Canarie vien preferita la coltu-
ra delle vigne.


N poche biade; si sono essi dati all’agricoltura,
che li rende indipendenti da i loro vicini. A sei
leghe da Madera dalla parte d’Oriente si trovar
no alcune isole chiamate li Deserti , che in una
piccolissima estensione producono soltanto cacci-
lo , e capre.
Tra Tenerifa , e Madera la natura ha posto
quasi alla medesima distanza da queste due iso-
le quella che si chiama Ics Sauvages , ole Selva-
tiche . Non ha essa più d’ una lega di circuito,
c non vi s’ è giammai veduto ne un albero ,ne
jun frutto ; le capre però vi trovano di che ali?
montarsi tra i scogli, e le pietre»
Secondo il parere di Cadamosto il Principe D.
Enrico mandò la prima Colonia a Madera verso
l’anno 1431 sotto la scorta di Tristano Tesse-
ra, e di Giovanni Gonzales Zarco , che nominò
Governatori. Si divisero essi tra loro l’isola ; E
toccò al primo il Cantone di Macham, ed all al-
tro quello di Funchal. Li nuovi Abitanti pensa-
rono subito a ripulire il terreno : ma avendo ado-
perato il fuoco per estirpar le foreste non fu
loro poi possibile d’ arrestarne il corso tal che
molte persone , e Gonzales stesso non poterono
scampar dalle fiamme , se non ritirandosi in mare ,
dove per due interi giorni dimorarono immersi
sino al collo, senza prender nessun alimento . Ma-
dera era allora abitata nelle ?ue quattro parti.


Machico, cioè, Santa-Cruz, Funchal , e Came-
ra de Lobos . Queste almeno erano le parti più
abitate ; poiché ve n’ aveva anche qualch’ altra
abitata assai meno ,c la quantità degl’ Abitan-
ti ascendeva in tutto ad 800 uomini compreso.
Vi una Compagnia diioouomini a cavallo. Non
h poi cosa sorprendente che dopo tanti anni siami
moltiplicati sino a trovarsi in istato secondo Ja
relazione d* Atkins di metter ai presente 18000
uomini in arme »
Le campagne dell’ isola sono assai montuose
ma non son men feconde , e men deliziose .La
citta e bagnata da sette , o otto fiumi ,e da
molti ruscelletti , che scendono dalla montagna.
Non si può veder senza ammirazione la fertilità
de luoghi più alti . Sono essi egualmente colti-
vati , che le pianure d’lnghilterra , e non vi cre-
scon men facilmente le biade. La quantità però
delle nuvole, che vi si formano nuoce alle uve.
Il Capitano Uring , che era a Funchal nel 1717
racconta che è essa difesa da due gran Fortez-
ze, e che sur uno scoglio a qualche distanza dal-
la Riva ne ha una terza , che è capace d’ una
buona difesa per la sua situazione , Dietro alla
città , continua a dire ,il terreno si alza per
gradi fino alle montagne ,e la cinge in forma
di cerchio per Io spazio di molte miglia , Que-
sta campagna è piena di giardini ,di vigneti r


«di Case deliziose, io che rende graziosissima tal
prospettiva * Cadono dalle montagne abbondanti
chiare acque , che sono tirate in gran distanza
per mezzo d’acquedotti, ® che servono agl’ abi-
tanti per irrigare , ed abbellire i loro Giardini.
Funchal * diceAtkins, che vi era nel 1720, bla
residenza del Governatore , e del Vescovo, e for-
ma una citta grande, e popolata . Ha essa sei par-
rocchie , molte cappellate , tre monasteri di Fra-
ti , e tre di monache . Le monache sono meno
ristrette a Funchal che a Lisbona . Hanno esse
la liberta di ricevere i Forestieri , e di comprar
dai medesimi bagatelle d’ ogni sorta .
11 Collegio de’Gesuiti è una fabbrica assai bel-
la . Quanto poi agl’ abitanti , egli è un miscu-
glio di Portoghesi, di Negri, edi mulatti , che
II commercio rende eguali, e che non fanno nes-
suna difficolta a maritarsi insieme .
Tutti accordano che 1’ aria di Madera sia ec-
cellente. Ovington assicura che è molto tempe-
rata , e che il Cielo è quasi sempre chiaro, e se-
reno . Osserva egli in tal occasione , che i cli-
mi, che sono, come b Madera, tra il 3o. m O , e
4O. m 0 grado di latitudine , essendo esenti dagl*
eccessi del freddo , e del caldo sono non solo i
più deliziosi, ma ancora i più propizj alla salute .
Moquet parla di Madera come del più bel sog-
giorno del mondo. L’ aria , die* egli, vi b d’una


jtramirabil temperie onde non fe da stupirsi ,so
gl’antichi v’abbiano situati i campi elisi. Don-»
de sembra che Moquet sia del opinione di colo-
-10 , che annoverano Madera tra le Canarie.
Secondo la descrizione d’ Atkins 1’ isola è un’
ammasso di montagne mescolate di valli fertili .
Le parti alte sono coperte di boschi, dove si ri-»
tirano le capre selvatiche .Il mezzo contiene
giardini , e il basso vigneti .Le strade sono
molto cattive, onde son necessitati a trasportar
11 vino in barili! snlla schiena degl’asini.
La descrizione , che Cadamosto ci ha dato di
Madera sembra degna d’ esser preferita a tutte
quelle, che ci sono state date da altri dopo lui.
Egli osserva che il terreno quantunque montuo-
so è d’ una singoiar fertilità , che produceva già
sino a 30000 stara (<*) Veneziane di biade , e
che rendeva il 70 per 1, ma che ora per man-
canza di perizia nel coltivare non rende più che
il 30 ,0 qo , ch’egli è ripieno di fonti eccellenti
oltre 7, od 8 fiumi, che a cagione di questa ab-
bondanza d’ acqua pensò Enrico di Portogallo di
mandarvi delle canne di Sicilia j ehe questo tra»
spian-
{a) Lo staro è una misura di grano che pesa
j|o, libare . ... .


spiantamento in un clima più caldo le rese s't
feconde , che sorpassarono ogni speranza ; che il
vino vi era in tempo della sua dimora buonissi-
mo quantunque fatto d’ allora , e che se ne tra-
sportava già altrove una quantità considerabile .
Tra le vigne, che furono porrate a Madera fe-
ce il Principe Enrico sceglier in Candia alcuni
ceppi di vite di malvasia , che riuscirono mira-
bilmente , e che producono al presente la mal-
vasia di Madera uno de’ migliori vini del mondo.
Il terreno di Madera generalmente parlando e
s v i proprio ai vigneti, che vi si vedono più grap-
poli che foglie , ed i medesimi d’ una staordina-
ria grossezza . Vi si trova ancora in tutta la
sua perfezione 1’ uva nera , che si chiama pergo-
la , Cadamosto aggiunge che gl’abitanti comin-
ciavano allora la vendemmia in Pasqua .
L’isola non produce niente in si grand’abbon-
danza quanto il vino. Se ne distinguono tre, o
quattro spezie che vengono da i ceppi di Can-
dia: quello che ha il colore del vino di Scampa-
gna è poco stimato : Il pallido è molto più ge-
neroso . La terza specie, che si chiama malvasia
è veramente deliziosa : La quarta e il tinto che
non e niente meno colorito della malvasia ,ma
che li resta molto al dissotto per il sapore. Vien
mescolato con altri vini tanto per conservarlo
quanto per darli colore. Cada-Mosto osserva che
R


quando lo fanno bollire vi gettano una sorta di
pasta composta della pietra di Jeso, che pesta-
no con gran diligenza ,e di cui pongono nove,
0 dieci libbre in ogni botte -Il vino di Madera
ha questa proprietà, che alcalor de! Sole si per-
feziona , o se ha sofferto qualche alterazione ri-
acquista la sua buona qualità .Ma bisogna per
siffatta operazione che il cocchiume sia aperto ,
e vi possa entrar I’ aria .
II prodotto d’ un vigneto si divide egualmente
tra il proprietario, e coloro, che raccolgono, e
premono le uve. Si vede per altro che la mag-
gior parte de’ mercanti si arricchiscono laddovs
1 proprietarj de’ vigneti, e i vendemmiatori larr
guiscono nell’inopia. I Gesuiti , che possedevano
uno ce’migliori vigneti di malvasia ne traevano
un profitto considerabile. Si conca che un anno
per 1’ altro 1’ isola di Madera da 20000 botti di
vino . Se ne consuma la quantità di 8000 tra
gli abitanti , ed il rimanente si trasporta all’ In»
die Occidentali, ead altri Paesi ,ma particolar-
mente alla Barbada , dove gl’ Inglesi lo preferisco-
no a tutti li vini dell’ Europa.
Atkins pretende come Ovington , che le cene-
ri de’ boschi abbruciati a’ primi tempi della sco-
perta resero molto feconde le canne di zucchero,
ma che un verme , che cominciò ben presto ad
introdursi avendo rovinato le piantagioni, furo-


no esse cangiate in vigneti , che metanizzatone*
gli abitanti co’ loro eccellenti vini . La vendem-
mia si fa presentemente ne’ mesi di Settembre,
e cl’Ottobre, e la rendita annua ascende aaoooo
botti . Secondo lo stesso autore Madera non ha
propriamente che due sorte di vino , I’ una c&c
tende al bruno, e 1’ altra rossa * che si chiama
ùnto , e che secondo 1’ opinione comune prende
questo nome dall’esser infatti tinto quantunque
gl’abitanti si ostinano a negarlo.
Madera produce in singoiar abbondanza pe-
sche , albicocche, prune, cilegie, fichi, e noci .
Li mercanti Inglesi a cui è stato permesso di
dimorare in quest’isola vi hanno trasportato dall’
Inghilterra del ribes , de’ lampionis , delle nocciuo*
le , e degl’ altri frutti, che hanno meglio riusci-
to in un clima caldo di quello che la maggior
parte dei frutti di Madera non riescono in un
clima tanto freddo quanto il nostro . Il banano
e tenuto dagl’ abitanti in una certa venerazione
quasi il più delizioso di tutti i frutti sino a per-
suadersi, che è il frutto vietato sorgente di tut-
ti i malidei genere umano . Per confermare que-
sta opinione allegano la grandezza delle sue fo-
glie , che hanno bastante larghezza per aver ser-
vito a cuoprir la nudità de’ nostri primi Padrii.
E' una specie di delitto in Madera di tagliare
un banano con un coltello, perche si vede in se-
R a


guito nella sostanza del frutto qualche somiglian-
za all’ Imagine di Gesù Cristo .
Tra gli alberi Cada-Mosto vanta molto il ce-
dro , ed il nassa di Madera .Il primo h molto
alto, molto grosso, e molto dritto. Il suo odo-
re e graziosissimo. Se ne fanno delle belle tavo-
le , che servono principalmente per li soffitti. Il
nassa è di color di rosi . Oltre le tavole se ne
fanno delle bacchette da archibuso, e degl’ archi
d’ un’ eccellente vibrazione . Vengono mandati gl’
archi all’ Indie Occidentali, ele tavole in Porto-
gallo .
Atkins scoperse ne’ Giardini di Madera una
cosa curiosa , che li sembrò molto straordinaria :
Ed è il fiore immortale , che essendo colto dura
molti anni senza appassirsi, Cresce la pianta co-
me la salvia , ed il fiore somiglia quello della
camomilla. L’autore ne prese molti, che si tro-
vò esser egualmente bianchi , e freschi alla fine
dell’ anno come quando gl’ aveva colti.
Cada-Mosto riferisce che in suo tempo l’isola
abbondava di tutte sorte di bestiame , e che le
montagne contenevano molti cignali .Vi si ve-
devano pure de’fagiani bianchi ;ma fuori delle
quaglie non v’ erano animali che prendesser la
fuga alla vista «teli’ uomo , Ogn’ uno può ben pen-
sare che non èl’ istessa cosa al presente . Del
resto alcuni abitanti raccontarono all’ autore che


al principio dello scabilimento vi si trovò un nu-
mero incredibile di colombi , che si lasciavano
prender con un laccio , che li si gettava al col-
lo , e che non sospettando d’ alcun tradimento
guardavano stupidi 1* uccellatore : ed aggiunge
che questo racconto li sembrò tanto più verisi-
mile quanto che si vedeva ancora la stessa cosa
in alcune isole di nuovo scoperte.
Le provvigioni principali dell’lsola sono il Ca-
pretto, il majale , il vitello , che è d’ ordinario
molto magro, i legumi, gl’ aranci , le noci, li
yaras, les banane ec. Siccome non vi sono mer-
cati stabiliti la Campagna manda alla Citta quel-
lo che crede necessario per il suo consumo .U-
-ring si lagna, che d’ ordinario gl* alimenti vi so-
no assai cari. 11 commercio si fa cambiando.
Atkins osserva che le provvigioni ricevute più
volentieri in Madera sono la farina, il Manzo,
il pilchard , 1* aringa , il formaggio, il butirro ,il
sale, el’ olio . dopo di tali alimenti si ricer-
cano cappelli, parruche , camicie, calze, drap-
pi grossi d’ogni sorte, e drappi fini, e partico-
larmente neri, essendo quel colore il favorito de
Portoghesi . Vengono pur domandati de mobili ,
e degl’ utensili come vasellame di stagno , scrit-
to] , carta , libri da conti ec. Gli abitanti poi
danno in cortaccambio vino , e di questo il co-
mune a ragione di trenta milreys la botte ,c la
R ì


malvasia a ragione di sessanta . Ogni milrey equi-
vale a scellini dodici , e mezzo ,di cui sei , e
mezzo si pagano in mercanzia del medesimo va-
lore , e sei in biglietti .Ma quando si tratta
d* una commissione considerabile , accordano al-
lora una maggior rimessa : e siccome trasporta-
no in seguito queste merci al Eresile sono qual-
che volta molto care in Madera . Nel tempo
della vendemmia i poveri non hanno altro ali-
mento se non il pane , e l’uva .Se non usas-
sero tal sobrietà sarebbe loro cosa difficile evitar
la febbre in una stagione tanto calda ;ed i pia-
ceri de’ sensi , a cui si danno in preda senza ri-
serva , come anco 1’ eccesso del caldo, rovinerebbe-
ro ben tosto i temperamenti più robusti . Per
questo i Portoghesi stessi più ricchi si prescri-
vono regole di sobrietà ,da cui non mai s’ allon-
tanano . Non fanno mai premure ai loro convi-
tati di bere : e quantunque i Domestici che ser-
vono a Tavola abbiano sempre la bottiglia tra
le mani aspettano con tanta esattezza 1’ ordine
de’ Padroni per presentar loro il vino , che un segno
semplice non sarebbe inteso . Questa affettazio-
ne di temperanza è portata tanto innanzi, che
un Portoghese non osa orinar per istrada per non
esporsi ad esser rimproverato d’ übbriachezza .
Gli Abitanti di Madera hanno molta gravita
pel loro abbigliamento, e vestono per i’ ordina-


iìo di nero, per rispetto , come imagina Oving-
ton ,al Clero dell’ Isola , che vi s’ e messo in pos-
sesso d’ un autorità estrema ; non possono però
star un momento senza la spada , ed il pugna-
le . 1 servitori stessi non lasciano queste armi ,
che vanno sempre insieme. Si vedono essi servir
a Tavola col piatto in mano , e la spada accan-
to anche ne’ maggiori caldi, e sono le loro spa-
■de d’ una lunghezza straordinaria .
Le case per altro non mostrano alcun fasto .
La fabbrica , ed i mobili sono d’ egual semplici-
tà .Si vedono poche fabbriche , che abbiano più
d’ un appartamento . Le finestre sono senza ve-
tri , e stanno aperte tutto il giorno . La sera si
chiudono con imposte di legno . Il Paese non
produce alcun animale velenoso; ma vi si trova
un numero infinito di lucertole , che nuociono
molto ai frutti, ed all’ uve . I Serpenti ,ed i
Rospi , che moltiplicano in maniera prodigiosa
nell’ Indie , son poco fatti per 1’ aria di Madera .
L’ Isola però ha perduto qualche cosa della
sua fertilità quale aveva al principio delle sue
piantagioni. A forza d’ affaticar la terra si ha
talmente diminuita la sua fecondità , che fa
duopo in molti luoghi di lasciarla riposare per
anni ; ed allorché non produce niente do-
po tal termine e riguardata come assolutamen-
te sterile: Non viene però meno attribuita que-
R 4


-5U alterazione alla mollezza degl’ Abitanti, di
quello che s’ attribuisca allo sfinimento del ter-
reno. L’incontinenza regna in Madera in tutte
le condizioni. Ovington attribuisce in parte que-
sto disordine all’ uso stabilito di maritarsi senza
conoscersi, e sovente senza essersi nemmen ve-
duti. Una Dama di Madera che aveva idea di
maritar sua biglia ad un Giovane della Citta
avendo saputo, che aveva sempre avuto una sa-
lute perfetta senza essersi divertito con donne
di cattiva vita, e senza aver giammai mal ve-
nereo conchiuse , che si gran saviezza non pe-
lea nascer se non da temperamento debole , e
non lo credette acconcio a divenir suo Genero.
L’ omicidio èin qualche sorta di stima in
Madera . Vi è divenuto come un segno di di-
stinzione , e per aver certa fama bisogna aver
lordate le mani di sangue .L’ origine dr quest’
uso detestabile èla protezione , che la Chiesa
accorda agl’ omicidi . Trovano essi un’ asilo sa-
crosanto nelle minime Cappellate, che sono in
gran numero . Funchal n’ è pieno ,e le Campa-
gne medesime ne hanno molte . Basta , che un
reo possa toccar un canto dell’ Altare per rider-
si di tutti i rigori della Giustizia . Ugastigo più
grande, che possa temere el’ esigilo ,o la pri-
gione , da cui si può ancor liberare per mezzo
di regali. Per tal modo avendo la Natura col-


locato 1* uomo in un soggiorno , in cui ha fatta
ogni cosa per la di lui felicita ; egli fa cattivo
uso di questi bei doni a cagione della supersti-
zione origine dei delitti, e della barbarie.
Il Clero è sì numeroso, che sembra cosa sor-
prendente che tanti ricchi Ecclesiastici possano
esser mantenuti in quello stato d’ opulenza col-
le fatiche d’un sì picciol numero d’Abitanti . Per
diminuire la sorpresa li Portoghesi rispondono,
che non si ammette alcuno al Sacerdozio se non
gode già d’ alcuni beni che gl’ impedisca d’ esser
d’aggravio alla Chiesa.
Le Chiese sono i luoghi, dove si seppelliscono
i morti. S’ adorna con gran diligenza il cadave-
re ,ma vien sepolto senza cassa , e si mescola
sempre della calcina colla terra per consumarlo
prontamente di maniera che in meno di 15 gior-
ni il suo luogo può esser occupato da un’ altro
corpo; precauzione, che sembra diminuire il pe-
ricolo dell’ assurdo costume di cangiar i Tempj
in Cimiteri. Siccome la Chiesa Romana ha deci-
so sulla sorte degl’ Eretici, non tratta essa i lo-
ro cadaveri con molti riguardi . Gl’ Inglesi, che
muojono in Madera sono considerati meno de’
carcami medesimi delle bestie perciocché si ricu-
sa loro ogni sorte di sepoltura , e la loro desti-
nazione c d’ esser precipitati in mare . Ovington
porta un’esempio di questo uso, che chiama bar-


baro in un mercante Inglese , che morì sotto i
suoi occhi. Tutti i mercanti della stessa Nazio-
ne volendo seppellirlo con decenza , e difenderlo
almeno dal rigore dei Clero, presero il partito di
trasportarlo tra gli scogli , sperando , che ivi
non lo ricercherebbero gl’ Ecclesiastici ;ma nel tras-
portarlo appunto furono scoperti ,ed i Porto-
ghesi si portarono in folla al luogo della Sepol-
tura , dissotterrarono il Cadavere ,e 1’ esposero
agl’ insulti pubblici , e dopo lo gittarono nell’
Oceano . Si fa lo stesso nell’ Indie Orientali in
tutti i Paesi dove regnano i Portoghesi. Nessun
luogo sembra loro abbastanza vile per seppellir-
vi un’ Eretico ,e si teme che i vapori del suo
Cadavere infettino un distretto Cattolico in tut-
ta la sua estensione . Per altro 1’ odio de’ Pre-
ti si lascia qualche volta vincere dal danaro .L’
Autore porta 1’ esempio d’ un fanciullo eh’ era
stato segretamente sepolto. Avendo il Clero Por-
toghese fatto dissoterrare il fanciullo per riceve-
re il battesimo secondo il rito Cattolico accon-
sentì dopoi , che fosse di nuovo sepolto .
I Canonici della Chiesa Cattedrale godono
della più bella fortuna del mondo ,se la felicita
consiste nel non saper cosa sia nè povertà ,ne
lavoro . La loro regola gli obbliga veramente a
portarsi alla Chiesa alle quattro della mattina ;
ma siccome quest’ ora b incomoda al riposo, che


gustano sommamente, Ovington ha osservato ,
che hanno ogni giorno tutta la cura per iar ri-
tardare 1’ oriuolo , acciocché faccia sentir le quat-
tro quando sono realmente cinque, e con tal ar-
tifizio senza pregiudicar al sonno sostengono an-
che la loro riputazione.
Fine del Tomo Primo .


INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI NEL PRESENTE VOLUME,
Epilogo dell Opera ■ jpag„ i
Divisione generale deli'Opera , xv
Parte I. V .Africa . ivi.
Parte 11, L disia „ xvm
Parte 111, V America, xxu
Parte IV. Viaggi intorno del Glòbo , ** i
poli . XXV
Annotazione <&■/ Traduttore , xxix
LIBRO PRIMO.
Gap. I. Pr/W tentativi de' Portoghesi , f sp<f-
dizione di Gama . pag. r
Gap. 11. Viaggi di Cabrai, edi Giovan di Nue-
va, Secondo viaggio di Gama . Impre-
se di Pacheco . Principi d' Alfonso d'
Albuquerque . 49
Gap. 111. Imprese d* Almeyda , d'Albuquerque ,
Potenza, e corruzione de' Portoghesi .
Assedio di Diu Sylveira, e Giovanni
di Cafro . J*


LIBRO SECONDO.
Cap. I. Primi viaggi degl ’ Inglesi sulle Coste
d' nell ’ Indie, e nel mar Kos-
so, Pag. 13?
Cap. 11. Viaggi alle Canarie, Descrizione di que-
ste Isole . *B7






