

A \ * V - '
b •
.
(> 7 -
*
Cy -zr r r+c
>
*$
*
t L
*
r^fV
%
JO
m 1


LIBRAIRIE J.-B. BAILLIERE et FILS.
Code medical, ou Recueil des lois, decrets et reglements sur I’etude, I’enseignement et
ie |>i medecine civile et militaire en France, par Amedee Amette, secretaire de la Faculte de
le Paris. Deuxilme edition, revue et augmentee. Paris, 1855, 1 vol. in-12 de 470 pages. 4 fr.
aitant des droits et des devoirs des medecins. II s’adresse a tons ceux qui etudient, enseignent
a medecine, et renferme dans un ordre methodique toutes les dispositions legislatives et r£gle-
i les concernent.
E»iie experimental et elinique d’auscultation a I’elude des maladies du pou-
coeur, par le docteur J.-H.-S. Beau, medecin de I’hopital Cochin, agr£g6 libre de la Faculte de
le Paris. Paris, 1856, in-8 de 626 pages. 7 fr. 50
’. Nouveaux elements de pathologic generate et de s£meiologie, par E. Bouchut,
agregea la Faculte de medecine de Paris, medecin de I’hOpital Sainte-Eugenie. Paris, 1857,1 vol.
1064 pages, illustre de 62 figures d’anatomie pathologique generale intercaiees dans le texle. 11 fr.
'. Traite pratique dcs maladies des nonvean-nes et des enfants A la mamclle,
m Precis sur I’hygiene et reducation physique des jeunes enfants, par le docteur E. Bouchet,
agrege a la Faculte de medecine, medecin de I’hOpital Sainte-Eugenie (Enfants). Troisihme edi-
ee et considerablernent augment6e. Paris, 1855, 1 vol. in-8 de 856 pages. 9 fr.
mronne par I’lnstitut de France.
t CHAUDE, Manuel eomplet de medecine legale, ou Resume des meilleurs ouvrages
ju’a ce jour sur cette matiere, et des jugernenlset arrets les plusrecents, par le docteur J.Briand
Chaude, docteur en droit; suivi d’un Traite de chimie legale, dans lequel est decritela marche
ns les recherches toxicologiques et dans les applications de la chimie aux diverses questions cri-
iviles, commercialcs et administralives, par H. Gaultier de Claubry. Sixi'eme edition, revue
6e. Paris, 1858, 1 vol. gr. in-8, avec 3 planches gravees et figures intercaiees dans le texte. 10 fr.
Traitd pratique tic Fart des accoucliements, par M. Chailly-Honore, membre
nie imperiale de medecine, professeur de I’art des accouchements, ancien chef de elinique de
i d’accouchement a la Faculte de medecine de Paris. 7 roisieme edition, considerablernent aug-
ris, 1853, 1 vol. in-Bde 1050 pages, accompagne de 275 figures intercaiees dans le texte, et pro-
iter retude. 1°
opte par I’Universite pour les facultesde medecine, les ecoles preparatoires et les cours departe-
itues pour les sages-femmes.
Traite elementaire dcs maladies de la peau, d’apres I’cnseignement theorique et
iliniques de M. le docteur A. Cazenave, medecin de I’hdpital Saint-Louis, par M. le docteur
mcien interne de I’hdpital Saint-Louis. Paris, 1853, 1 vol. in-8. 6 fr. 50
U. Traite d’anatomie comparee des animaux par M. A. Ciiauveau,
ivaux anatomiques de I’Ecole imperiale veterinaire de Lyon. Paris, 1857, 1 beau vol. gr. in-8
is, illustre de 207 figures intercaiees dans le texte dessinees d’apres nature. 14 fr.
dte de physiologic comparee ties animaux domestiques, par M. G.-C. Coliiv,
dee d’anatomie et de physiologic a I’Ecole imperiale veterinaire d’Alfort. Paris, 1854-1856.
i-8, de chacun 700 pages, avec 120 figures intercaiees dans le texte. 18 fr.
T, Histoire naturelle ties drogues simples, ou Cours d’hisloire naturclle professe a
iharmacie de Paris, par J.-B. Guibourt, professeur a I’Ecole de pharmacie, membre de I’Aca-
iriale de medecine. Quatri'eme edition, corrigee et considerablernent augmentee. Paris, 1849-
ts volumes in-8, avec 800 figures intercaiees dans le texte. 30 fr.
r. Manuel legal des pliarmaciens et des eiives en pharmacie, ou Recueil des lois,
;lements et instructions concernant I’enseignement, les etudes et I’exercice de la pharmacie, et
t le Programme des cours de I’Ecole de pharmacie de Paris, par N.-J. -8.-G. Guibourt, profes-
aire de I’Ecole de pharmacie de Paris, etc. Paris, 1852, 1 vol. in-12 de23o pages. 2 fr.
ERT, Guide pratique, solentifiquc et administratif de Fctndiant en mede-
onseilsauxeieves sur la direction qu’ils doivent donner ii leurs etudes; suivi des reglements
res relalifs a I’enseignemenl de la medecine dans les facultes, les ecoles preparatoires, et des
I’admission dans le service desante de I’armee et de la marine, par le docteur Ed. Langlebert.
i dilion, corrigee et entierement refondue; Paris, 1852.1 beau vol. in-18 de 340 pages. 2 fr. 50
raite pratique d’anatomic descriptive dn corps hnmain, par le docteur
,e, professeur d’anatomie. Paris, 1858,1 vol. in-12 de 700 pages, cartonne a I’anglaise. 7 fr.
tl’Atlas ont un cartonnage uniforme.
fait au Petit Atlas d’anatomie descriptive, tant en France que dans les diverses ecoles de mede-
urope, a prouve a I’auteur que son livre repondait a un hesoin, et cependant ces planches ne
pagnees que d’un texte explicatif insuffisant pour I’etude. C’est pourquoi M. Masse, cedant aux
mi lui en ont ete faites, public le Traite d'anatomie descriptive suivant I’ordre des planches de
st un complement indispensable qui servira dans l’amphithe<itre et dans le cabinet a 1 interpre-
igures.
Guide du medecin praticien, ou Resume general de pathologic inlcine et detheia-
ipliquees, par le docteur F.-L. -I. Yalleix, iriedecin de I’hOpital de la Pitie, membre de la
licale d’observation. Troisiime edition, revue, corrigee et augmentee. Pans, 18a3-1804, 5 beaux
, in-8, chacun de 750 pages. 45 fr *
raite de pathologic externc ct de operatoire, avec des Resumes d ana-
issus et des regions, par A. Vidal (de Cassis), chirurgieu de I’hOpital du Midi, professeur
Faculte de medecine de Paris, etc. Troisi'eme edition entierement refondue el considerablernent
, 5 vol. in-8 de 800 pages chacun, accompagn6s de plus de 575 fig. intercaiees dansle texte. 40 fr.
Paris. Imprimerie de L. Martinet, rue Mignon, 2.


CONSIDERATIONS
LA FLORE DE LA NOUVELLE-CALEDONIE,
Par U Ad. BBOACiAIART (1),
En presentant a V Academic, sous le litre de Fragments d'une
flore de la Nouvelle~Caledonie , un premier fascicule de Notices
sur quelques parties de la flore de cette contree, resultat des
etudes faites en commim par M. Arthur Gris et par moi, sur les
de ce pays, je lui demande la permission de lui exposer
brihvement quelques-uns des traits les plus saillants de la vege-
tation de cette grande ile, tels qu’ils resultent de I’examen des
collections importantes, bien que fort in com plates encore sans
doute, qui ont reunies depuis quelques annees dans cette
nouvelle colonie franchise; collections qui ont un grand inter6t
par la nouveaute des dont elles nous l’existeuce
et par la rapidite avec laquelle elles se sont accrues, grace au
z&le infatigable de quelques savants explorateurs.
On sait que la Nouvelle-Caledonie fut decouverte et ddsignee
sous ce nom par Cook. Ce cetebre navigateur fit un court sejour
a Balade, dans le nord de cette ile, pendant son second voyage
en 1774, voyage pendant lequel il etait par les
naturalistes Sparmann, Reinold et Georges lorster. Ce dernier
publia en 1786, onze ans apres son retour, sous letitrede Flo-
mice insularum australium Prodromus , une enumeration tres-
sommaire des plantes recueillies par lui dans les ties de I’ocdan
Pacifique et Austral. Cinquante-deux plantes de la Nouvelle-Ca-
et des iles qui renvironnent immediatement figurent
dans cet ouvrage.
Yingt ans apres le voyage de Cook, en 1794, pendant l’exp6-
dition a la recherche de Lapeyrouse, sous le commandement de
(1) Lues a I’Acaderaie des sciences, seance du 3 avril 1865.


d’Entrecasteaux, notre ancien confrere Labillardiere visitait de
nouveau les memes lieux et, pendant un sejour de trois semaines,
augmentait par ses recherches les materiaux de la flore d’un
point tres-circonscrit de la Nouvelle-Caledonie. Mais ce ne fut
quetrente ans plus tard, en 182 lx, qu’il publia sous le litre de
Sertum austro-caledonicum le bouquet, comine il I’appelait, des
plantesqu’il avail recueillies dans cette tie. Elies etaient au nom-
bre de quatre-vingts, toutes etaient decrites et figurees avec
soin; onze d’entre elles etaient deja comprises dans I’enumera-
tion de Forster. C’etait done en tout 121 especes connuesdans
une ile aussi etendue.
Depuis lors jusqu’en 1860, e’est a peine si cinq ou six especes
recueillies pendant les stations rapides de quelques voyageurs
ont ete ajoutees a cette liste, et lorsqu’en 1853 le gouvernement
francais prit possession de la Nouvelle-Caledonie, cequ’on con-
naissait de sa flore n’atteignait pas le chiffre de 130 especes.
Mais depuis cette epoque, des recherches perseverantes ont eu
lieu et nous ont fait connaitre un des ensembles de vegetation
les plus remarquables; les premieres furent dues aM. Pancher,
ancien jardinier du Museum d’histoire naturelle de Paris, charge
de diriger les cultures du gouvernement, d’abord a Taiti, puis a
Port-de-France a la Nouvelle-Caledonie, qui, des 1859, nous
adressait quelques plantes remarquables de ce pays. Vers la
m6me epoque, M. Yieillard, medecin de la marine, s’appliqua
avec une rare activite a reunir et a etudier les vegetaux des
diverses stations que ses fonctions I’appelerent a visiter success!-
vement; son collegue, M. Deplanche, apporta aussi son tribut
tres-fructueux a cet accroissement de la llore de cette lie; enfm,
cette annee m6me, M. Baudouin, capitaine dans I’infanterie de
marine, a la suite d’un sejour de trois annees a la Nouvelle-Ca-
ledonie, a rapporte le produit des recherches faites par lui aux
environs de Port-de-France; recherches qui lui ont procure plu-
sieurs plantes nouvelles fort interessantes.
Les collections reunies par ces zeles et savants explorateurs
dans I’espace de quelques annees et remises par eux, soil au
Museum d’histoire naturelle de Paris, soil a I’exposition des colo-


nies du Ministere de la marine, out plus que decuple le nombre
des plantes connues de la Nouvelle-Caledonie, car, de 130 esp6-
ces, il a etc porte a 1300 au moins, sans compter plus de
/100 espies de Cryptogames, parmi lesquelles les Fougeres
figurent en grand nombre.
Cependant la plus grande partie des c6tes occidentales, les
regions interieures et elevees de cette grande tie ont ete a peine
entrevues sur un petit nombre de points, et quelques plantes en
echantillons uniques, restees dans I’herbier de M. Vieillard, ainsi
que celles recueillies par le P. Montrouzier dans une petite ile
voisine de la Nouvelle-Caledonie, sont restees en dehors de notre
releve general.
11 est difficile de prevoir a quel chiffre pourra soever le nom-
bre total des plantes de la flore austro-caledonienne; mais quand
on (onsideie 1 etendue de cette ile, environ 80 lieues de long
sur 10 a. 15 de largeur, la nature accidentee du sol, et la
vanete des sites qui en resulte, ainsi que la petite etendue des
parties explorees souvent tres-rapidement, il est difficile de ne
pas admettre que cette flore comprendra au moins 3000 especes
de plantes phanerogames, c’est-a-dire plus du double de ce que
nous connaissons en ce moment.
Cependant il est probable, d apres la diversity des points ou
ces plantes ont ete recueillies par des botanistes qui ne s’atta-
chaient pas avec une predilection speciale a certaines families en
particulier, que la collection des plantes deja rdunies, quoique
incomplete, pent nous donner une idee assez juste de la vegeta-
tion de cette con tree.
Ce qui frappe immediatement lorsqu’on examine Tensemble
de ces vegetaux, c est la reunion de plusieurs des caracteres de
la tlore de I’Australie a ceux des ftores de I’Asie equatoriale.
La position de la Nouvelle-Caledonie et de ses depeudances
sur les Innites de la region intertropicale, entre le 20 e degre et
le ‘2*2 30' de latitude australe, et sa proximite du continent de
1 Australie, dont elle est cependant separee par un espace de plus
de 1200 kilometres, semblent rendre cette double analogic tres-
naturelle ; mais quand on examine la manure dont elle se mani-


fesle, elle offre cependant des singularity tr&s-remarquables
dont nous aliens signaler les plus frappantes.
L’excellent travail du docteur Joseph Hooker sur la geogra-
phic botanique de I’Australie, public en 1H59 comine introduc-
tion a sa Flore de Tasmanie, nous permettra surtout d’interes-
santes comparaisons avec la vegetation des parties temperees et
tropicales de ce continent.
Le caractere australien de la tlore de la Nouvelle-Caledonie
repose principalement sur la presence de plusieurs families ou
tribus naturelles assez nombreuses en especes dans cette lie qui
sont egalement abondantes dans I’Australie temperee, qui dimi-
nuent rapidement dans les regions tropicales de ce continent, et
disparaissent presque complement dans les grandes lies qui le
separent du continent asiatique.
Telles sont:
1° Les Myrtacees a fruits capsulaires, si nombreuses dans la
flore de I’Australie temperee, beaucoup plus rares dans I’Austra-
lie tropicale, et qui n’ont plus que quelques representants epars
dans les lies asiatiques et dans la Polynesie.
A la Nouvelle-Caledonie, nous en comptons ok espbees, dont
22 appartiennent a des genres nouveaux etrangers jusqu a pre-
sent au continent australien ( Fremya , Cloezia, Tristaniopsis et
Spermolepis ); les autres, au contraire, rentrent dans les genres
Melaleuca , Callistemon, Metrosideros et Bceckea , tres-abondants
en Australie. Mais on doit remarquer l absence complete du
genre Eucalyptus , le plus nombreux et le plus caracteristique
des genres de Myrtacees de laNouvelle-Hollande.
Enfm, a c6te de ces Myrtacees capsulaires analogues a celles
de I’Australie, se trouvent de nombreuses especes de Myrtacees
a fruits charnus dont on trouve a peine quelques representants a
la Nouvelle-Hollande et qui abondent au contraire dans les
regions equatoriales asiatiques.
2° Les Proteases, au nombre de 27, offrent par la majorite
de leurs especes une relation frappante avec la flore australienne,
tandis que par quelques-unes d’entre elles, constituant le nou-
veau genre Kermadecia , elles se relient aux Helicia de I’Asie


tropicale et aux Rhopala de I’Amdrique Mais on
pent setonner, lorsque les Grevillea et les Stenocarpus de
FAustralie s’y montrent sous des formes si variees, lorsque le
genre Cenarrhenes , jusqu’alors limits a la Tasmanie, c’est-a-
dire a I’extremite australe de cette region, y possede deux
especes, de n’y trouver aucun des genres Banksia ,
Dryandra , Hakea, Persoonia , si nombreux en Australie.
o° Les Epacridees, Tune des families les plus exclusivement
circonscrites dans les regions australes, et dont a peine deux ou
trois especes se retrouvent dans les montagnes des lies de la Poly-
nesie, sont ici representees par Ik especes, et appartiennent
presque toutes aux genres les plus nombreux en especes a la
Nouvelle-Hollande.
Nous pouvons encore signaler comme rappelant la
australienne, quoique s’y rattachant moins directement: les
Cunoniacees, qui par leur nombre forment un des caracteres
frappants de la flore austro-caledonienne; se rat-
tachant en general aux genres australiens; les Casmrina , qui,
quoique pen nombreux en especes, h a 5 seulement, sont une
forme essentiellement australienne; quelques Legumineuses de
ce groupe des Acacia a phyllodes, si nombreuses a la Nouvelle-
Hollande dont elles sont un des caracteres de vegetation les plus
frappants; les Dilleniacees, peu nombreuses il est vrai, mais
la plupart de formes australiennes.
Mais a cote de ces caracteres communs a la flore de I’Austra-
lie et a celle de la Nouvelle-Caledonie, nous devons etre e tonnes
de I’absence complete de plusiours des groupes les plus nom-
breux a la Nouvelle-Hollande, et qui sembleraient devoir accom-
pagner ceux que nous venous de citer. Ainsi nous n’avons
jusqu’a ce jour aucune trace, parmi les Monocotyledones, des
Restiacees, des Haemodoracees, des Xerotes , des Xnnlhorrhea ,
et de plusieurs autres formes australiennes. Parmi les Dicotyle-
dones, les Goodenoviees proprement dites (a I’exception desSccc-
vola), les Stylidiees, les Legumineuses des tribus des Podaly-
riees et des Genistees, si nombreuses en Australie, plusieurs des
genres de Composees si caracteristiques de la flore de ce conti-


nent, manquent completement a la Nouvelle-Caledonie, et vien-
nent ainsi affaiblir les relations de la tlore austro-caledonienne
avec la flore du continent australien. Ajoutons que, presque
jamais, nous n’avons trouve d’identite specifique entre les
plantes que nous avons etudiees et compardes avec soin et celles
de I’Anstralie (1), en faisant toutefois abstraction de cerlaines
especes presque cosmopolites, qui se rencontrent sur les c6tes de
toute la region intertropicale de I’ancien continent.
II est probable que le petit nombre d’exemples d’esp&ces rdel-
lenient australiennes se retrouvant a la Nouvelle-Caledonie ira
cependant en s’accroissant lorsque cette flore sera etudiee plus
completement, et surtout lorsque les especes de la Nouvelle-
Hollande orientate tropicale seront mieux connues et pourront
6tre directement comparees avec leurs analogues de la Nou-
velle-Caledonie.
Aux differences que nous venons de signaler entre ces deux
flores, resultant de l’absence complete, ala Nouvelle-Caledonie,
de certaines formes vdgetales abondantes a laNouvelle-Hollande,
s’en ajoutent d’autres en sens inverse. Ainsi M. J. Hooker signale
les families suivantes de la flore asiatique comme manquant dans
les parties tropicales de la Nouvelle-Hollande : Clusiacees, Ara-
liacees, Myrsinees et Acanthacees. Ces families out de nom-
breuses especes dans la flore si restreinte de la Nouvelle-Cale-
douie. Ce sont: Clusiacees 21. Araliacees 21, Myrsinees 15,
Acanthacees 10. D’autres families sont indiqueespar le savant
botaniste anglais comme diminuant rapidement dans les regions
tropicales de I’Australie; elles sont, au contraire, riches en espe-
ces a la Nouvelle-Caledonie, comme le montrent les nombres qui
suiventleur nom : MyrtaceesB2, Cunoniacdes 30, 3O,
Proteacees 27, Cpacridees l/i, Coniferes 17.
Telles sont les analogies et les differences que nous pouvons,
dans I’etat actuel de nos connaissances, signaler entre la vege-
tation dela Nouvelle-Caledonie et celle de I’Australie.
(1) Nous pouvons cependant citer le Duboisra myoporoides, arbuste de la famille
des Solanees, propre jusqu’a present a la Nouvelle-Hollande temperee, et trouve a la
Nouvelle-Caledonie,


On pourrait en conclure que plusieurs des formes
caracteristiques de la vegetation de I’Australie temperee s’eten-
dent d’une maniere plus prononcee dans la Nouvelle-Caledonie
que dans lapartie tropicale du continent m6me de I’Australie,
ce qu’on pourrait attribuer au climal plus tempere et moins sec
de cette ile compare a celui du continent voisin.
La flore de la Nouvelle-Caledonie se lie d’un autre c6te, ainsi
que nous I’avons dit, a la vegetation des regions intertropicales
asiatiques, et surtout a celle des grandes ties qui unissent, pour
ainsi dire, le continent australien a I’Asie.
Les families qui caracterisent essentiellement cette partie de
la tlore austro-calddonienne sont: les Rubiacees, les Myrtacees
a fruits cbarnus, les Euphorbiacees, les Sapindacees, les Clusia-
cees, les Meliacees et Aurantiacees, les Araliacdes, les Sapotees,
les Myrsinees, les Morees par le genre Ficus , les Nepenthes,
quelques Palmiers et Pandanees. Ces families, soit par le nombre
des esp&ces qu’elles renferment, soit par la nature des genres
qui les represented, donnent a la flore qui nous occupe son
caractere de vegetation intertropicale.
D’autres families occupent, on pourrait dire, une position
intermediate, participant en m6me temps dcs caracteres de la
vegetation australienne et de la vegetation tropicale : telles sont
les Gramindes, les Cyperacees, les Orcbidees, les Apocynees, les
Composees.
Enfin, il est quelques families ou quelques genres qui sem-
blent presenter dans cette flore assez restreinte une predomi-
nance relative qu’ils n’ont nulle part ailleurs, et qui donnent
ainsi ala vegetation de ce pays un cachet tout particulier; nous
pouvons citer comrne exemples: 1° la tribu des Elaeocarpees
dans la famille des Tiliacees, qui coniprend 16 dont
13 appartenant au genre Eloeocarpus , et 3au nouveau genre
Dubouzetia; T la famille des Pittosporees, remarquable par le
nombre considerable des especes du genre Pittosporum (16), et par
I’absence complete des autres genres si varies qui la representent
alaNouvelle-Hollande; 3° la famille des Ombellif&res, qui nous
offre un genre arborescent comprenant deja au moins h- especes,
5 e serif. Bor. T, 111. (Cahier n° 4.) 1 13


Dicotyledones
Monocotyledones
“m! 1300
Cryptogames acrogenes
4501
Gryptogamcs amphigencs (1)
250 400
19 k AD. BKONGNIAK I'.
et qui etablit une relation encore plus in time entre cette famille
et celle des Araliacees.
Parmi les faits singuliers que presente cette flore, on pent
encore signaler F existence de quelques genres consideres jus-
qu a present comme exclusivement americains; tels sont les
genres Rhopala et Adenostephanus , parmi les Protdacees; telle
est surtout une belle espece du genre Heliconia, de la famille des
Musacees.
Le nombre des especes de plantes d’une flore, compare dans
ses principaux Elements, classes ou families, a toujours ete con-
sidere comme olfrant un int6r6t particulier en manifestant la
preponderance de certaines formes vegetales et determinant
ainsi le caractere particulier de la vegetation d’un pays.
Le nombre total des especes de plantes de la Nouvelle-Cale-
donie comprises dans les collections que nous avons cues a notre
disposition s’eleve, comme nousl’avons dit, a environ 1300 Pha-
nerogames et a k OO Cryptogames, qui se repartissent ainsi dans
les quatre grands embranchements du regne vegetal:
Ces chiffres donnent, pour le rapport des Monocotyledones
aux Dicotyledones, 1 a 5,5 proportion beaucoup plus faibleque
celle indiquee pour la plupart des regions intertropicales, ou il
atteint souvent 1 a 3. Si des recherches ulterieures ne le modi-
fiaient pas, il serait m6me inferieur a celui des regions tempe-
rdes, qui est le plus souvent 1 a 5.
Les tamilles predominantes par le nombre de leurs especes ne
se rangent pas non plus dans le m6me ordre que cedes des flores
d Australie ou des Indes orientales. D’apres le docteur J. Hooker,
neul families, les plus considerables en especes, comprennent
(1) Ge nombre est evidemment tres-inferletir a la realite ; il represente les especes
de Lichens et d’Algues determinees par MM. Nylander et Kiitziug. Les collections do
Mousses et d Hepatiqnes sont encore tres-incompletes et ne sont pas comptees dans
ces nombres.


Australie.
hides orientates.
Nouvelle-CaUdonie.
Legumineuses.
Legumineuses.
Rubiacees
.. 105
Myrtacees.
Rubiacees.
Mvrtacees
. . 80
Proteacees.
Orchidees.
Euphorbiacees
Gomposees.
Gomposees.
Legumineuses
Graminees.
Graminees.
Graminees
.. 57
Gyperacees.
Euphorbiacees.
Apocynees et Asclepiadees..
.. 56
Epacridees.
Acanthacees.
Gyperacees
. . U8
Goodenoviees.
Gyperacees.
Orchidees....
.. 38
Orchidees.
Labiees.
Gomposees
Rutacees
Sapindacees
Cunoniacees
Proteacees , .
. . . 27
656
environ la moitie des plantes de ces flores; treize families, les
plus nombreuses en espbces, sont necessaires pour comprendre
a peu prbs la moitie de la flore de la Nouvelle-Caledonie.
Le tableau ci-dessous indique I’ordre de preponderance de ces
families dans ces trois regions et le nombre de leurs especes daus
la llore caledonienne, d’apres nos collections actuelles-.
Le caractere frappant de cette liste, en ce qui concerne la
tlore de la Nouvelle-Caledonie, c’est le nombre considerable des
Hubiacbes, qui occupent le premier rang, landis qu’elles ne sont
pas comprises dans les families predominantes de la flore d’Aus-
tralie et qu’elles ne viennent qu’au second rang dans cello de
I’lnde.
Les Myrtacbes y occupent le second rang, comme dans la flore
australienne, tandis qu’elles ne flgurent pas parmi les families
les plus nombreuses de la flore indienne.
Les autres families confirment les rapports mixtes que nous
avons signalbs entre la vbgbtation austro-calbdonienne et celle de
I’Asie tropicale d’uue part etde I’Australie d’autre part.
Ce tableau general de la vbgbtation de la Nouvelle-Caledonie
est loin de pouvoir la faire connaitre sous tons ses rapports; nos
matbriaux sont encore trop incomplbts. Beaucoup de families
naturelles n’ont encore btb btudibes que d’une maniere superfi-
cielle, suffisante, cependant, pour permettre d’apprbcier le
nombre de lours especes.
Nous nous sommes appliques, M. Gris et moi, dans nos pre-


mieres etudes, a examiner, soit les families qui, par leurs rap-
ports avec la flore australienne, nous paraissaient les plus inte-
ressantes, soit les families sur lesquelles nous des
materiaux plus complets, attendant que de nouvelles collections
pnssent donner pins de precision a nos travaux sur d’autres
groupes naturels.
Grace aux recherches et aux efforts des zeles explorateurs que
nous avons cites an commencement de cette notice, en cinq a
six ans, nos connaissances sur la flore de la Nonvelle-Caledonie
se sont elevees de 130 plantes a 1700; et cependant les points les
plus rapproches des dtablissements francais out pu seuls 6tre
parcourus par des individus isoles et livres a leurs seuls efforts
personnels.
Pour completer nos connaissances sur cette nouvelle colonic
si au point de vue de I’histoire naturelle en general,
et a laquelle son climat si salubre et la variete de ses productions
presagent un avenir si prospere, il serait vivement a desirer que
le gouvernement, venant en aide aux efforts des homines entre-
prenants qui, par leurs seuls moyens et malgrb les entraves d’un
service public, out commence avec tant de succes cette explora-
tion, put les mettre a meme d’etendre leurs recherches dans des
lieux plus recules, sur les points a peine entrevusde la cote occi-
dentale, et dans les montagnes et les vallees de Tinterieur de
Pile.
De ces recherches, il resulterait, sans aucun doute, non-seu-
lement des decouvertes pleines pour la science, mais
aussi celle de produits utiles pour 1 Industrie on la medecine,
ainsi qu une connaissance exacte des localites les plus favoraliles
a la colonisation, et des ressources que les productions naturelles
peuvent lui offrir.


'IE
IES I
*
—
DIGTIONNAIRE
DE MEDECD
DE CHIRURGIE, DE PHARMACIE,
INI
DES SCIENCES ACCESSOIRES ET DE L’ART VElfißlW
P.-H. NYSTEN.
ONZIEME EDITION REVUE ET CORRIGEE
SOIRES
t. LITTRE, CH. ROBIN,
Dc I’lnslilul de France, de I’Academie impdriale de mddetine, Docleur en mddecine, licencid el docteur es sciei
de la SociM d’hisloire naturelle do Halle, Professeur agrdge a la Faculle do medecme
de la Sotidle de biologie de Paris, <le I’Academie impfnale de mddetm.
de la Socidld mddicale d’Alhimes, cl membre correspondanl dc I’lnslilul de Geneve, des Academies de Slockboli
de I’Academie herculanfonne d’arcMologie. des Societ6s de biologie, analomique,
OUVRAGE AUGMENTS DE LA SYNONYMIE
LATINE, GRECQFE, ALLEMANDE, ANGLAISE, ITALIENNE ET ESI
ET sum d’un
GLOSSAIRE DE CES DIVERSES LANGUES.
Illustre de plus de 500 figures intercaldes dans le texte.
PREMIERE PARTIE
A-L
PARIS,
J.-B. BAILLIERE et FILS,
LIBR AIRES DE I’aCADEMIE IMPERIALS DE DEC I N
Rue Hautefeuille, 19.
eondbes, MEW-lORK,
H. BAILLIERE, 219, REGENT-STREET. H. BAILLIERE, 290, BROADWAY.
MADRID, C. BAILLY-BAILLIERE, CALLE DEL PRINCIPE, 11«
1858


#
, /
