

• C . •
* ' • #4
n 1 l/y y c ■
«J^pp
>■'4%
1
• • ’i- ' * •*• • ±K " . i •• afttfS.
JmiipiUet eftcv bc nyeftc Bilfeer.
■
■
Soof s fforttat fiimt moatym' i|to|il*tidniär
■
3«ssl?olS*t af Otitff ßünne Sifcer fccöcS bcftaßentlig 6ea#
V • . - ■ sf| \ ■. : ■ ,*
■ ■ ä ’ : T ** xr* i * aJ' iik v ''i*
/ SP * i \ 1 i jT|ii |J •• f • ■•&•••■'-■
. , *'- " ’ ' • _ ’
;s'Ä Ä ■ r ‘"VM'v *> “ <>' M \ 1 £ ■ c • rS». »*W
.'*RQO • • - v
4Uv. ' jS' ’—•?«' f . «f;• •#> ’- 1 Vjt ■ 'O* fi4& -^C (V . 's• ; ' i -
.




//>
c
>■
;■■** ■ ■
o
* 4 ;> \
'*■ - V . t* . . ■»
/ *
• . ’ . •' *W
%*
. ' X '
><■ ‘
X" . .
\ ..• *■ • ;•* V


• . •
J, /
. / /
ß’liu: >'■/. «Ts ’ ' 6<V1 C^'
t. 0 Pf' ></
■ >
-


®M’a |£lf£t i ggMpl




Co oHs |Uiser x JjrÄtooi
eftet* bc nyeflc og bebfie Btlber*
JRefc 6oofS sortroet famt tijoe SlCuftrationer.
firiftiania.
1ß. %. 3ftallmg§ Sogljanbelg.ftorlag.
188 Ä.


% (£ljr. @wni>erfen§ Sogtrgfteti.


üen berpmte Sorbomfetler 3ame§ (£oof oar ©pn af en
"Strbeiber og en Söonbepige oeb üftatm ®race. §an bleo fobt i
Norton i |)orf)l)ire ben 27be Dctober 1728. 3 fin sarn=
bom fyjalp t)an gaberen meb gorbarbeibe, men fom 13 2far
gammel tit en oeb 9iatm 2Mjam ©anberfon,
ber fjaobe Ssob t ©jpfmtmen ©taitf), f)t)oroeb tjpppig fom
i Söerprclfe meb ©jpmcenb, f)t)i§ gortceEinger fra ©jplioet
fnart gao t)an 'St)ft tit bette. -Sieb fine ©am=
tpffe fortob (jam ogfaa fnart ©anberfonä oob og gif om=
borb paa en faafalbt „soEier", et af og ipenrp
■2Öatfer§ gartpier ber gif i su(farten meEem ©ngtanb og
grlanb. 3 ben gart foang f)an fig fra ©fibäbreng op
til gprer af gartpiet og bien fnart fjenbt fom en bpgtig
©fipper.
gra benne ©titting traabte t)an imiblertib nnber Trigen
meEem @ngfanb og granfrige inb i Karinen og tog£jenefte
paa Sinjefftbet ornen, ber fommanberebeä af ©ir ipugt) sat=
lifer, ljtn§ Dpmcerf)omf)eb tjan fnart tilbrog fig oeb fin SSirf=
og fin s)pgtigt)eb i fit gag.
©om en gpfge f)eraf bleo ben unge (Eoof anfat omborb
i Sinjefftbet fom 3ftafter3=3)tate.
otogen s£ib efter forlob l)an imiblertib ornen og an=
fatte§ omborb i ©fibet 3ftercurp, ber 1759 ooerfenbte§ tit


sanaba for at ftjsbe til ©ir ©barleg ©aunberg ©flabre, bet
flulbe beitage i Söeleiringen af Hoebec.
SSeb benne Seiligbeb Dar bet, at ©ool fprfte ©ang ftf
Seiligbeb til at blioe bemcerfet inben en üibere £rebg, ibet
bau übforte nogle Dplobninggarbeiber og optog nogle harter
ooer ©t. l)t)i(!e nbmcerfebe fig tteb en bibtit
ufjenbt og 9toiagtigbeb. ©euere benpttebeg b a n
til lignenbe 2lrbeiber oeb üfteto gounblanb, t)t>orefter bau
nbnceonteg til offentlig 3 benne ©genflab for-
bleo b an tre 2lar, befljeftiget meb bpbrografifle Slrbeiber, ber
oafte Dpmcerffombeb fein i bet britifle Slbmiralitet. og be=
tegnebe b<*w fom en 9ftanb meb ufceboanligt Slnlceg og s)pg;
tigbeb i fit gag. ©n SJtcengbe geil paa be amerilanffe
©jpfarter bien oeb bigfe ©oolg 2lrbeiber rettebe, og famtibig
fenbte bet fongelige ©elflab i Sonbon en bei oibenfla-
belige Slfbanblinger om anbre -äftaterier, beriblanbt en
banbling omen ©olformprfelfe, iagttaget paa 9leto gönn-
lanb 1766. ©ool bnobe nemlig lagt fig til iffe nbetpbelige
üunbflaber i Slftronomi.
gornemlig fom en gplge af bette oar bet, b<w low til
at übfpre fin fprfte Steife til ©pbbaoet. ©t interegfant
aflronomiff ©pprggmaal fatte nemlig oeb bin £ib fydt ben
« •
aftronomifle Serben i ©uropa i Planeten.
Sßenug’g ©ang forbi ©olflioen.
3 benne Slnlebning bonbebet engelfle 2lbmiralitet be=
ftemt at fenbe et ©lib til ©pbbaoet for at iagttage Planeten,
fra en af oerne. Slbmiralitetet tilbubt ben beljenbte
S)alrpmple ooer ben bertil beftemte
©fgpebition, men ba man af benne bleo mpbt meb ooerbreone
gorbringer, falbt balget paa ©ool, ber bleo nbnceont til


Spitnant t Marinen og fif sommanboen ooer ©nbeaoonr,
Oßrpoen). Boof oar bengang en Manb paa 40 3tar, fraftig
og energiff og bert)o3 i 23efibbelfe af et gorraab af sunb'
ffaber Baabe fom ©jpmanb og SSibenffabämanb, ber gjorbe
t)am farbeteä ffiffet for ben soft, tjoortil t)an tmr fatbet
©nbeaoour oar et fyurtigfeitenbe ©fib, ber oar beftpffet
meb 10 sanoner, 12 teonaber og tjaobe en Söefatning af
80 Manb. 9leifcn3 Maat oar ben af Jfaptein 9Batti§ nps
opbagebe (seorg ben trebieä 0, etter bet nnocerenbe £at)itv
tprnr Dbferoationen af ffutbe forctageä nnberSebelfe
af 2tftronomen partes ©reen. £)e3nben mebfnlgte ben foenffe
Sage Dr. ©otanber, en (Steo afStnne og srofe§for oeb SBri=
tiff Mnf eum famt ttligmanben ©ir gofef k>anU, ber t)aobe
tagt fig efter sotanit og paa egen 33efoftning foretog Reifer
for fin sibenffab£ ©fplb. Meb t)am futgte en Sanbffab*
og en ®enremater foruben en ©efretar og fire £jenere.
£)en 26be Stnguft 1768 oar ©nbeaoour ftar tit Stffeiting og
gif nb fra Rannen oeb fyoorpaa man ben I3be
©eptember anfrebe oeb gnndjal paa Mabeira for at. forfpne-
fig meb og SSanb.
£)en 13be ttlooember naaebeä tttio, t)oor sicefongen
ffaffebe tyam atteftagä Übet)agetigfyeber iftebet for at nnber=
ftptte t)am. Stitftut tpffebeä bet t)am bog at faa be
npbne tit ttleifen£ gorfattelfe; men bette ffete
temmelig unpbigt, og oeb 2lffeitingen t)itfebe£ fnbeaoour
enbogfaa meb to ffarpe ©fnb fra 23pen£ gort.
sDen I4be ganuar 1769 tpb (£oof inb i te Maires
©trabe. „s£iboanbet tpb faa ftarft, figer sippi3 i fit „Sife of
Baptain ßoof," „at ©pen gif ooer sap ©an=£)iego, og gar=
tpiet fortangere %ih fatte Söongfprpbet nnber." s)agen efter


faftebe man 2lnfer i en §atm, ber erfjenbteä for at ncere
sort og fort efter ftoppebe man i 25ap of @oob
©ncce§. Unber Bhtbeaoonrä Dpljolb paa bette ©teb Ijcenbte
ber en fprgelig Söegioenljeb. Söanfl, ©olanber, Dr. @reen
og ©fibälcegen -äftonfljonfe meb flere anbre oar übe for at
botanifere og tjaobe befteget en gjelbljoibe, ba be plnbfelig
ooerfalbteä af en faa ftoerf snlbe, at be alle trnr paa 2Sei
til at mifte Sioet. ©olanber bleo nceften albe(e£ ftio og
fpleglpg, og begge bpbe paa ©tebet. gprft
efter 2 s)age§ gorlpb tmr be iftanb til at naa tilbage til
©fibet, Ijnor (£oof fyaobe nceret i ftprfte SKSngftelfe ooer bere§
Übeblioen.
gra le Zaires ©trcebe og inbtil 3 (Araber norbenfor
■3)tagettan3ftrcebet brugte ©oof fun 13 £)pgn og tog unber
benne ©eilab§ en l)el Sttceffe af npiagtige aftronomiffe Dbfer=
nationer, fom Ijaobe ftn ftore gntereäfe og tjente til at berig=
lige alle oelbre ©jpfarter ooer benne farlige sa3fage.
graben 21 be Januar inbtil fibfte gebruar fyaobe man
paäferet en ©trcefning af 660 9ftile og gjort abffittige
Dpbagelfer i be farlige oer3 ©rupper, nemlig Sagnnpen
Sonnet, Slrc, Söirb og (£l)ain. ©euere opbagebe§ -Jttaieta, og
ben Ute guni fif man ©pnet af &af)iti, fjnor Boof gif
tilanferä i §atmen -ättataoai, etter fom2öatti§ falbte
Sfopal.
£er tmr 2öatti3 ftrafä neb fin 3lnfomft fommen i ©trib
meb be gnbfpbte, bmlfet tmr (£oof befjenbt; beäaarfag fpgte
benne at alt, l)tmb ber funbe lebe til @jen=
tagelfe af en beflagelig 95egit)enl)eb,. Ijtmrunber ©uropoeerne
fmobe brugt fine ooerlegne saaben paa en ffaanfettp§ -äftaabe.
gor at forebpgge en lignenbe ©eene oplcefteä for 3)tanbffabet


■et meget ftrengt Reglement, fom forbpb enljoer gorncermelfe
mob be gnbfpbte, l)oorl)o§ l)an gjorbe fit Sftanbffab inblijfenbe,
at bet for lfan§ Dbferoationä ©fplb t)ar t)am t §Ol @rab
magtpaaliggenbe at beoare et gobt gorfjotb tit S3efolfningen,
l)oilfet ogfaa forf)otb§ois lpffebes>. gor at ocere fnlbfommen
fiffer mob alle Sftnligljeber lob l)an berl)o§ ogfaa opfpre et
gort, Ijoorfra Dbferoationerne funbe foregaa. s)ette bleo
til pberligere @ifferl)eb anlagt faa ncer (Strauben, at @nbea=
oour3 i s£itfcelbe af Slngreb funbe beffijtte fyam og
gortet§ SSefcetning. Saafnart bette nar bragt i IXbfprelfe,
lob Cfoof enbel af fit Sftanbffab nnber Jfommanbo affin Spit=
nant blioe tilbage oeb gort et og begao fig meb be porige
paa en ©ppebition til bet inbre af oen; men neppe Ijaobe
©ppebitionen fat fig i fpr man fragortet Ijprte
Spben af en l)el ©eocerfaloe, ber beocegebe (Eoof til piebliffe=
lig at oenbe tilbage. Slarfagen til Sfnbbene oar, at en af
be gnbfpbte l)aobe fneget fig inb paa en Sfitboagt og frata=
get fyam l)an§ (seocer, f)oorpaa gortet§ Söefcetning f)aobe
gioet fig til at fpre paa en S)el gnbfpbte, fom befanbt fig i
Sterben. S)i3fe tilligemeb (seocertpoen flpgtebe og forfutg=
te§ nnber oeboarenbe Sfpben fragortet, mebene en S)el af
Sefcetningen fatte efter og fif grebet gpren, ber oar bleoen
broebt inben @oof2> Slnfomft. ü)enne S3egioenl)eb funbe f)aot
be aloorligfte gplger, men oeb (£oof£ ftrenge Optrceben
ooerfor fine golf Ipffebeä bet bog at bitegge Sagen, Imorpaa
man atter fatte fig i Söeocegelfe og foretog en Steife i bet
inbre af oen.
3 betimelig £ib tit at funbe forberebe fig til Dbferoa=
tionen oenbte imiblertib Cfoof tilbage og begpnbte Dpftillin=
gen af be mebbragte gnftrumenter. ©n oigtig Dmftcenbigljeb,


fom intet funbe foretageg mob, nar imibtertib leitet, fom
maaffe funbe Mine f)inberligt for ben f)ele Dbfernation og
titintetgjpre Stptten aj aEe gorberebelfer. Sften ogfaa seiret
nifte fig gunftigt for Qagttagerne. £)en trebie Quni, ba
Sknugpagfagen ffulbe iagtageg, ffob ©oten op.i fin futbe
®(ang, og en ffpfri Fimmel begunftigebe Dbfernationcn, ber
bten foretaget paa tre forffjeEige ©teber; men benne nar i
bM @rab anftrcengenbe for Stftronomerne; tf)i ben begpnbte
ift. 9,21, borgen og narebe titst. 3,10, ©ftermibbag, unber
boitfen Stib £eben • nar ftegen til ben ntaalelige §pibe af
120° g. >
„£)a senug traabte inb paa ©otffinen forfcengebe Sßla-
neteng Stanb fig fom om ben bten tittrnffen af ©ölen, og
ber bannebe fig et eEer en gorbinbelfe en liben
©mute tpfere enb ©fine. £)et famme gjentog fig
neb ben inbnenbige Verbring. Unber f>ete Dbfernationen nar
beriffe en enefte ©fp, ffriner ©oof, og faanel t)an fetn fom
(sreen og £)oftor ©olanber fif ben bebfte Seitigbeb til at
gjpre fine Jjagttagelfer. Dbfernationen ftemmebe berfor ogfaa
mcerfetig npiagtigt oneret meb Unbtagelfe af, at ber nar
nogen sDiferrance meb §enfpn ti( £iben fpr Söerpringgpie-
btiffet, boilfet ffren fig fra en tpfenbe £aage, ber bencegebc
fig om Planeten. Det bonebfagetige Diemeb meb ©fgpebition
nar faatebeg paa en fcerbeteg bolbig Sftaabe opnaaet, bwrefter
man fortfatte meb Steifer til bet inbre af Den for at teere
benneg Staturfortjotb at ffenbe. saa en af bigfe Übftugter
mpbte 23anfg en omftreifenbe £rop SJtufifantere og ©angere,
ber gan titbebfte SSifer, boori ©ngelflmcenbeneg Slnfomft og
Dpbotb paa Den bten beffrenet eEer rettere befunget.
benne Steife faaebe og übbelte (£oof blanbt be Qnbfpbte en bot


2)et Xrce unbet IjoiÜet ©oof obfemrebe SSen«§pa§fagen.


£)e( forffjeHigt gro a f sjoffennrter og £rceer faafom 3Sanb=
meloner, Slpetfiner, (Sitroner famt anlagbe t>eb gorteten
ligelebeg faaebeägro af forffjellige europcetffe og
amerifanffe Urter. ©luttelig foretog ©oof fig paa ©nbeanonr
en Dfeife om Den, fom befanbteS at ncere 30 Sftile i
Dmfreb§. .
£)a ©fgpebitionen nu Kjaobe nbfprt omtrent alt, fytmb
man pnffebe, begpnbte (£oof at forberebe greifen; men fort
fpr benne ffulbe finbe ©teb, nifte bet fig, at to 9ftanb af
Sefcetning nar forftmnbet, og bet fom foren Dag, at
tnenbe ffjpnne Dabitierinber fjanbe lagt be borteblenne @ng=
(cenbere i Soenfer. Gfoof nar imibtertib iffe tilfinbs at labe
bem blioe tilbage paa Den. Dil bette Diemeb fifrebe ban
fig flere af be inbfpbte §onbinger3 fom befpgte
bam omborb pa‘a ©nbeanonr, og lob bi§fe ribe, at ingen af
bem fif Dillabelfe til at forlabe ©fibet, fpr nar
bragt tilbage.
Sftefultatct b e *ßf flctr ogfaa bet forpnffebe, og efter tre
9ftaaneber§ Dpbolb paa Den forlob Gfoof benne meb fyh
fit 9ftanbffab efter at Ijane taget en nenffabelig nceften
rprenbe Slfffeb meb be inbfpbte §oübinger. Da Slnferet ben
trettenbe gnli om 9)?ibbagen lettebeS omborb i Gmbeanonr,
nar bet nnber tpbelig (sraab og .Jgplen af Dabitierne, ber
banbe fattet en for Gfoof, ber afgioer bet bebfte
seni§ for, meb Jflogffab b<nt optraabt blanbt
bem.
@n Snbfpbt neb Dupia lebfagebe Gioof tilbage til
Gmropa.
Dm finWomft til Tahiti ffrinerGfoof fein: „gorsftb=
bag faa ni flere Jfanoer ftpre nb imob ©fibet; men ber nar


fnn faa af bem, fom mibe fomme o§> ncer, 09 golfene i
t)ar iffe at beooege til at fomme omborb. g Ijoer sano l)aobe
be nnge Sananer etter ©rette af forffjettige £roeer. @om oi
fiben erfarebe, bcagte be 0 % biäfe fom £egn paa greb og sen=
ffab, og golfene i en af sanoerne rafte bem op mob o£ og
gjorbe tittige meb ftor goer nogle £egn, fom oi ftrar iffe for=
ftob. Dmfiber fattebe oi bog, at be pnffebe, at bisfe grebätegn
flulbe fcette£ op paa et etter anbet ipinefatbne @teb af
@fibet. 9Si ftaf bem berfor ftray op imettem santerne, fyoom
ooer be lagbeben ftprfte ©leebe for s)agen. $i fjpbte ber=
paa bere3 Sabninger, fom beftob af sofo3npbber og flere
©lag£ grugter, ber oar o 3 l)pift fjcerfomne efter oor lange
Steife.
•ftoefte borgen gif oi til 2lnfer£ i en 23ngt, fom be
gnbfpbte falbte ättataoai. S)e omringebe ftrafä ©fibet meb
bere3 sanoer og bragte öS sofo3npbber, en anben grugt, fom
tignebe 2©bler, Sörpbfrugter og nogle fmaae giffe, fom be
altfammen ooerlob o£ for og anbre (Smaating.
®e mebbragte ogfaa en ©ri£, men ben oilbe be paa ingen
SJtoabc ooerlabe 00 for bebre £jpb enb en oye. $i afflog
berfor at ffpbe ben; tl)i f)oi£ oi nn ftray gao bem en ope
foren ©ri3, oar bet let at forubfe, at be fenere iffe oilbe
Ijaoe folgt 0 % nogen for minbre, og oi funne iffe inblabe o£
paa at fjpbe faamange, fom oi fanbfpnligoiä oilbe beljpoe,
til ben 9ßri3."
33rpbfrugten ooyer paa et£rce, ber er omtrent faa. ftort
fom en mibbelmaabig @g. Sßlabene er ofte lialoanben gob
lange, aflange af gorm, bpbt inbffaarne ligefom gigenblabe
og gioe en melfagtig @aft, naar man brceffer bem ooer.
grugten er af ©tprrelfe og gorm omtrent fom et SBarne-


|oneb, og Dnerflaben rubret omtrent fom en Süffel. £)en
er beboeffet meb en tpnb §ub 09 Ijar et sjcernel)n3 omtrent
faa ftort fom ©faftct af en litte snin. S)en fpifelige SDel
ligger mettem guben 09 09 er O9 af
§aftf)eb omtrent fom npbagt 53rpb. £>en maa rifte3, fpr ben
■fpifeS, 09 i gorneien f!fcere§ i tre, fire ©tpüer. £)en §ar
iüe nogen ftcer! ©mag, omtrent fom krummer af §nebebrpb."
©aafnart ©übet nar bragt i ©iüerfjeb, gi! feg ilanb
tiffigemeb san!3 09 ©olanber 09 tog enbel bencebnebe gol!
meb. 3bet ni fteg nb af saaben, bien nt mobtagne af nogle
l)unbrebe gnbfpbte, fom ibetminbfte meb bere3 oiefaft pnffebe
o§ nelfommen, enbffjpnt bc iüe briftebe fig til at gjpre bet
anberlebeä. be nifte en faa ooerorbentlig EZrbpbigljeb
for 03, at ben fprfte, ber ncermebe fig til 03, noeften frpb
paa §cenber og gpbber. §an'ra!te o 3 en gron (sren fom
greb3tegn, og ba ni faa, at enljner af bem Ijolbt en @ren
i £aanben, brceüebe ni ogfaa affe l)ner fin (sren af og bar
ben paa famme 3)kabe fom be."
Zfterat ni Ijanbe gaaet omtrent en f)ato gjerbingnei,
ftanbfebe be og rpüebe alt bet ©rpnne op, fom groebe ber.
£)e gornemfte iblanbt bem faftebe berpaa bere3 grpnne
srene paa ben bare Sorb og ninfebe til 03, at vx f!ulbe
gjpre bet famme. $i fpiebe bem ftray fyeri, og for at
pfpre Zeremonien befto fypitibeligere lob jeg ©pfolbaterne
ftitte fig op og mardjere frem Ijner for fig for at fafte bere3
srene paa be 3nbfpbte3; og ni fulgte bere3 Zyempel. saa
nor SSanbring nibere fremab tabte efterljaanben ben fprfte
goreftiffing om nor Onerlegenl)eb og fplgelig ogfaa ben ber=
meb forbnnbne grpgt fig, og efterljaanben begpnbte be at
bline mere fortrolige meb 03. ®en tyele &ib nanbrebe ni


giennem Sunbe af Srceer, fom fjang futbe af sofo§npbber
og Sörpbfrugter, og fom gan ben bef)ageligfte ©fpgge. Unber
biäfe Srceer faa Srcbbpggerneä §nfe, fjnoraf be ftefte fun
Jbeftob af et Sag foruben ©ibencegge."
Sa Di nceftc Sag gif itanb, Dar Siebet af be gnb=
fpbte faa ftort, at Di fnart faa öS omringebe af ffere f)un=
brebe serfoner. 9ftan forte o§ ftrap tit et fom Dar
meget fertigere enb noget af bem, Dt fjibtif f)aübe fct. Sa
Di traabte inb, faa Di eit mibalbrenbe 3ftanb, ber, fom Di
fiben fi! at Dibe, fjeb Sutatya. 3ftan übbrebte berpaa Gat-
ter for o % og bab o§> tage stab§ fige ODerfor f)am. ’ ©trap
efter at Di f)aDbe fat 03, bleD en £ane og en ippne bragt
inb, fom Sntafja ooerrafte 25anf£ og mig. $i mobtog benne
gorcering, og ftrap efter fif Di enbnu tit gorcering f)Der et
©tpffe Spi, fom Dar gjort Dettugtenbe paa bere3 SBis, og
bet ingenlunbe nbefmgefigt, fjoiffet be oar meget iorige for
at gjpre o§> opmeerffomme paa, Set ©tpffe, fom 33anfä fif.
Dar effeoe 2tten fangt og to 3lfen brebt. §an gfengfcelbte
gorceringen meb et ©iffetprffeebe, ber Dar befat meb Ünip=
tinger, fom fyan netop fjanbe paa, og et Scerrebä £ommetpr=
ifeebe. Sutafja ppntebe fig ftrap meb benne m;e ©tab§ meb
en fjpift fornpiet og fefntiffrebä 9)tine, og ber f)erf!ebe nn en
fnfbfommen gortrofigf)eb rneflem o 3 paa begge ©iber. £oin=
berne fprte o 3 enbog f)en tif anbre ftore £mfe og fpabferebe
-ganffe fortroligt omfring meb o§."
saa fin Silbagenei opbagebe @bof ffere enfigt liggenbe
oer famt en f)ef (Gruppe, fom fjan fafbte ©etffabäperne, fjnor
f)an gif i £anb og optog ffere harter, meben§ f)an lob
BmbeaDour, ber §aobe faaet en £cef, fjptfiafe. gra
Perne af fatteS berpaa Surfen mob ©pb inbtif 40° Trebbe,


f)Dorpaa ftgrebeä SScft ooer bet ftitte i tjete to 3ftaane=
ber, t)Dori intet anbet enb §imme( og .Jpao Dar at fe.
gprft ben 6te Dctober faae oi atter £anb; ,men t)Dab
bet Dar for et, tribfte Ingen. £)e ftefte antog bet for at Deere
bet faatcenge fpgte fpbtige gafttanb og gtoebebe fig tU at
ncere Dpbager af bette; men bet Dtfte fig fnart, at bette Dar
en ©fuffetfe, og at Sanbet Dar bet af 2(bet
£a3man opbagebe ÜRp ©etanb.
faa s Jtpg füge op paa forffjetttge ©teber af Sanbet,
fjeber bet i @oof3 S)agbog/' men ba hatten imibtertib falbt
paa, frpbfebe Di frem og titbage tit S)aggrp. §Bi funbe ba
txjbeligt fjenbe, at sjergene Dar benopebe meb ©fon, og at
nogte af s£reeerne i £>a(ene Dar af betpbetig ©tprretfe. $i
faa ogfaa nogte §ptter, fom oet oar fmaa, men nette. seb
en af bi§fe forfamtebe en ftor-Jftcengbe af SBeboerne fig. saa
en BatDp funbe oi tpbetig feen temmetig t)pi og regetmeeäfig
fom omgan tjete Joppen af en JHippe.
,2)ette ©pn gao 2tn(ebning tit mange @i§ninger, ba nogte
troebe, bet Dar en s)pret)aDe, anbre at bet Dar et gnbetuffe for
Oper og gaar. gentmob Stften gif jeg itanb i ©etffab meb
33anf£, ©otanber og en %xoy beocebnet 3ftanbffab, SSi tan=
bebe oeb3)tnnbingen af engtob; men ba feg faa nogte gnb=
fpbte paa ©tranbbrebben tige ooerfor, og jeg pnffebe at täte
meb bem, (ob jeg o 3 feette ooer i gölten og beorbrebe 23arfa£=
fen tit at btine tiggenbe i 3ftnnbingen af gtoben, ©om di
ncermebe o§> bet ©teb, tjoor bc gnbfpbte ftob, tpb be alle berfra.
3Si gif imibtertib itanb, og tob fire*©fib3brenge btioe titbage
for at pa3fe paa gölten og gif tjenimob nogte fom (aa
6 —700 ©fribt borte. Silbrig faa fnart Dar Di fomne et ©ti;ffe
bort fra S3aaben, fpr fire Sftcenb, ber Dar bercebnebe meb tauge


plubfelig fprang frem af ©foren og (pb neb ti£ saaben for
at angribe bem. S)c Ijarbe ganffe rift ogfaa taget bem,
tfalb golfene i sarfa3fen iffe £>at)be forfjinbret bette og
raabt til £)rengene, at be f!ulbe ro ub i globen. s)isfe tob
fig bette iffe fige to ®ange. 9ften begnbfpbte fatte faa tjib=
figt efter bem, at saab3manben i Sßarfaäfen fanbt bet npb=
renbigtat ffpbe en sugle l)en orer bere3 ®e
bler meget forbanfebe reb snalbet, ftob ftitte og faa fig
om, men ba be folte fig uffabte, gar be fig efter faa
9ftinntter3 gorlpb til igjen at fcette efter £)rengene og frin=
gebe truenbe bereä ©ppb. sBaab3manben fprebe berfor nof
et ffarpt ©fub t)en orer bere3 §oreber; men nu lob be ti(
ftet iffe at brpbe fig berom, og en af bem Ipftebe fit ©ppb
i SSeiret og rilbe fafte bet orer gölten. bler no! et
©!nb lp3net, fom ftrafte en bpb paa©tebet. £)a l)an falbt,
bler be anbre tre i nogte 3ftinntter ftaaenbe ganffe übercege=
lige og ligefom forftenebe. -äften faafnart be rar fcmne
libt til fig feto igjen, traf be fig titbage og ffoebte bere£
sammerat£ Sig meb fig. £)og (ob be bet ftrap efter blire
liggenbe for at fnnbe ffpnbe fig befto mere.
s)ct rar en -üftanb af mibbel ©tprrelfe og 'Söpgning, af
brun, men iffe meget mprf garre. s)en ene ©ibe af t)an£
SCnfigt rar tattoreret meb fnirftebe Sinter.
§an rar ftcebt i fint %0i af oä t)ibtit ufjenbt ©lag§.
§an£ §aar rar bnnbet fammen i en snnbe orenpaa §or ebet,
men ber rar ingen gjcer fceftet i bet."
■üftorgenen efter faa ri abffittige af be gnbfpbte paa
famme ©teb. 2)e flefte rare übercebnebe; fun tre, fire af
bem tjarbe lange ©ppb i bere§ §omber. £)a bet rar mig
om at gjpre at blire gobe Kenner meb bem, lob jeg tre


@oof§ üDlobtagelfe paa -ftp geelanb.


Baabe bemanbe tneb Sftatrofer og ©olbater og roebe til
Sanb meb Banf3, ©olanber og nogle af be anbre §errer og
£upia. Dmtrent l)a(nl|jnnbrebe gnbfpbte lob til at nente paa
nor £angang; tl)i be fatte fig neb paa ben mobfatte ©ibe af
globen. s)a feg faa, at be iffe fom oner imob 03, troebe
jeg, at be nare bange for 03. gor nu iffe at gine tnere
Mebning til grpgt, gif jeg ilanb, fun lebfaget af Banfö,
©olanber og £upia og ncermebe mig bem. 3ften ni nar neppe
gaaebe nogle ©fribt, fpr be attefammen plubfelig fprang op
>og ncebnebe fig, nogle meb ©ppb, anbre meb et fort Bcerge
af grpn £alfften, fom nar onermaabe fmuft poleret, omtrent
en gob langt, men faa tpft, at bet maatte neie fire til fern
Ißunb. £npia raabte til bem, at ni fom fom Benner. 3ften
iftebet for at fnare l)am, fningebe be bere§ Baaben og gan
■o3 neb £egn at forftaa, at ni ffulbe paffe o§. gor at nife
bem Birfningen af nore Baaben, (ob jeg et ®encer fpre af,
bog faalebeä, at suglen ftrpg benab Banbetä Dnerflabe.
S)a be faa snglen§ Benoegelfe og Birfning, faxte be op meb
bere§ £ru3ler. 9ften bog ni bet for raabeligft at
trceffe o§> tilbage og fprft labe ©olbaterne gaa ilanb. £)et
ffebe i en ®aft, og jeg bab bem berpaa meb et litte glag t
©pibfen rpffe op paa en §pi omtrent 150 gob fra Banbet."
Boof (ob berpaa £npia nnberette be gnbfpbte om, at
ban pnffebe Sennetämibler og Banb og nilbe betale bem
meb gern, helfet lebebe til, at en Unberbanbling fom iftanb.
Boof lob bem unber benne forcere ®(a§per(er og ©piger;
men be fpnte§ iffe at fcette ftor sri 3 paa bette, Ijnorimob
be antpbebe, at be pnffebe at faa Baaben af ©nglcenberne,
fom be ba nilbe forfpne meb be pnffebe £ennet§mib(er. 5Da
€oof imiblertib iffe nilbe gaa inb berpaa, forfpgte be lumffelig


Atrine SSaabenerne ub af £cenberne paa be Marinere, foitt
fulgte l)am, og bet lpffebe§ enbogfaa en af bem at fnappe
%anU gagtfnin fra f)am, kniffet 33ptte lob til at gloebe
bem i fjpi (srab paa famme Xib, fom bet forpgebe bere§
s)et faa ub til at bline farligt nof for
©nglcenberne, og sanf§ greb berfor til ben alnorlige gor-
Ijolblreget at true ben ttftanb, ber Ijanbe taget l)an§ r
mcb labt ©encer; benne £rufel gjorbe bog ingen SBirfning,.
fjnorimob gienben bien mere briftig, og sanf§ fanbt fig nobt
til at ftatuere et Tempel neb at fenbe gpren en £aggel=
labning, fom niftnof bragte Ijam til at l)0re op meb be
£rinmpl)ffrig, Ijnotmeb Ijan l)anbe banfet omfring meb fit
35ptte, men fom aabenbart iffe Ijanbe fat l)am i nogen alnorlig
©frcef eilet ginet be gnbfpbte tilftroeffelig 23egreb om @ng=
Icenberneg 2Saaben. £)er bien berfor fpret meb Angler efter
l)am, og et ©fnb ftrafte 9ftanben til gorben.
@fter bette fpnteä Spften til at fomme i ncermere 23e=
rprelfe meb ©nglcenberne at forgaa benne £ob af be gnb*
fpbte, tlp bi§fe trat fig ftrafS efter tilbage til 23jergene; men
fort efter faaeä to srig§piroger, f)ni§ 3)tanbf!aber (£oof fpgte
at fomme i gorftaaelfe meb; men fetter iffe bette lpffebe§.
©elcenberne greb til fine SSaaben, og en l)ibfig gcegtning
opftob mettem (£oof3 Marinere og ben ene sirog, Ijnornnber
fire af be gnbfobte broebteS og tre fangebeä.
„geg neb meget nel, at l)ner menneffefjcerlig £cefer§
gplelfe nel babler mig, forbi jeg lob fpre paa bi»fe ftaffelä
golf, „ffriner ©oof," og jeg fan efter et roligt Dnerlceg fetter
iffe fein paa nogen 3ttaabe billige bet. ®e fortjente nbfelig
iffe £)oben, forbi be iffe mibe forlabe fig paa mine Spfter
etter famtpffe i at fomme omborb til mig, fein om be iffe fyanbe


fragtet for nogen gare. 3ften mit §oero bpb mig at ffaffe
mig snnbf!ab om bereä Sanb, og bet funbe feg t!!e paa
nnben Sttaabe enb oeb enten at tittoinge mig Abgang tit
bet fom en gienbe etter at opnaa beit t)eb 23efotfningen§
Wittib og SSeloittie. geg bßübe atterebe forfpgt SSirfningen
-af gorceringer, men üben £etb, og mit onffe om at nnb=
gaa gienbttigfyeber inbgao mig ben SBeftutning at faa nogte
af bem omborb fom bet enefte ättibbet til at ooerbeoife bem
om, at oi iüe fyaobe noget Dnbt ifinbe imob bem, og at bet
jftob t oor 3ftagt at bibrage noget til bere3 og gor=
npielfe. gorfaaoibt oar
faameget mere fom feg t)aobe at (srnnb tit at oente, at oort
HRaat oitbe btioe naaet fntbftcenbig nben Dpofretfe af faa=
mange 3ftenneffetio. S)og, nnber faabanne
naar SBefatingen tit at fpre fprft er bteoen gioet, !an intet
DJtenneffe ftanbfe benägplger etter beregne benä sirfninger."
„(Saafnart be arme S)jceote oar fomne i SSaaben, fatte
be fig neb paa §ng og oentebe üben £oiot, at be ftrap paa
oiebti!fet ftutbe brcebeS. $i ffpnbte o£ berfor meb paa alte
mutige -üftaaber at ooerbeoife bem om bet 3ftobfatte. $i
forfpnebe bem meb Mceber og ooerpfte bem meb gorceringer
og senf!ab3beoifer. 2ttt bette rprte bem faa meget mere,
fom be t)aobe oentet en ganfte anben 23et)anbting af 03.
S)e gi! berfor ptubfetig ooer fra ben ftprfte grpgt og se=
tpmring tit ben meft teoenbe @tcebe."
„S)e fpifte baabe om 3ftibbagen og Stftenen meb megen
®raabigfyeb og begao fig, fom bet fpnteä, meget fornpiebe
tit 9to. SOten faafnart &agen£ Stbfprebetfer t)prte op og gao
stab£ for ftitte ©ftertanfe, tiprte man bem paa bereä £eie
nbftpbe t)pppige og tpbelige <Sut %wp ia, fom oifte megen


Dmlm for bem, ftob betfor op igfen 0g gjorbe bem t)eb fim
nenlige S£iltale iüe blot rolige, men enbog oprtfmte. Sßii
anbre bibrog ogfaa efter ©nne l)ertil, og tilfibft bien be faa.
muntre, at be gern fig til at fpnge en @loebe§fang, fom be
übfarte meb en©mag, ber fatte o§ alle i ben ftorfte gorun=
bring. Gelobten nar langfom og Imitibelig, omtrent fom.
nore ©almer, og beftob af l)ele og l*alne Soner."
„£)i§fe nnge 9ftenneffer§ SXnfigt og -Dimer übtrpfte baabe
gorftanb og greife. Sfcer Ijanbe ben meEemfte, fom omtrent
funbe ncere 15 2lar, noget faa frimobigt i fit Übfeenbe og.
noget faa ntnungent i fit Ijele Reefen, at l>an i l)jn @rab-
bebjagebe o£. SSi fif feuere nibe, at be to celbfte nar pröre."
©fter forgjeneä gorfpg paa at fomme i ©amfnem.
meb be gnbfybte, forlob (£ool ©tebet, fom l)an falbt
pnertp Ssap, og fortfatte fin ©eilab§ fpboner, ibet l)an af
og til anfrebe op anbetftebl og forftfgte at fomme i ©am=
fnem meb ©elcenberne; men bette mi3lpffebe§ frembeleä paa.
©rnnb af en ftabig fienbtlig §olbning fra be ©ibe.
£)i3fe nar oneralt meget ncergaaenbe, og en £)ag lpl!ebe§-
bet bem at bemeegtige fig S£upia£ pener, fom bet bog lp!le=
be£ at befri, ibet man fprebe paa ber forffreeffebe
Ijeroner flap fin gange, fom benpttebe Seiligljeben til at
fpringe ub af ben prog, b)t»ori Imn befanbt fig, og fnnmme
l)enimob ©nbeanonr, l)ni3 pnaäfe (23gab) berpaa rebbebe Imm..
©nbetig tyüebeä bet Bbof i en SSugt, ber falbteä £o=
laga at finbe mere nenffabetig -Dlobtagelfe og at faa ben
gorfpning af £ennet3mibler og Sßanb, fom. Imn tiltrcengte-
seb ben ncefte 2(n!erptab£ neb oen -Dlapor nifte imiblertib be
SSilbe fig atter fienbtlige, men ba (£oof paa bette ©teb jmffebe
at obfernere -Dlercnrpalfagen, beflnttebe Imn fig til at forbline-


Sn
1 j^
üftgfelanffe ÄrigSpiroger


ber nogen %xh. Unber bette forcfalbt ftabig fienbtlige 33fober
nettem l)an§ golf og ©elcenberne.
®fter at be forpnffebe gagttagelfer af platteten rar
tagen, forlob fjan berfor ogfaa oen og fortfatte fin set
Triften, Vornüber san imiblertib fetter tüe rar befriet
fra ©ammenffob meb be fienbtligfinbebe Silbe, ber roebe nb
mob ©übet t ftore sanoer etter proger, Ijroraf enlelte forte
inbtil 60 ttttanb3 Sefcetning.
©ngang forfogte be enbogfaa at orerrnmple ©Übet, ba
be troebe, at alle ontborb jbo. S)a be opbagebe, at bette iffe
rar %ilfcetbet, renbte be i at §aft ont, wen fom fenere
igjen meb en ftprre ©tyrfe t alt 12 Saabe, ber forte omtrent
150 9ftanb, fom alle rar bercebnebe, og trnebe meb at entre
(Snbearonr, prüfet nogle gormaninger fra &npia bog bragte
bem til at afftaa fra.
£)en 6te gebrnar rar (£oof ncerreb at ftpbe mob en
Üben 0 nbenfor ftap Jfoamarn, fom f)an af en fterü fobenbe
©trpm bler fat inb mob; men bet Ipffebeä paa 75 garne
SSanb at faa Enteret til at fyotbe, og garen bler nnbgaaet.
SSanffeligljeber af alle ©lagä laa paa §an§ Sei;
men reben ftabig Slgtpaagirenfyeb meb §enfpn til ©Übet
og en iüogffab meb £enfpn til Seljanbüngen af be gnbfobte,
IpffebeS bet sam at befetre alle bt«fe ginbrtnger og fnlbfore
Dmfeilingen af oen, ügefom san fetter iffe unblob at
erfyrerre fig Jhmbffab om. ben§ inbre. QanZ gnbtrpf af
©elanb rar enbnn gunftigere enb af £af)iti, og Inlcegget af
en 9h)bpgb rar en af be Sanfer, fom f)an omgiffeS meb at
bringe i gorflag reb fin £jemfomft. §rab ben oprinbelige
Sefolfning angaar, fom f)an fanbt paa oen, ba beffrer Ifan
benne fom beftaaenbe afftore, ftante 9ftcenb, ber tittige rar


®n ngfelcmff satnilie.


flieget fnebige og befycenbige. £igelebe§ flat tem-
tttelig ftorflagne og flcebte ftg ottitrent fom Sftcenbene: bat
et Übet ©fjptt ofli Scenbetne og et ©tt)!!e £pi oax ©fnlbtene-
flat flieget ftigetfl, og ben ene ©tamme (aa
flieget lappig i geibe meb ben anben, Ijootmeb
t)ooebfageüg fpnteä at ocere ben fotfoetbelige at fotfpne fig
meb sjbb. -iftp=©elcenbctne fpifte nemlig fine gienbet, og,
bet SBptte, fom bete§ srige inbbragte bem, beftob t)ooebfage=
Üg i 3Jtennef!e!jbb; bete§ egen ©tamme3 £)pbe bien betimob
bottfaftebe. saa £npia§ ©föamination tilftob be gnbfpbte
nben flibete bette ®e gnbfpbte btagte enbog=
faa @oo! nben SSanffeligfyeb ombotb en fyl s)el og
Sftenneffeben, fom sjobet flat afgnanet, og fom lob bet
fot al at bet ingen geiltagelfe fanbt ©teb meb
fi;n til SBtngen af 9Jtennef!efiob. ®ette anfaaeä enbogfaa
fom enljoet anben £anbel3üate og borttnffebeä meCCem be
gnbfpbte inbbptbe3. @n til bette S3arbari fpneä
at flcete at foge beri, at oen af gitfpbbebe !un l)aübe nogle
gnnbe og Spottet og meget faa fpifelige plantet, faa 23efolf=
ningen üfe ffelben flat übfat fot ligefrem junger.
©elcenbetneä SSoliget flat oflerotbentlig tatflelige. Stcencetfet
beftob ütn af nogle tpnbe £tceftammet og SSceggene og Saget
af 93atf meb noget (stce§ til Übfplbning af ©ptceüetne, og
ligefaa n3le fom SBoligetne flat SBoljaüet. @t firfantct
mibt i ©ulflct flat beteä glbfteb og ©engeftebetne noget
@tce§ Ijenflcengt lang£ Sßceggene.
Set metfeligfte af bete£ ©ienbomme flat bete£ sitoget,
bet flat meget lange og funbe tumme inbtil 100 SJtanb.
®ool maalte en, fom nceften flat 70 gob lang, 5 gob bteb
og 3 gob bpb. got= og flat ptpbet meb übffaatct


©nitnerf fantebe meb grpnbfer afforte gjcer. Sigelebeä vat
Reelingen ofte meget omljpggelig nbffaaret og probet meb
f)oibe gjeer.
£)en 31te 9ftart3 1770 forlob (£oof üttp=©elanb og fatte
Surfen mob SSeft i §aabet om atter t benne Stetning at
ftpbe paa et etter anbet £anb, fmori t)an fetter üfe ffuffebe£.
©fter nel 14 £)ageä ©eüab3 ftgnaliferebeg nirfelig et Sanb,
ber Iceoebe fig foran Dpbageren fom et meb §oiber og s)al=
ftrpg afoefälenbe Sanbffab benoffet meb fmuffe ©fooe, tilbelä
af salmer ber inbbob.tit Sanbgang. £)en fprfte s)ag, man
forfpgte bette, lpffebe§ bet imibtertib Üfe paa ©runb af, at
man üfe funbe ftnbe noget ©teb, f)oor spften nar nben
23rcenbing; men ben ncefte £)ag en sBngt, Ijoor
SSanbet trnr faa fmnft, at man nben gare funbe lanbe.
m 4
„geg fob ba 23arfa3fen feette nb, fortcetter @oof, forat
©tprmanben funbe unberfpge gnblpbet, meben§ feg frpbfebe
inb. £ibt efter faa oi 9tpg füge op fra spf£en, og gfennem
Mferterne ftf ni oie paa en fjafo ©ne3 Qnbfpbte, fom ftob
famfebe om et 23aal. 9ften ba nt ncermebe 03, forfob be
bet og traf ftg op paa en fporfra be befoemt funbe
iagttage nore 23eocegelfer. sort efter fom to sanoer meb
to ttttanb t f)oer og lagbe tÜ ltge nnber §ojen, fjoorpaa be ilebe
op og ffuttebe ftg tif fine ifammerater paa §pien. Q3arfa3fen
ncermebe ftg netop tif bette ©teb, fjoorfra be gnbfpbte atter traf
ftg tübage meb Unbtagelfe af en, fom ffjufte fig bag et
s(ippeftpffe tcet oeb ©tranben. 2llt fom Söarfaäfen roebe
op langä meb spften, fufgte be ffefte af be gnbfpbte meb
inbe paa Sanb, og ©tprmanben fortalte, ba f)an igfen fom
omborb, at nogfe af bem inbe t en litte SSig tmr fomne tcet


neb ti£ ©tranben og l)aobe t>eb £egn og Drb opforbret l)am
til at gaa ilanb, men at be attefammen £>at)be oceret beocebnebe
meb lange ©ppb og et £rceoaaben, fom lignebe en Bnggert."
be porige gnbfpbte, fom iffe oare folgte meb Sar=
laufen faa, at ©fibet beftanbig fom ncermere, gjorbe be atte=
flag3 trnenbe Sagtet og foingebe bere3 Saaben, ifcer to af
bem, fom §aobe et meget befpnberligt Übfeenbe. s>ere3 2lnfig-
ter faa nb, fom om be oar beftrpebe meb Ijoibt Rubber, og
Stoppen oar bemalet meb brebe, l)oibe ©triber, fom gif paa-
ffraaä ooer Srpftet og 9ipggen, omtrent fom Sanbolceret fyo3
©olbaterne. ©amme ©lag§ ©triber l)aobe be ogfaa t gorm
af brebe om Saarene og Senene. 2ltte Ijaobe be
et Scerge ber faa nb fom en §uggert, t £»aanben, og be
lob til at täte iorigt meb Innanben."
„SSi oebbleo at ftaa inb i Engten og gif nb paa @fter=
mibbagen til 2lnfer3 paa fep gaone Sanb. gbet oi Ipb inb
l)er, faa oi paa begge ©iber abffittige og enbel af be
gnbfpbte, faaoel ütttcenb fom soinber og Sprn. saa ben fpb=
lige ©ibe af Sagten faa oi fite fmaa Jfanoer meb en -Jttanb
i l)oer, fom alle (ob til at ocere iorigt fpäfelfatte meb at
ftange giff meb en lang ©tage. 2)e oooebe fig nceften inb i
Srcenbingen og oar faa optagne af bere§ Irbeibe, at be neppe
faa efter ©fibet, ffjpnt bet iffe oar tnfinb 2l(en fra bem."
„Sige nb for ©fibet§ Slnferplabä laa en litte £anb3bp,
fom beftob af fep, otte £ptter. 2)a oi (aoebe o£ til at fcette
Saaben nb, faa oi en gammel ifone, fom l)aobe tre Sprn
meb fig, fomme nb af:©fooen. £nn bar en 2)ragt Srcenbe,
og Sprnene bar ligelebeä l)oer fin. gbet Imn noermebe fig
til fom ber tre Sprn til, fom oar pngre enb be
anbre, nb imob l)enbe. Bun faa ofte nb imob ©fibet, men


trifte Werfen grpgt etter gorunbring. s?ort efter gjorbe t)un
gib paa, og be fite sanoer fom tilbage fra bereä giften.
Sftombene gi! ilanb, traf bere§ Jfanoer op paa ©tranben,
gao fig til at tittaoe bere§ 3Jtibbag§mab og fpnte3 at ocere
ganffe rolige meb §enfpn til 01. SBi fonbt bet merfeligt, at
iffe en enefte af alle biäfegolf bar nogetfomljelft slcebning3--
ftpffe, og iffe engang ben gamle sone faameget fom
et gigenblab paa.
„@fter -Jftibbag lob feg Söaabene bemanbe, og tri roebe
nu meb £npia Ijen til bet ©teb, be gnbfpbte
fig. s)a be l)ibti£ befpmret fig faa libt om o§>, fon
mobebe tri, at bet ogfaa trilbe ocere bem (igegplbigt, ent en
tri gif ilanb etter ei. 9Jten tog tri meget geil; tl)i faa=
fnart tri fom tat l)en til Klippen, fom ftrap to af Stttcenbene
neb for at gjpre o§ Sanbgangen ftribig. ®e Slnbre tpb
bere3 SSei. S)c to ©tribärnanb oare begge beoabnebe meb
et ©ppb paa f)enoeb ti gob§ Scengbe og en fort ©tof, fom
be f)aanbterebe paa en 9ftaabe, fom om bet oar et SJHbbel
til at ftpre og fafte ©ppbet befto bebre meb."
„s)e raabte meget l)0it til o 3 i et ooermaabe ilbe flin-
genbe ©prog, fom l)oerfen Sripia etter tri anbre forftob et
enefte Drb af. Mittige foingebe be bere£ SSaaben og lob til at
baoe ifinbe at forfoare bere£ spft til bet pberfte, enbffjpnt
be fun oar to, og tri berimob fprretpoe. geg maatte
beunbre bere£ -ättob, og ba jeg ftet iffe ifinbe at labe
bet fomme til gienbtligbeber imettem öS, atterbelft meb en
faa ulige ©tprfe, tob jeg.mine golf bolbe inbe meb at ro.
s)erpaa unberbolbt oi o§> meb bem oeb £egn i et snarter§
£ib, og for at trinbe bereä Sßeltrittie faftebe jeg ©pm, @la§=
perler og anbre ©maating inb til bem. S)et tog be altfam=


men op og lob til at fornpie fig meget beroner. 3eg gan bem
at forftaa, at jeg trcengte til SBanb, og fpgte paa alle op=
tcenfelige -äftaaber at onerbenife bem om, at ni tagen gor=
trceb mibe gjpre bem. £)e gjorbe ba nogle £egn, fom jeg
antog foren Dpforbring til at fomme ncermere, men neppe
begpnbte ni at ncerme o 3 bem meb fprenb be paanp
mobfatte fig nor Sanbgang. £)en ene af bem lob til at
ncere et nngt Sbtenneffe paa omtrent en ©ne§ 2lar, ben
anben en mibalbrenbe 3ftanb. S)a jeg nu Ingen anben lXb=
net faa, fprebe jeg et @encer af tmettem bem. SBeb snalbet
bien ben pngfte faa forffrceffet, at l)an tabte en SBunbt ©ppb,
fom Ijan bar, men l)an fattebe ftg paa oiebliffet og tog bem
meget Ijnrtig op igjen. s)c faftebe en ©ten efter 03, Ijnorfor
jeg lob fpre paa bem meb ber traf ben celbfte i
IBenene. £an Ipb ba ftrap l)en til en af fom laa
■omtrent 300 ©fribt berfra."
„9tn l)aabebe jeg, at Rampen ffulbe ncere til @nbe, og
gif berfor ftrap ilanb. 3ften neppe nar ni fomne af SBaa=
ben, fpr l)an fom tilbage, og merfebe nu, at l)an fun nar
ilpbet fin sei for at Ijente ftg et ©fjolb til gorfnar. SBegge
faftebe nu bereä ©ppb efter o§. s)e falbt netop ber, §nor
ni ftobe tcetteft, men faarebe Ijelbignig 3ngen. 3eg lob
enbnu engang fpre paa bem meb §agel, Ijnilfet ben ene af
bem befoarebe meb at fafte et ©ppb efter 03, men berpaa
Ipb be begge bort, £anbe ni niEet fcette efter bem, Ijanbe
ni nof faaet fat paa en af bem; men ba SBanf3 ptrebe ben
gformobning, at©ppbene maaffe fnnbe ncere forgiftebe, l)olbt
ni bet iffe raabeligt for o§ at none o£ inb i ©fönen."
„SBi gif berpaa l)en til ipptterne og fanbt i en af bem
SBprnene, fom Ijanbe ffjnlt ftg nnber et ©fjolb og noget


S3arf. gor üfe at forftrceffe bem, tob m fom t)i Üfe faa
bem. SSeb oor Fortgang lagbe m nogte @la£perler, SSaanb,
fmaa ©taffer £pi og anbre faabanne goroeringer, fom ni
troebe at tunbe erlerne o§> be gnbfpbteä g)nbeft t>eb. 3ften
alle be ©ppb, fom vi fanbt liggenbe runbt omtring, og fom <
omtrent übgforbe 50, tog vi meb os. ®c nar fra 6 tit
15 gob lange og l)anbe fire srene, fom alle nar tilfpibfebe
meb SSen af gifte og meget ftarpe. SSt lagbe Sttterte til, at
©pibferne nar befmnrte meb et grpnligt, tlcebrigt ©tof,
teiltet enb mere beftprfebe o 3 i ben gormobning, at be trnr
forgiftebe. Wim bet nifte fig fnart, at vi l)eri tog feil; tl)i
af ben ©ptang, fom fab paa bem, tnnbe man fe, at be fyanbe
nceret brugte til at ftange giff meb/'
. Sitte be gorfpg, fom (Eoof gjorbe paa at tomme i nen=
ftabelig gorftaaelfe meb be gnbfpbte, mi§lpf!ebe§ albeleg.
§an bien forgjceneä omtrent otte £)age liggenbe i SSngten
for at faa Slntebning til paa en etter anben Sftaabe at
naa ibet ber enbogfaa af ©nglcenberne Ijenlagbeä
forftjettige @aner i men be gnbfpbte lob fig tüte
mere fe. ©tebet l albte (£oof SSotanp SSap, paa ©runb af
ben -Jttcengbe forffjettige planier af ntfenbt Slrt/ fom man
nnber Dptyolbet inbfamlebe.
gra SSotanp SSap fortfatte§ ©eilabfen norbooer i et
meget farligt gartmnb, ba spften nbfenber en l)el £)el
(srnnbe, ligefom ber nbenom bem fypppigt
fom ftiger lobret op af S)ette sorall)an, ber nu
er nel bcfjenbt, er enbnu tiltrobä for ben nuocerenbe £ibä
sjenbf!ab til bet3 og Hbftrcetning et af SSerbenä
farligfte gartmnbe, og at @oo! iffe grnnbftpbte og forlifte fit
©tib i bet§ Sabprinter fpnte3 ligt meb et Sften i


flere 9ftaaneber, mebenl man befanbt fig i bette garranb,
rar fetter atbrig Bobbet übe af tun en enefte
©ang ftobte ©übet noget atrorligere.
Eftan befanbt fig tre £imer3 ©eitab£ nb fra ti)ften 09
troebe fig nbenfor aEe toratreo, ba ©nbcarour ptnbfelig lob
paa (srunb. £rob£ Slfftanbcn fra tt)ften rar bet rirfetig et
toralren, tjrorpaa ©Übet ftob, og paa ©rnnb af ©jogangen
tpxggebe bet t ben srab rotbfomt, at Sftanbffabet fyarbe
Sßanffeligtjeb for at tjotbe fig faft omborb.
Unber bette t)nggebe§ faul paa ©Übet3 stanfef)ub,-
©traafjoten t)nggebe§ to3, og gartoiet begpnbte i
en foruroügenbe ®rab at trceffe sanb. Sitte Jumper maatte
igang for at f)otbe bet (cen3, prüfet i t)oi ©rab übmattebe
sefcetningen.
3Jtan faftebe ba ooerborb fef3 tanoner, at QernbaEaft
og aEe orerftobige ©ager.
2)a bette rar nbfort, fom £)agen, og man gigfebe gar=
toiet omtrent 2 EEit af tpften. sinben rar imibtertib falbt
af og bermeb ben ©jo, ber f)arbe bragt ©Übet til at tmgge
faa fterü, gtobtiben fom nu ogfaa, og man t)aabebe meb
benne at faa ©Übet ftot. SJien bette §aab flog feit; man
t)arbe lettet gartoiet for 1000 ©entnerv SScegt; men bette'
rar iffe ütftrceffetigt og man ffreb tit at tette bet enbnu
mere reb at übfafte Slmunition og fetr mere nobrenbige
©jenftanOe. tlnber bette tog imibtertib ©froget mere og
mere Sßanb, og ©tiEingen begpnbte at btire i ben ©rab fri=
tiff, at bet rar at befrpgte, at ©Übet ritbe fpnfe t fammc
oieblif, bet fom af. St. 10 om Elfteren rar Raubet fteget
i ben fioibe, at £aret fptjlebe frem og titbage orer £)oeffet
fom orer et ©fjcer. £)et rar umntigt at afgjore, tjror


Soeffagen rar, og belaarfag fnnbe benne fetter iffe poa
alminbelig äßaabe floppet; men en af ©fibet§Unberbefalenbe
fanbt ba naa et 2Ribbel, fom rebbebe fra oiebliffelig Unbers
gang. £an lob en £>el £)ren og Ulb, fom bien Raffet fmaat,
§aanbfutb for fcefte paa et ©eil meb -ftaal og
£raab. ®erpaa bceffebel fiele bet faalebeä befjanblebe ©eil
meb et Sag gaaregjpbning og geieffarn og bragteS neb §jelp
af to £auge neb nnber ©fibetä sang, f)nor Sceffagen fngebe
£)renet og Ulben til fig meb bet inbftrpmmenbe sanb. sirf=
ningen af bette nifte fig meget fertigt, ibet snmperne fra
nn af iffe alene fiolbt bet inblpbenbe Sßanb ©tangen; men
bette aftog efterljaanben faalebe§, at man neb §joelp af en
enfett sumpe fnnbe f)olbe ©fibet nogenlunbe lcen£.
@fter at §pinanbet fianbe bragt ©fibet flot, lob (£oof
bet faalebeS lobe inb i en üben SBngt, fjnor bet lpffebe§ at
nbbebre ben übte ©fabe, og l)nor f)an en leengere £ib fjen=
laa i Seit.
§er faa ©ngloenberne for forfte ®ang fom
be ffjob nogle af. Sigelebeä fangebe be nogle ©filbpabber,
ber ipnrigt bien bem en foftbar gangft. ©pnet af btöfe nafte
nemlig be i3nbfobte§ Slttraa efter at fomme i SSefibbelfe af
bem, og ba bet iffe Ipffebeä at erliolbe ©filbpabberne neb
2lnmobninger til (£oof og 23anf§, forfogte be meb -üftagt
at tage bem, finornnber ber opftob en SSrpbefamp mellem
nogle af be Snbfobte og enbel Marinere, og fom enbte meb at
©filpabberne bien i fin retmceäfige ©ier§ gorbitrebe
fjeroner forlob be Qnbfpbte ©fibet meb £rn£ler om §enn,
og benne nbeblen geller iffe. ©aafnart be nar fomne ilanb,
greb be til at foette paa Seirplabfen, ber nar omginet af
fypit ®rce£ og srat, fom oiebliffelig fcengebe og fom i SBranb.


©nart nar Ijele ©tranben et Qlbljan. ©fönen brcenbte i
oner en l)aln 9JHI3 Übftrcefning, og bet tmr umuligt at rebbe,
§nab @oof enbnu lianbe tilbage t Seiten. Bmbel Sielte og
en ftor ®el af golfeneä Sinneb, enbel giffegarn, famt en
@ri§ nt. nt. bien brombt; men Ipffeligniä l)anbe man et Dar
s)age forub bragt trübtet og bet mefte af
borb.
®a bermeb alt ©amfnem meb be gnbfpbte opferte,
forlob Boof ftrafä efter fugten og jtprebe norboner inbtil
sap gort l)nor l)an l)olbt ub fra spften for at naa SRp
(Guinea.
£an Ipb tnb i Slorreäftrcebet, l)an fulgte @pb=
fpften af (Guinea inbtil 3be ©eptember, ba Ijan fanbt en
paSfenbe £ann, l)nor ©fibet funbe anfre op.
§er gif l)an ilanb i gplge meb ©olanber og sanf£ fnlgt
af en s)el Marinere. Steppe nar be imiblertib fomne ilanb,
fpr tre gnbianere ftprtebe ub af ©fönen og ncermebe fig
(Sngelffmcenbene meb l)pie ©frig. 2)en, fom fom ncermcft,
fningebe noget, fom Ijan bar paa ©iben, omfring meb fern*
► <
berne; bet brcenbte fom tobt, nben bog at lebfage§ af noget
snalb. (£oof og l)an3 gplge bien npbte til at fpre paa bc
Snbfpbte for at funne naa saaben, be i $o og
9ftag funbe iagttage bem. ®e lignebe Sttuftralnegere og
l)anbe fom biäfe fort £aar og ingen slceber, fynorimob
famen nar minbre mprf, formobentlig forbi be iffe nar faa
fftbne.
Sele Sliben fningebe be gnbfpbte af og til meb fin
gib fire etter fern af (langen. SBi nar iffe iftanb til
at begribe, Ijnab bet nar for noget, etter tynab ber nar
bereä -töfening, ffriner Boof. 3 £aanben Ijanbe be en fort


Src Snbionere jfyrtcbe «b af @fot)en.


©tof eller maaffe et sor, fom be foingebe fra ben ene ©ibe-
ti( ben anben, og.ba oar bet, oi meb et faa 3lb og 9tog.
brpbe frem affnrat fom oeb et ©eocerffub, men bet oarebe
Ufe lange. 3ftan lagbe ogfaa omborb leerte tit bet
unberlige ©pn, og 3llufionen oar faa fluffenbe, at be,.
fom faa bet, oar ooerbeoift om, at Snbianerne 3lb=
oaaben. s)ette |aobe oi ganf!e oift ogfaa troet, baobe
Söaabene iffe oceret faa noer, at tn maatte l)aoe fyxt
snalbet" ®enne £ilbragelfe er trobä alt, l)t>ab ber er flreoet
om ben, enbnu nopflaret, og !un ben ftore ©jpmanbg beffenbte
fan bringe en til at tro paa
©fter benne Sötobtagelfe tabte ©nbeaoonrä
Spften til et pberligere SanbgangSforfpg, og man gif atter
mob SBeft, inbtil man naaebe oen @aou, ber nogen %ü>
forub oar opbaget og taget i SBefibbelfe af
§er prooianterebeä ©fibet, og (Eoof fatte berpaa Surfen for
Söataoia, |an anfom i be forfte &age af Dftober.
bleo ©fibet oplagt for at nbbebre§; men bette Dptyolb i bert
af geber bfemfpgte SBp bleo ffjebnefoanger for SBefatningen,
ber fpgnebe 3ffe minbre enb 23 9)tanb bpbe, beriblanbt
Slftronomen (sreen famt ben unge &apeto* «Sein oar (£oof
ogfaa f)aarbt angreben, og nnber Doerfarten til ©nglanb
bobe enbnu (Sfibetä üftceftfommanberenbe. £)en fpbinbtil faa
Ipffelig übforte Eteife fanbt oeb bi§fe Söegioenljeber en l)oift
forgelig Slfflutning; men bette funbe felofolgelig iffe falbe
fom nogen Babbel paa ®f§pebitionen3 gprer. £)en alminbe=
lige £)om ooer ben -üftaabe, l)oorpaa (£oof lpft fin Dp-
gaoe og flaret fig nnber be mangfolbige sanffeligl)eber, ber
t)aobe mpbt f)am paa ben nceften fireaarige Eteife, Ipb i tyi
@rab gnnftig for l)am og lob l)am ftnbe en |oift fmigrenbe


'Mobtagelfe i fit goebrenelanb, fyoorßoof ftrafö efter fin Sln=
lomft übnceonteä til
S)et intereäfante IXbbptte for SSibenffoben, fom rar op=
naaet reb (Eoof3 fprfte Steife, l)arbe intiblertib ilfe toft ©pprgo=
maalet om et ftort Sluftrallanbä £ilrcerelfe t>eb ©pbpolen.
S)tan troebe imiblertib enbnu paa et faabant, og betengelffe
Slbmiralitet bler bret)et til at affenbe en np ©bSpebition
for at opfpge bette Sanb. £)er rar benne ®ang
-otn, at ©oof rar SJtanben til at lebe en faaban BSpebition
og til benne Steife ftillebeä til ljan§ Staabigljeb trenbe ©Übe
•efter l)an§ eget ionf!e, ber übruftebeä paa bet fortrinligfte.
£)et ftprfte af bi£fe, „Stefolution," l)ror Boof felr fommanbe=
rebe rar 432 S£on§, bet anbet, „Slbrenture", fom fprte§ af
saptein gnrneaup, tibligere&rebiefommanberenbe nnber2öatti§,
rar 336 s£on§, begge bpggebe af übmerlebe Sftaterialer og
temmelig flabbnnbebe.
saa ©runb af be fprgelige ©rfaringer, @oof Ijarbe gjort
paa fin fprfte Steife, traf Ijan nu l)pift omljpggelige gorljolbo=
regier for fit 9Jtanbf!ab£ ©unbljeb og forfpnebe fig meb en
ftor SJtcengbe mob ©fjprbug tjenlig gpbe. £rert ©fib ft!
Ißroriant og Slmmunition for tjalrtrebie Slar. S)e3uben fi!
man paa §rer af be to ©fibe SJtaterialer meb til SBpgning
af et npt gartpi paa minbft 20 £on3 til Setrpggelfe, om
man flulbe forlife og formte ilanb paa et etler anbet übe=
I boet olanb.
, SJteb @oof fulgte benne ®ang be to Staturforffere Solmn


£fteinl)olb gorfter og Ijanä ©on ®eorg, en Sanbffoblmaler
Söiljam §obge§ og to Slftronomer 2ß. 2öale3 og 2Ö. Söaplep.
„£)a min Übruftning faatebeä tmr orbnet", mobtog jcg A
„fortoefler @oof, folgenbe bateret 25be Qunu
3ftan gat) mig Drbre tit üben Dpljolb at gaa tU 9ftabetra,
tage sin omborb og berfra begioe mig tit bet ®obe §aab§
gorbjerg, f)t)or jeg f!utbe labe SJlanbflabet Inrile og forfpne
mig meb np og t)oab jeg etter§ maatte belpm;
berefter gaa mob <St)b og lebe efter sap Bircondfion, fom
Sonnet Ijaobe opbaget paa 54° f. og omtrent 11° 20,
& o. ©reennrid). s)erfom jeg fanbt bette fhtlbe jeg
nnberfoge, om bet Ijorte tit et gaftlanb etter oar en 0, og
i forfte £ilfoelbc folge Ipften faa langt fom muligt famt
unberfoge ben i alle §enfeenber, naonlig natnrmbenffabeligc,
og i alt, Ijtmb ber fnnbe oebfomme £anbel og ©ofart."
„sibere anbefalebe man mig at iagttage Söeboerneä
©tmer, Harafter og ©oeber famt SBefolfningeno S£oetl)eb, om
ber fanbteS nogen, og tißige at gjore mig al mutig Umage
for oeb tittabelige 3JUbler at fomme i gorbinbelfe meb bem
og oinbe bereg SSenffab. £)ernceft gif Snftruffen nb paa at
gjore Dpbagelfer oft= eUer oeftooer, efterfom bet maatte
trceffe fig, at ncerme mig solen faa meget fom mutig og
opl)olbe mig ber, faalcenge fom ©fibeneä £ilft<mb, sefcetnin=
gen 3 ©unbljeb og oilbe tiHabe, bog faale-
be§, at ber altib tmr no! ti(ooer§ for at funne
naa en §atm, l)t)or ber tmr Abgang tit np gorfpning for
Silbagereifen til ©nglanb. ©nbelig bleo bet mig foreflreoet,
berfom sap (Sirconcifion tmr en 0, etter l)üi§: jeg iffe fanbt
bet> i forfte Silfcelbe at foretage be fornpbne Unberfogelfer
og i begge Xilfcelbe at gaa faa langt fpbooer,, fom jeg tmr


iftcmb til eEer faalcenge ber funbe ocere §aab om at ftnbe
et ©gblanb, og bergaa at gaa oftot>er for at ogbage Sanbe
eEer oer, ber maatte finbeS gaa benne &el af ben fgblige
§alofugle, beftanbig t)olbenbe mig gaa faa l)0ie Drebber fom
mnligt og folge mitte Dgbagelfer faalebeS, fom ooenfor nb=
oiflet, inbtil jeg tjaobe gjort Reifen runbt Sorben, faa begine
mig til sag og berfra til ©gitf)eab."
£)et oar ben 13be3uli 1772, atßoof tiltraabte benne fin
anben Eteife. £an gif benne ®ang ogfaa ub fra
og anlob gund&al, men maatte gaa ®rnnb af for ringe sanb=
forfgning ogfaa anlobe be tagooerbiffe oer. 3 ©lntningen af
Dftober anfom til sag, f)oor man traf ben foenffe sEatur=
forffer ©garrmann, ber flnttebe fig til ©fSgebitionen. .
gra Jfag af fatte @oof nu lige mob ©gbgolen; men
traf aEerebe gaa 50° 40" 3§ma§fer, (ebfaget af en £aage,
ber gjorbe ©eilabfen i l)Oi @rab farlig. £)isfe
Ijaobe tilbels Dmfang fom l)ele0er; en af bem bien ogmaalt
og t)at>be en Trebbe af 400 gob, oar 3,000 gob lang og
tjceoebe fig omtrent 200 gob ooer SSanbflaben. 3 ■’Etibten
af s)ecember ftanbfebeS ©fibencS gremtreengen mob ©gb
fulbftcenbig af en faaban 33maSfe, fom man maatte feile
längs meb. gor at anftiEe nogle Unberfogelfer gif gorfter
og EöaleS i en saab og roebe inb til 3foK/ fom be tilfobs
arbeibebe fig et ©tgffe inbooer; men unber bette bleo £aa=
gen faa tgf, at be tabte ©fibene af ©igte. s)et oar en
nceften IjaabloS ©tiEing at befinbe fig i, og efter lang om=
fCaffen i 33aaben oar be gaa SSeie til at oggioe alt £aab,
ba enbelig Sgben af en Stoffe naaebe bereS oren, og efter
benne Sgb arbeibebe be fig frem. £)et oar SlboentnreS ©fibs=
floffe, og efter noeften et fyalot £)ognS ©freef (gffebeS bet


330er


be to 35ibenf!ab§mcenb at naa bette ©Üb. Sang 3 meb benne
3§ma§fe feilebeä t bet §ele 30 geografiffe SOtil oeftoner nben
at nogen Slabning t)ar at opbage. @oo! befluttebe berfor at
fcette Surfen i ben mobfatte Stetning og forfpge, om ber
ffnlbe finbe§ ©jennemgang mob oft faalangt fom til (£ir=
concifionä Sfteribian; men ber inbtraf nu et meget oolbfomt
3Seir, fom lob (£oof beftemme fig til at gaa lige mob ©pb;
imiblertib traf paa 67° 15' atter en 3§oceg, ber
l)an§ gremtrcengen.
<§an bolbt berfor paanp norbooer, og Iftegebrnar 1773
trnr fyan paa 48, 30, ©. 33. og 58° 35. & üben at trceffe
betßanb, fom l)an paa fyanbe oentet at finbe; men
en enbnn ftprre ©fuffelfe foreftob tyam en borgen, mebenS
l)an frpbfebe for at finbe Sanbet, nemlig ben, at Slboentnre
iffe mere nar i ©igte. gorgjceoeä nentebe Ijan i to £)age,
l)t)ornnber ber jetmlig fprebe§ meb sanoner om &agen og
om hatten fignaliferebeS meb ftore 33lu§ nben bog at fe
noget til fine Sebfagere. @oo! npbfagebeä berfor til alene
at fortfcette Steifen i §aab om at trceffe Slboenture paa 9tp
©elanb, fom trnr bet ©teb, Ijoor man l)at)be beftemt at mo=
*
-be3, om et faabant £ilfcelbe, fom nu trnr inbtrnffet, ffnlbe f!e.
%xi ben fpbneftlige spft af ©elanb anfom (£oo! ben 25be
IDtartS nben at Ijane feet noget £anb. §an anfrebe i£)nf!p
35ngten, l)t)or l)an ftra!3 lob fit SOtanbffab, ber begpnbte atlibe
af ©fjprbng, flaa Seir, for at be funbe t)aoe tilftrceffelig
sDtotion og l)er trnr ogfaa rigelig Slnlebning til at anffaffe
ferf! gif! og gnglenilbt, fom satienterne tiltrcengte
efter ©Übs!often.
(gfter fe!§ Ugero gorlpb nar Silftanben blanbt 9ftanb=
ffabet ogfaa nlige bebre, og ®oo! gi! unber ©eil til £)ron=


ning (£l)arlotte§ ©unb, fom fyan paa fin fprffce Steife l)aobe
opbaget og giret !ftaon.
£er mobte l>an bet glcebelige ©pn af Slboenture, fom
aEerebe Ijaobe lagt l)er og oentet l)am i längere &ib, og
fort efter begao begge ©Übe fig ub paa npe Dpbagelfe§rei=
fer. Äaptein gurneaup bleo beorbret at gaa fpbooer mellem
41 og 46 (Arabers Trebbe og foge efter Sanb, Ijoorpaa l)an
ffulbe fcette Surfen til Sfalpti, fjoor l)an fütlbe mobe£ meb
(Soof.
3fteb „Etefolution" Ijolbt Boof ogfaa en £ib fig paa famme
§pibe üben at finbe bet efterfogte Slnftrattanb, l)oorfra fjan
atter l)olbt norbooer og ftobte paa nogle af be af granfü
mcenbene tibligere opbagebe oer. s)isfc laoe oer oar af
en eienbotnmelig -ftatur; be Ijceoebe fig i bet Riefte et
sar gaone ooer §aof(aben og oar forbetmefte af runb gorm
meb en 3nbfjo meb falt sanb i 3ftibten. £)e flefte af bem
oar beboebe og fyaobe so!fu3palmer, l)ot§ grugt oar sefolf=
ningenä ooefentligfte gpbemibbel.
grembeleä ftprenbe norbooer fl! ®oof berpaa i Sluguft
■äftaaneb faxten i ©igte, l)oor l)an tcenfte at forfpne
meb sanb og Sßrooifjoner, fpr l)an fatte Surfen til Safyiti,
i)oortil l)an enbelig anfom mibt t Sluguft, og l)oor l)an bleo
mobtaget fom en gob, gammel sen.
3Reppe oar ©Übet fommen tilanfer§, fpr £al)itierne
ftrpmmebe omborb mebbringenbe af alle ©lagä:.
soffnänobber, giff og grugter, fom meb ftor s(oebe forcerebeä
bort af be gnbfobte, af l)üem be flefte gjenfjenbte Boof.
3ftan fortalte l)er benne, at bere3 songe oar brcebt i et
©lag, og at ben nuregjerenbe gprfte Ijeb D=£u, mebenä ben


minbre §alop regjerebeä af en nng Eftanb, ber l)eb 2ll)itua,
fom (£oof fjenbte fra fit forrige sefpg paa oen.
Zenite Potentat lob @oo! nnberrette om, at Ijan pnflebe
at fe l)am, snf!e benne ogfaa efterfom, og ifolge meb
gurneanp gorfter og flere begao (Eoof ftg ilcmb for at mpbe
Longen.
s)enne mpbte paa fin ©ibe frem lebfaget af et ftort
gplge af fornemme Salutiere, ber übmerfebe fig oeb en ooer=
breoen gebme, fom fogte en natnrlig ®runb i bet aEer=
boonefte Sio, ibet enfelte af biäfe §errer enbogfaa i liggenbe
©tiEing brugte at labe fig mabe affine
Longen felo, en 17—18 2lar3 gammel (sut, oar ogfaa
en meget ftor, men tittige oelffabt serfon, ber i 23egpnbelfen
opfprte fig meb ftor Slnftanb og 2Scerbtgl)eb lige ooerfor
(gngelffmcenbene, mebenä l)an3 Dmgioelfer berimob opfprte
fig albele§ ngeneret. ©aalebeä fortceEer gorfter, at unber
Boofä ©amtale meb Longen „bleo bet omftaaenbe golf, l)oi3
Slntal übgjorbe i bet minbfte femljunbrebe, unbertiben faa
l)oiroftet, at man üfe fnnbe fyore, t)t)ab man felo fagbe.
songens £jenere maatte berfor abfüllige ©ange meb gjen*
nemtroengenbe ©temme raabe: „©tiEe!" og gioe benne 33e=
faling ©ftertrp! oeb bpgtig srpgl."
S)a @oo! brob op, lebfagebe Longen til ©tranben
og aflagbe nu ben l)an l)aobe paataget fig nn=
ber -Jftpbet, og unberfyolbt fig paa seien ganfle fortrolig meb
be fimplefte 3ftatrofer. 3ftig bab l)an nceone aEe bem oeb
9taon, fom oar ilanb. £>an oilbe ogfaa oibe, om be l)aobe
bere§ £oner meb, og ba jeg foarebe nei, raabebe £an£
3ftaieftcet bem i et Slnfalb af (pftigt £nne, at be füilbe ocelge
blanbt Sanbet§ SDptre. 3Een man anfaa bette Stilbub blot


• m
®n Suitier, fom laber ftg mabc.


Foren 2lttigbeb. £)a tri ftray fom fotbi en §ptte meb ttlbts
ncegge fatte ifongen fig neb i ©fpggen af ben, og tri 2lnbto
fpgte ligelebeS bet mob ©ölen/ 7
„9fteben§ tri btrilebe, fpurgte Longen, om tri nogen
@ub i t)ort £anb, og om tri titbab b am - £)a t)i ftmtebe, at
tri erfjenbte en ®ub, bet f!abt SXCt, men er ufpnlig, og
at tri ofte fyenoenbte tmte Bonner til t)am, lob b an til at
bline meget fornpiet betonet og gjentog bet meb nogle fot=
mobentlig oplpfenbe Söemetfninget fot bem affine £anb§=
mcenb, fom fab l)am ncetmeft. §etpaa nenbte b an fig igjen
til o§ og fagbe, faanibt tri funbe fatte, at banä Sanb£mcenb£
goreftittinger i benne §enfeenbe ftemte onetenä meb tmte."
(gftet en fort SBanbting fatte Longen fig neb fot at
fjtrile fig og gan fig til at lege meb (£oof§ Sommeubt. ipan
betragtebe bet jo faa nb til at beocege fig fein,
meb ftot Dpmetffombeb. ooet Ul)tet§ Spb, fom
ban iffe funbe begtibe, gan l)an bet tilbage meb ben 3)tting:
„£)et tatet/' og fpurgte, Ipab bet tmt til., 9fteb megen
gjotbe man bet begtibeligt, at bet brngteä
til at angitm £)ag§tiberne, fom bau og Sanbämcenb
regne efter ©olenä §pibe ooet ©pnäftebfen. §an trifte, at
bau fnlbfommen bunbe forftaaet Meningen, ibet fugbe:
„3a bet et ben litte ©ol."
Unbet £oof§ Dpbolb paa oen gjotbe Dfficetetne af og
til ©treifetog til bet inbte af oen, og unbet et af bi3fe ftpbte
man paa enbel Smbitiete, fom forfcetbigebe Spiet.
,/Jteppe b<wbe tri gaaet nogle ©fribt," fottcettet gorfter,
„fptenb en ©tpi fta ©fonen naaebe tmte oten. seb at fplge
Spben fom tri til et ©für, fyvox et bulut Sufin strinbet, bet
fab paa begge ©ibet af et langt fitbugget ©tpffe Stce, tmt


ifoerb meb at übbante ben trceolebe ©art af 9ftorbcertroeet.
fierttt betjente be fig af et firtantet «Stpffe £rce, ber tjaobe
paratette Soengbefnrer, mere etter minbre fine paa be for=
fettige Siber.
„®e tjolbt et oteblif op for at labe o§ unberfpge ©ar=
!en, £ammerne og ben ©jette, ber tjente bem tit ©orb, og
trifte o§ en ftor tofognpb meb en ttcebrig Saft, fom be fra
sib til anben brugte for at faa fcjrict tit at beenge fammen.
®enne Sim oar, efterfom oi forftob, Saften af Hibiscus
esculentus og tan tffe unbocmg oeb gabrifationen af %o'ut,
ber er to tit tre 2tten brebt og langt
og fom af fmaa Stpffer ©art af et £rce, fom ifte er
meget tpft. S)e soner, fom oar ifcerb meb bette 3lrbeibe,
|aobe gamte, fmubfige og forreone Stecher famt tjaarbe
Bomber futbe af s£rcelte."
3 Sftataoaibugtcn traf Boof en Stare af betjenbte,
ber meb ©tcebe mobtog t)am, og blanbt bigfe stong D=£u.
S)enne gprfte mobtog t)am fibbenbe nnber Sfpggen af en
salme og omgioen af et talrigt £ofperfonate. D=£n oar
omtrent trebioe Star, tre Stten tjoi og en fmuf ftatetig 3tfanb,
men meget frpgtfom, og ba Boot anmobebe t)am om at af=
teegge et ©efpg omborb paa Stibene, tilftob t)an aabenljjer=
tig, at Ijan oar bange for be fremmebeg gtboaaben.
£an fom bog efter Snbbpbelfen, tebfaget af et ftort
Solge. gpr ftn Slnfomft lob fenbe omborb et ftort
Stpffe oceoet %0i nogle fiore gifte og et Soin, tjoorpaa Ijan
feto tebfaget affin Spjter, ftn pngre ©rober og nogte for*
nemme Saniere fteg omborb i tjoor (£oof tob
bem beoerte og gioe nogle goroeringer, t)an og
Longen ffitteS i at ©enftabelig^eb.


V
Dssu, Bonge p«a Xaljiti


(gfter omtrent fjorten S)ageS Dpsolb oeb aftatanaibugten
gif ®oof meb begge ©fibe til ber ligger omtrent
25 SRile fra £asiti. Ban fi€ scr en 3Jtagbe guglenitbt,
af ©ein og £unbe famt grugt, fom §an tiltuffebe fig
for ©piger og (sla£fager. £l)i ogfaa l)er ftrpmmebe be gnb=
tobte omborb til f)am, ba man erinbrebe bam fra et fort
33efog, fom §an Ijaobe aflagt paa fin fprfte Steife.
Boof afXagbe ftrafS Longen Dree et Söefpg, fmorunber
benne üben al ©eremoni falbt Boof om Ralfen og grceb af
©loebe, ibet Ijan ptrebe, ot Ijanbetragtebe (£oof fom en fjcer
gaber, fom fjan b)ax?be langtet meget efter at gjenfe. @aa
nenffabelige nar bog iffe alle be gnbfobte.
Unber en spttel)anbel fom bet enbogfaa til aloorligt
©lagSmaal meEem EEatroferne og nogle gnbfobte, og famme
sDag bien Sßotaniferen ©parrmann lumffelig ooerfalbt og
berooet en SDolf, fom l)an bar. £)erpaa ftprtebe Efpoerne
oner beim, flog l)am i -Öonebet og begpnbte at rioe l)an§
slceber af Ifam. S)et lpffebe§ imiblertib atatnrforfferen neb
en fortoiolet Slnftrengelfe at flibe fig lp 3 og flpgte til
(Stranben, Ijoor san fanbt »ejfyttelfc et 33aabmanbffab.
©oof flagebe oiebliffelig ooer benne Übaab til song
Dree r fom ogfaa meget forbitret og bebrpoet ooer bet fore=
falbne looebe at gjore alt muligt for at opbage
moenbene og faa bi»fe afftraffebe; men Dteoerne I)anbe i gob
grebet glugten til bet inbre af sen.
©fibene oar ifeerb meb at affeile, fom ber imiblertib
plubfelig 53ub til (üoof meb Unberretning om, at &pnene
oar grebne og Longen anmobebe Ijam om at ncere tilftebe
oeb bere3 Slfftr aff elfe. S)ettc ooerlob ®oof imiblertib ton=
gen, ba l )an aEerebe fjaobe lettet fine Slnfer og for ben


Sag§ Sfplb i ffeatter oilbe fyaoe ben at anfre
og forlcenge fit Dpljolb t>eb oen, §oor man §aobe opnaaet
meb Dpljolbet, nemlig at prooiantere, og bette
l)aobe man gjort faa grnnbigt, at Sfibene nceften lignebe en
Soinefti, ibet 300 Soin oar inblabebe, beäforuben en 3ftcengbe
gugle og sofo3nobber.
6om mebfulgte en nng £al)itier oeb 9laon
Dmai, fom bleo to 2lar i ©nglanb, f>oor fyan bien inbfprt i
Sonbon3 fornemfte srebfe og oanbt mange selpnbere oeb fit
beleone og noble Reefen; paa ©oofg trebie Steife, fulgte l)an
imiblertib tilbage til
s)en fibfte af Setffabäperne, fom (Eoo! berpaa befogte,
oar Ulietea, Ijoor l)an og l)an§ golf fanbt ben famme oen=
ffabelige Sftobtagelfe fom paa be oorige oer; men Dpljolbet
oar l)er !un fort. ®en 17be September ftob ©fibene oeft=
ooer, og efter en Uge3 opbagebe man en af §eroep=
oerne. &en ifteDftober anfom mantilßua, ber aEerebe oar
opbaget af s£a3man. Sigefom paa Selffabäperne bleo doof
ogfaa Ijer meget oenlig mobtaget af be Snbfpbte, og bereä
bing£ai=Dne gneb ftrafä fom etStegn paa fit senffab @oo!3
Stoefe meb en @aoarob, Ijoilfen senffab§ptring
meb enbel gorceringer, fom pberligere betrpggebe greben.
§oobingen lebfagebe enbogfaa i egen fulgt af en
ftor Sfare affine Unberfaatter, (£oof paa et ©treiftog til bet
inbre af oen, l)oorpaa l)an inbbob faaoel @oof fom enbel
af t)an§ Officerer til at afXoegge et Söefpg i §an3 Söolig, ber
laa i en ooerorbentlig naturffjpn £)al omgioet af salmer.
§er bleo ©ngelffmcenbene ftrafä mobtaget meb en s)rif,
ber rafteä bem i ftore slabe. £>enne s)rif laoebe§ af


©aoaroben, fom i bette oiemeb tpggebeg, fjnorpaa beit
lagbe£ i et ftort sar og tjelbteS sanb : ooer.
S)a ben faalebe£ tiar fcerbig, fert>erebe§ ben fom ncennt
i ftore Sötabe, ber bpiebe§ fammen til et sceger, fom tog
omtrent en fyalv sot.
Hernie £i(berebning§maabe, ber foregif for @Jefterne&
oine, betog imiblertib bi£fe ;Spften paa benne stteftar,
fom (Eoof atene maatte befoemme fig til at fmage paa; men;
fmerfen Tübingen etter t>an§ Jfoffe fpnteä at fyaoe taget
nogen gorargelfe af bette gorljolb fra ©fefterneä ©ibe. ©eltr
tomte be meb ffbr @raabigf)eb sarret-
■äfterfelig nof nilbe Tübingen trobä bette nenffabelige
bog Imerfen labe ©nglcenbcrne faa ©oin etter gugle,.
og (£oof, fom for enbel affine golfä ©fplb, ber leb af
©ffprbng, tiltrcengte ferffe maatte forlabe oen.
for at fpge et anbet 3)tarfeb, tyoor fyan funbe prooiantere.
- §an fatte berfor Surfen for £onga=£abu (Slmfterbam),
og bet Ipffebeä l)am f)er nben sanffeligl)eb at faa»et.
gugle fom ©oin; (igetebeS bragte be gnbfpbte f)er omborb
meb fig £pier, Gatter, SBaaben og fom (£oof
gjorbe Qnbffpb af.
©enere gif l)an ilanb meb en §ot>bing neb %lam
fom gifte et Tempel, ber laa paa en opfaftet Qorboolb-
af aflang gorm, tynortil man fteg op ab to ©tentrapper.-
©elne Remplet nar bpgget ligefom be snbfobte§ Zotiger af
©pceroer! og bceffet meb 3nbe i Remplet ftob
to £rcebitteber af to Scengbe, begge groot og let til?
l)ngne, fom Boof bog iffe antog at ocere ©nbebitteber.
„£)a feg iffe gilbe forncerme f)oerfen bem etter bereä
©über/' figer Ijan, „gonebe feg iffe at berpre bem, men.


fpurgte 2lttago, om bet oar ©atuaer etter ©über. er iffe
ftffer paa, om fjan forftob mig, men ba |an tog fat i bem
fom et anbet ©tpffe £rce, fplte feg mig ooerbeoift om, at
bet iffe oar gremftittinger af ©ubbommen."
2Xf og til bleo ber begoaet et £poeri, men bet
ltge gorljolb bteo iffe forftprret beroeb, og man funbe for*
fpne fig meb en fjef s)el
gpr greifen f)aobe ©oof en ©ammenfomft meb en 3ftanb,
ber bef)anbfebe§ meb fcerbeleä og fom oboerne
oar enige om at anfe for Longen. „3eg fanbt l)am," figer
Boof, „fibbenbe meb et faabant mprft og taabeligt Slloor,
at jeg trob£ alt, l)oab man l)aobe fortalt mig, tog Ijam for
en S£o3fe, l)am og talte til fyam, men fyan f>oerfen
foarebe mig eHer lob, fom om l)an lagbe 3fterfe til mig
. . . . t>ar ifcerb meb at gaa min sei, ba en3*ib-
fpbt nbtrpfte fig paa en 3ftaabe, beriffe lob mig ncere
nogen £oiol om, at bet rar Longen. forcerebe Ijam eft
©fjorte, en offe, et ©’tpffe rpbt s£pi, nogle ©piger, -äJfynter
og s)i3fe tog f)an imob etter fnarere tittob, at
man anbragte bem paa etter oeb fyam, üben at l)an bog
tabte noget af fit 2lloor, at fige et Drb, üben at oenbe
§ooebet f)oerfen til l)pire etter oenftre." s)agen efter fenbte
bog Jfongen fyam nogle ifuroe meb SBananer og et ftegt
Soin meb ben SBeffeb, at bet rar en gorcering fra oenä
„3feifi" til ©fibetä „Strifi".
£)i3fe oer falbte Boof senffab3perne.
§an l)aobe tyer merfelig nof iffe oceret iftanb til at
ffaffe fig sanb; men iporigt ffilbrer og be porige
senffab£per fom Ijerligt nbruftebe Banbffaber* sofo3npbber,
3)am£, srpbfrugt og mange famt ©ufferrpr oof-


9Jianb og ft'one fra saaftejfcn.


febe ber, og be enropceif!e sn(turplanter, fom (£oo! nbfaaebe
nboiflebe fig i en fabetagtig tjurtig stib til en fyel anben
s soe!ät cnb i bere§ 3lf &pr gaoe3 ber imiblertib
!un ©oin og &on%; men §anet orimtebe af mcget oelfma=
genbe gif!, fom @oof l)er fif en rigetig gorfpning af.
Dm gnboaanerne fortoetter l)an, at be oar affamme
©torreife og nceften affamme gart)e fom ©uropceerne, oeb
ffabte og meb meget bel)agelige 2lnfigt§trce!. S)e fjanbe i
alminbeligtyeb fort §aar men brugte at faroe bet faaoel
robt fom blaat meb et ©lagä Rubber. STattooering oar al=
minbelig og benne fpnlig ooer l)ele Segemet, ber oar nogent
meb Unbtagelfc af et ©tpüe %0 om Scenberne. Eoinberne
bar berl)o3 et gorflcebe af so!o£treoler, ber oar ppntet meb
gjoer, ©negleljorn og brogebe £pilapper. ©nbel befpnber*
lige©fiüe fanbte§, fom @oo! iüe anbetftebg Ijaobe iagttaget;
faalebeä lagbe be alt, Ijoab man gao bem, paa
naar be affluttebe en 3Seb en sen3 eder ©loegtning§
S)ob afflar be en eder ftcre gingre. @n @ienbommeligl)eb
l)o§ bem oar ogfaa IXlpften til at bo famlebe t Sanbäbper,-
Ijoorimob be bpggebe fine £nfe i ftprre eder minbre SXfftanb
fra l)inanben. SDere§ SSaaben beftob af Äpder og ©ppb
famt en egen ©lag§ sner og pie. SBner oar om=
trent tre 2Xlen lange og libt frumme. SangS Sjberfiben oar
en gal§, ber tmr faa bpb, at faaoel plen fom ©trengen
fnnbe ltgge beri; men bet egentlige eienbommelig oeb bette
saaben oar, at bet iüe oeb en fterfere Jlrnmning;
men beroeb at ben forfte bleo truüet lige og berpaa bpiet
til ben mobfatte ©ibe. silen, ber oar et 9tpr meb en ft er f
£roefpib£, oar ligefom S3uen tre Stlen lang, gbetljeletaget
nbmer!ebe be l)er boenbe gnbfpbte fig oeb en ©inbrigt»eb og


J jHBLMpKCK«üy/ J yt ffy i%fcp^||jK& / C\jV^
aßonumenter paa Sßaajle^en.


sfunftfcerbigl)eb, ber fatte bem langt ooer 33eboerne af
Sra 58enffab3perne gif ©oof atter til -Up ©elanb for at
forfpne fig nxeb 58eb og 58anb, fyoorpaa l)an tiltraabte et npt
Dpbagelfeätog ab ©pbpolen til. (Strafe efter Slffeilingen fra
©elanb f)aobe l)an bet Ul)elb atter at tabe Slboentnre af
©igte, og paa bet J)e(e Togt gjenfaa l)an Ijetter iffe ©fibet.
(Eoof fortfatte imiblertib ©eitabfen alene og fatte Surfen
mob ©pb, ntob bet nfjenbte fpblige gaftlanb.
S)et oar i Tecember 1773 altfaa i ben fpblige £alo=
fugle§ ©ommer, og fprft paa ben 60 traf man
paa 33/ meben§ man paa ben forrige Steife Ijaobe trnffet
3fen allerebe 150 -3ftil norbligere. Ten 30 3ßttuar oifte
fig en nenbelig 33marf foran ©Übet, og ooer benne f)ceoebe
fig ncer 100 33bjerge, f)oi§ blanfe ffinnebe og glitrebe
fom umaabelige ©plo= og ©om en gplge l)eraf
oar Temperaturen ogfaa fnnfet ftertt. diggen bleo ftio og
nljaanbterlig af Bulben, ©eilene ftionebe til og Tangene gif
fun meb pberfte 58efocer gfennem 58loffene, men unber bette
liaobe man en nceften nafbrubt Tag, ibet ©ölen fun meget
fort Tib fanf neb unber Borifonten.
Ta (£oof naaebe 76° f. 58. bleo al umnlig,
og ben ötegcbruar ftob Ijan atter norbooer. SRU gif Surfen
i benne Sftetning og gjennem bet ftille §ao, l)oor Ijan, efter
at l)an §aobe tilbagelagt 700 3ftite, enbelig ftpbte paa
sßaaffepen, og efter enbnu nogle 9Jfile§ ©eilab§
anlpb l)an 9ftargue3a§perne, Ijoor fyan anftittebe IXnberfpgelfer
af faaoel spften fom bet inbre af Banbet og fanbt Statur-
og en 58efo(fning, ber ftob ncer Tal)iti§.


BrtgSflaabe l'amlet oeb Oparree.




gra benne ogruppe ftob fyan fpbneft l)en til &al)iti,
ibet Ijan tog SSeien gjennem be fartige oer! Gruppe.
saa s£al)iti affagebe atter song o=£n et SBefpg, og neb benne
£eiligljeb onerraffebe! (£oo! af ©pnet af en fyet srig!flaabe.
£)er laa tre ljunbrebe sanoer i Sinje neb ©tranbbreb=
ben, alle nbrnftebe, bemanbebe og rebe til at ftüfe i ©jpen.
£)enne goranftaltning Ijanbe fin ®rnnb i en oprprff
l)o! Söefolfningen paa en ncerliggenbe 0, fom ffulbe
bringe! til Spbigljeb, og oner bet l)ele glaabemanbflab Ijnilebe
en bpfter, Ijpitibelig ©temning, fom @oo!* iüe formen l)anbe
iagttaget l)o! £al)itierne. ©eine glaaben nar for l)ant og
Dfficerer et l)pift intere!fant ©pn.
srig!ffibene beftobe af 160 ftore SDobbettfanoer fra 50
til 90 gob lange og meget gobt nbrnftebe og bemanbebe.
gorftaonen narber fom fceboanlig opreift et meb
nbffaaret Slrbeibe prpbet ©tillab!
og 3ftanbf!abet paa bar bere! fcelfomme
srig!bragt, ber beftob af tre ftore ©tpüer S£pi oner
fyneranbre foruben SBrpnje, £nrban og 2)ct inberfte
og Icengfte ©tplte £pi oar |nibt, bet anbet rpbt, bet
pnerfte og fortefte brunt. SBrpnjen oar af flettet Slrbeibe
og prpbet ,meb gjcer og 3ftan faa nceften
ingen af ihigerne üben en faaban Sörpnje. @jelm l)anbe
berimob fun faa. S)en oar onerorbentlig ftor og ul)enfigt=
mce!fig. £)en oar fern gob Ijpi og beftob af en lang snrn,
l)ni! -gorfibe nar pberligere forftcerfet men en Sßlabe af tp!t
gleiten erf. £)enne slabe, ber nar brebeft onentil, nar tcet
befat meb glinfenbe, blaagrpnne gjcer; büfe inbfattebe igjen
meb en 9lanb af Ipribe gjcer, og nb af ben ftaf atter &ropif=
fuglen! lange §alefjcer, faa at bet i Slfftanb tog fig üb, fom


paa Sölarque^asperne


om be, ber bar bem, fjaobe en (flotte om 9)ien
forat benne l)0ie og tnnge Opfatä iffe ffulbe trpffe ,£ooebet
og.bog fibbc faft, bar man en ftor Turban unber ben. Sa
Reimen forreften fun tjente til ©tab£ og iffe til gorfoar,
pteiebe §oobingerne, fern bar ben, at tage ben af og feette
ben t)o§ )tg. Se fornemfte .igpobinger bar enbelig enbnn
et Übmerfelfeüegn, fom Ijaobe. nogen Sigfyeb meb be tprfiffe
safcf)aer3 §eftef)aler; bet oar lange runbe siffe af grpnne og
gute gjeer, fom Ijang neb paa Seggen. Sotja, Slbmiraten, f)aobe
fern faabanne §ater, og oeb @nben af btöfe oar ertbnu t)eftet
nogle ©nore af meb enfettc fmaa, rpbe gjeerbuffe.
Slji robe gjeer Ijprer paa Satyiti til bet foftbarefte, man ber
fjenber; be ourbereä ber ltgefaa bpit fom Quoeler t (Europa.
3 alle srig3fanoerne oar Oer füllet Sönnbter af ©ppö
og lange Voller oeb ©tittabferne, og paa sunben laa Spn=
ger af tunge ©tene. goruben JMggfanoerne oar ber 170
minbre Sobbeltfanoer, fom alte oeb oar forfpnebe
meb et Sag, og fom fprte Hafter og ©eil, fymlht srigä!a=
noerne iffe gjorbe. Se tjente fom 3prfel§= og
noer, for Slnfprerne o. a.; i flere af bem oar ber
oprebt et Seie af Pfangblabe til at optage be galbne.
gpr glaabenä Slffeiling fif ©oof Söefpg af song &%\i r
ber benne ©ang gjorbe et anbet Qnbtrpf paa Boof enb oeb
bet fprfte 25efpg. §an oifte fig i Sßirfeligbeben at ooere en
baabe energiff og mobig 3ftanb, ber b<*obe ffarpt oie for fit
£anbä
„Sen Übe 3ftai befpgte be gornemme paa oen for
at tage Slfffeb/' fortcetter Sagbogen. „Se bragte 00 en
3ftomgbe goroeringer. Set f)tk fongelige og 2lbmira(en
Sotya becerebe o 3 meb bere§ 9tcero «reife. Sen gobe gamle


Qnbbgggerne paa -äftarqueöa^erne.


Slbmirat befanbt fig faa flet, at t)cm iffe funbe ftaa. &e£*
uagtet pnffebe san meget at fomme op paa £)ceffet. 9ften
ba t)an oar faa foag, tob oi t)am bäte op i en SScereftot,
boorooer fyan ptrebe tigefaa ftor ©tcebe fom
moenb sorunbring. SSt breiebe ©amtaten t)en paa s£oget
tit ben oprprffe 0 @jmeo. §an fagbe öS, at bet f!u(be gaa
for fig ftray efter oor Stfreife, og at t)an£ Upaäfetigbeb iffe
flutbe afbotbe fyam fra at anfpre glauben i egen serfon
»&et Dil/' fagbe t)an, „iffe ocere afftor SSetpbning, omen
gammet3ftanb fom feg mifterßioet beroeb, ba jeg bog ingen
nibere fan gjpre t SSerben." s£rob§ fin ©pgbom oar
ban meget oprpmt og tpftig. §an3 sTcenfemaabe oar altib
cebet, ngennpttig og oirfelig f)eltemobig. &an tog SXffleb
meb faa megen SSeocegelfe, at bet oafte SSemob i fyoert
fptenbe £jerte. &Abitieren oebibi, fom tjnobe fntgt o£ ftere
Reifer mettem oerne, fom ogfaa omborb og nbbab £itta=
helfe for fig feto og nogte affine SSenner tit at fplge meb'
tit oen t)oor bau agtebe at fülle fig oeb fine @ien-
oomme for berpaa at oenbe titbage tit s£at)iti.
f D-%u og l)an§ fprfte -Bünifter %x,“ fortcetter
Boof, „togen meget t)jertelig Slfffeb. fean oebbteo ben s)ag.
uopbprtig at bebe mig om at oenbe titbage tit £at)iti, og
tige fpr forlob ©Übet, tog tjan et ungt 9ftenneffe
§aanben og fremffcittebe formig meb bet onffe, at jeg.
oitbe tage |am meb tit s£onga=£abu, at t)an funbe famte rpbe
gjcer ber. geg fagbe beim, jeg funbe iffe, ba jeg oibfte, at
bau iffe funbe fomme titbage, men at jeg enten feto oitbe
bringe fyam rpbe gjcer i -Btcengbe etter fenbe bam bem, ber=
fom noget ©fib igjen flutbe fomme fra ©nglanb tit bennc
0. 3)ette titfrebsftißebe foren s)et; men bet ungec


Rfenneffe rar ooerorbentlig inrig for at fomme meb, og ber?
fom feg iffe fattet ben SBeflutning iffe at mebtage
Rogen fra oerne üben obibi, om trilbe, og ganffe
nt)lig l)at)be afflaaet gorfter f)an£ om at mebtage
en £)reng, tror {eg, at feg t)at)be fagt ja. oebblet) at
fotge meb i fin sano, inbtit tri trar unber ©eil, ba b an
forlob o§ og fif en ©alnt af tre Äanonffub."
„®a feg iffe funbe tone, fa tffe engang antage, at flere
engelffe ©fibe mibe blioe fenbte til biofe oer, tmlgte oor
trofafte Sebfager obibi at bline t fin Sfßen'ban:
forlob 00 meb en ©prgmobigbeb, fom noffom trifte, fynor
ftor gengtoenbeb bcm f/rite for 00, og intet nben grpgten.
for albrig at fomme tilbage funbe f)ane ffilt b am fra 00.
®a §ottbingen paa Rajatea (boortil obibi tmr fnlgt meb)
plagebe mig faa meget for at fomme igjen, foarebe jeg.
nnbertiben paa en Rfaabe, fom bog gao §aab. obibi
pleiebe ba oiebliffelig at beenge fig beroeb, fare mig til en
@ibe og atter fpprge mig üb. £fag fon fort fcigt, iffc be=
ffrioe ben ©merte, fom rprte fig i bette unge 3Jfenneffeo
srpft, ba bau tog Rfffeb. §an faa op paa ©fibet, braft i
@raab og fanf neb i sanoen. §an tmr et Rfenneffe meb
gobe @at>er, og fom be flefte affine £anbomcenb leertrittig,
milb og oenlig, men nceften ganffe ntribenbe om bereo Reli-
gion, Regiering, ©ceber, ©fiffe og ipiftorie. Rltfaa funbe
ingen ©agfunbffab oceret famlet l;o0 fmw, om feg boobe taget
bam meb mig. Rten b<w trilbe triofelig i enbner ©enfeenbe
baue nceret en bebre Reprcefentant for fit golf enb Dmai."
£)e briftige Dpbagere bciobe nu tilbragt to Rar meb at
flaffe om t bet fpblige og @oof troebe nu meb
at ber intet ftprre Sanb ganeo ncer ©pbpolem-


§an gjennemfrpbfebe berfor gartet paa norbligere Drebber
og fanbt abffittige oer og ftprre (Srupper, fom tilbelä rar
fulbfommen tilbelä libt fjenbte. ©aalebes 9tfp gebriberne
famt ben ftore 0 9ip Balebonien.
Dm Dpbagelfen af benne npe 0, fom ffebe efter tre
s)age§ ©eilabg fra fortcetter ©oofä £)agbpger.
$i rar neppe gaaet tilanferä, fpr ri omringebeä af 16
—lB sanoer fulbe af gnbfpbte, af boilfc be ftefte rar nbe=
roebnebe. 3 23egpnbelfen frpgtebe be for at fomme ©fibet
ncer; men bet lpffebe3 bog at faa en saab paa ©tben faa=
lebe£, at ri reb §jcelp af et£ang fnnbe ftre
ger neb til golfene; biäfe faftgjorbe til ©jengjcelb to giffe
paa fanget, fom lugtebe ntaaleligt.
®a benne gjenfibige ÜbreMing tilreiebragte en ©lags
gortroligbeb, rorebe to af saabens -Jttanbffab fig omborb
paa ©fibet, og et oieblif efter ftimlebe ligelebe§ be anbre op.
9iogle fom enbogfaa neb t ilabptten og orerrar rort TOb=
SSore @rter og rort falte sjpb og gleff bnobe
be imiblertib ingen Spft paa.
Sigefom alle ©ijbbargbeboere, fom ri barbe feet,
barbe bitter iffe Balebonierne anbre s(ceber enb et libet
©fjprt. £)e rar meget npägjerrige efter at unberfpge enbrer
®el af ©fibet og betragtebe bette meb ftor Dpmerffombeb.
£)e rar meget begjerlige efter rpbt %s\, fom lob til at rcere
bere§ 9)nbling§farre; wen meft forbaufebe bem ©pnet af rore
s)pr, tbi be fjenbte boerfen ©rin, ®jeber, ipunbe etter Battc.
@fter bette 33ef0g gif @oof ilanb.
58i (anbebe, fortcetter b&n, paa en fanbet spft nettem en
ftor 3ftoengbe Snbfpbte, fom mobtog o% meb ftor SBenligbeb, bri(=
fen iffe forringebeS reb nogle gorceringer, fom feg lob übbele.


9Jg Baleboniere.


$i traf t)er en £oübing, fom oi om Nörgelten b a *>br
feet i en sano neb ©fibet. £ano nar Sibuma og vv
baobe neppe noeret ti 9ftinutter t £anb, fpr b an paabob
Sanobeb. §an Bien piebliffelig abltjbt og J)otbt berpaa en
fort Sale. ©trafo efter paabpb en anben §ot)bing Sanobeb'
og ligelebeS en Sale. Sereo Saler beftob afforte
©cetninger, ber befoarebeo af to tre gantle ■’Dfcenb, fom neb*
tttif og 33fnmlen gao bereo SBifalb tilfjenbe.
„Siofe figer @oof, „leerte 00 nogle Drb afi
fit ©prog, iffe b<wbe nogen Sigbeb meb bet, fom tal=
teo paa be anbre oer. S)e nar blibe og frebfommelige,
men meget boone og fnlgte fjelben meb 00 paa nore Hb=
flugter. Serfom t nfom forbt bereo §ptter og talte til bem,
ftf t)i ©t)ar; men fortfatte ni norSßanbring üben at
00 til bem, brob be fig iffe om 00. nar bog,
noget mere npogjerrige og ffjulte fig af og til i Offene for
at fomme til at betragte 00, men be lob 00 albrig fomme
ncermere, üben naar ber nar 9ftcenb tilftebe.
Se fpnteo fyMxtm at ncere miofornoiebe etter forffrcef=
febe, naar ni ffjpb bereo gngle ; tnertimob oifte be unge %oW
00 bem, naar ni fom i af bereo §ufe, forat be
fnnbe more fig oeb at fe o 0 ffpbe bem neb. Se fpnteo paa>
benne 2larotib iffe at b<we noget at beftitte; be baobe bprfet
fin Sorb og fat 9fybber og SBananer, ber ffnlbe gioe benr
en §oft ben paafolgenbe.©ommer, og berfor nar be maaffe
minbre iftanb til at fcelge 00 sproniant enb til anbre Siber.
©ttero |aobe ni al @rnnb til at*tro, at be fjenbte be Regler
for ®jeftfribeb, ber gjor et faa gobt Qnbtrpf paa be ©o=
farenbe blanbt ©pbbaneto oboere.
% ,v t •
@n Sag fenbte §ot)bingen Sibnma Boof en gorcering^*


Beftaaenbe af nogen 3<*w3 09 nogle €>ufferror. „&il ©jen*
gjcelb berfor," fortceXler @oof mbere, „fenbte feg l)am
mellem anbre ©jenftanbe en §an|unb 09 en £cml)unb,
Begge nnge, men nceften fultmofäne. ganljnnben oar robßro=
get, men Leeren l)elt rob af garoe fom engelff üfcem
omtaler bette, forbi be Biber bereä 6(egt§ 2lbam 09 ©na i
bette Sanb. s)a ben Dfficer, fom ooerßragte bem, fom ti(=
Bage om Stftenen, fortatte l)an mig, at Tübingen mobtog
Barn omgbet af omtrent en ©nel faa at bet tog
fig nb fom en l)oitibelig SDbbtagelfe. s)et oarebe nogen
£ib, for t)an mibe tro, at §nnbene nar Beftemte for Ijam;
men faafnart l)an tmr ooertybet berom, Bien l)an ooer al
3ftaabe glab og fenbte bem ftrafä Bort/'
2)a Sißuma iffe fjaobe labet fig fe fXere £)age efter, at
l)an f)aobe faaet §unbene, og jeg onffebe at leegge ©runben
til Sanbetä gorfpning meb 6oin, tog feg en nng Drne og
en ©0 meb mig i Söaaben og roebe op ab üUtangrooeßngten
for at fe efter minien og forcere l)am bem. $Da oi lanbebe,
l)orte m, at l)an fig noget berfra, men at ber oilbe
Blbe fenbt 23nb efter l)am. Dm bet ffebe eller iffe, fan jeg
iffe fige; men ba l)an iffe fom, Befluttebe feg at gbe bem
til ben forfte -äftanb af Stnfeelfe, fom jeg traf paa.
Bragte bem Ijen til en gammel, cerocerbig 3ftanb i ben S£anfe,
at l)an narben rette 3Jianb at Betro bem til. 3ften f)an
rpftebe paa og |an og alle be SHlftebeocerenbe
gjorbe £egn til, at jeg ffulbe tage bem i 33aaben igjen. 2>a
be faa, at jeg iffe gat) efter, lob bet til, at be f)olbt
saab meb Ijneranbre om, fjoab be ffulbe gjore, og @n af
bem fagbe mig ba at, jeg ffulbe fore bem til Tübingen.
3eg lob bem berfor tage meb, og m Bien fprte inb t et


§uä, fyuori ber fab otte til ti mibalbrenbe SJtoenb i ensreb§.
£il bem bleu jeg og mine <Suin forte inb, og be bpb mig
meb ftor 2lrtigl)eb tage stabs. 3eg begpnbte ba at übbrebe
mig ouer be to €>uin§ gortrinliglfeb, ibet feg forflarebe bem,
t)t)or mange IXnger 6oen funbe faa paa engang, og Ifuorfnart
biäfe funbe formere fig til ftere
9)tin enefte S3euceggrunb fyertil car at formte bereä
SScerb, forat be ffulbe tage fig befto mere af bem, og feg
f)at)be @runb til at tro, at bet Ipffebeä mig ret gobt. Qmib-
fertib l)aube to SJtcenb fortabt ©elffabet, men fom fnart til=
bage meb fep 3ßw§rpbber fom en ®aue til mig, ljuorpaa
feg tog Slfffeb og gif omborb.
„Sille nore gorfpg paa at faa ben l)ele o’ä Staun at
uibe uare €>anbfpnligui3 er ben for ftor for
bem til at fjenbeä unber et Staun. §uer (sang ui gjorbe
gorfpg, fagbe be o§> altib Staunet paa bet SHftrift, ui pegebe
paa, og feg fif paa ben SJtaabe Staunene at uibe paa abffil=
lige £)iftrifter tittigemeb Staunet paa Longen elfter Tübingen
i l)uert. 3eg flntter Ijeraf, at Sanbet er beit i forffjeilige
SDiftrifter, og etljuert regieret af en §pubing; men ui uibe
intet om Übftroefningen af lfan§ SJtagt. SSalabe §eb bet
£)iftrift, ui (aa ueb, og Siburna uar bet3 Bpubing. §an
boebe l)infibe3 faa at ui fun npb libet af
©elffab og funbe berfor iffe fe meget af Ijanä SJtagt.
lob til at uoere en &itel, ber bleu fat foran enljuerä Staun,
meft bog foran §pubingerne3 og be gornemmeg Staune. SJtin
sen gjorbe mig ben Sßre at falbe mig SMoof. 3eg falbte
Sanbet (b. f. f. Stp ©fotlanb)."
@oofs ©org for Slbuentureg ©fjebne lob l)am forforte
fit Dpliolb paa ©alebonien, og i §aab om at trceffe


@t n^caleboniff


saptein gurneaup paa üttp ©elanb fatte Surfen tit
£)ronning ©barlotteä ©nnb. £)ette feaob flog itniblertib feil,
men af forffjettige srunbe fremgil bet, at 2lbnenture nirlelig
maatte nceret ber.
„s)e gnbfpbte," fortceUer gorfter, „nar l)oift unittige til
at gine o 3 Dp(p3ninger og aabenbart at l)aoe noget
paa ©amnittigbeben.
3 Söegpnbelfen nonebe be iüe engang at fomme t nor
Sftcerljeb; men omfiber bxiftebe @n af bem ftg tit bet, og
faafnart §an efter Sanbetä ©Üf l)aobe betört nore 9tcefer
meb fin, fom ogfaa ban£ ifammerater til og ligelebeä be
SZtorigc, ni feetoppe paa Söjergene. S)e bar alle
gamle, forflibte ©traafapper; paaret nar filtret og bang neb
ooer £ooebet; man funbe Ingte bem i nogen 2lfftanb paa
®runb af bereä IXrenligbeb. 33(anbt alle biäfe 3ftennef!er
fjenbte oi i bet tre etter fire, men ba be nanngane
fig, minbebeS ni flere af nore tibligere SBefjenbte og fpnrgte
til bereä Söefinbenbe. S)ere3 ©nar nar faa fornirret, at ni
tffe ret forftob bem. sun faameget fif ni üb, at be talte
omen Hamp og ncennte abfüttige af bereä fom
banbe fatSinet til i benne. ©amtibig fpnrgte ben @ne efter
ben Slnben, om ni nar nrebe paa bem, og om nore SBen=
flabäforfüringer ogfaa nar alnorlig mente, Söaabe benne
s£a(e og bereä pienfpnlige gorlegenbeb lob o§ iffe üben
srnnb formobe, at be nlpffeligniä nar formte i ©trib meb
•ittanbffabet paa et enropceiff ©Üb,* og natnrligntö falbt nor
£anfe paa nor forrige Sebfager 2lbnentnre."
„Sttten langtfra at labe o§ forftaa meb noget
fpgte ni meget mere at ninbe beres gortroligbeb, og bet Ipü
febe3 ogfaa, ba ni breiebe ©amtalen fyn paa en anben


c@jenftanb 09 forlangte gif! tilljpbä. s)e lob tit bere§ sa*
moer og bragte o§ en 9ftomgbe. (Sn mibalbrenbe -äftanb,
fom (ob tit at ocere ben fornemfte blanbt be Srilftebeocerenbe,
*og fom fortalte o§, at |an l)eb oar ifcer meget oen=
ffabelig mob 03."
„£)e forfpnebe o§ fnart lp)er s)ag faa rigelig meb gif!,
at tri ftebfe l)aobe frifft gorraab. s)c opfyolbt fig meft og
()O0 oore 2lrbeib3fol! paa ©tranbbrebben, forbi abfüllige
af bi§fe og natmlig et sßar ©ofolbater fanbt gornoie(fe i at
nnberljolbe fig l)ele firner meb bem faa gobt fom bere§
©progütnbflab tittob. lernte fortrotige Dmgang gforbe i
‘!ort %ih be gnbfobte faa aabenlgertebe, at be fortalte bere3
•europceifle Kenner en fom forelom o 3 Sille meget
nnberlig. £)e berettebe, at et fremmeb ©üb for nogen £ib
iftben l)aobe ligget for 3(n!er l)er, og at bet3 Sftanbffab rar
bleoen flaaet t en £rcefning og opcebt af gnbbpggerne.
£)enne (Sfterretning lob forfcerbelig no! til at forflrceüe 03,
iba ni maatte fragte for, at bet oar Slboenture, man mente.''
„gor at faa mere i Sagen fpurgte tri be gnbfobte
om abfüllige (Sn!eltl)eber og opbagebe fnart et og anbet,
sfom bragte nor gormobning til 3Si3l)eb. SJlen tilfibft mer=
lebe be, at benne ©ag laa 0 §>meget paa Vierte, fiben m
ibelig fpurgte £)e ncegrebe fig berfor paa engang
for at fige M mere og ftoppebe enbog oeb &ru§(er -äftunben
paa en af bereä Banbämcenb, fom oar ifcerb meb at fortoelle
,o$ t>e(e Silbragelfen i fin fulbe S)ette gforbe
enbnu iorigere for at faa noget paalibeligt at
tribe om SlbnentureS ©fjebne. iQan falbte berfor og
en anben af .be gnbfobte neb i og forfogte at
*9Jore fig faa forftaaelig for bem fom muligt. 3Äen beggo


negtebe, at man J)at)be gjort ©uropoeerne ben minbftr
gortrceb."
„Set oar imiblertib enbnu et ©pprgSmaat, om be
ret forftaaet os, og om oi iffe funbe gjpre bemoor Eftening
enbnu tpbetigere og anffnetigere. 3 ben ipenfigt übftippebe x>{
to ©tpffer sapir i gorm af to ©fibe, tporaf bet ene ffutbe
foreftiEe fftefolution, bet anbet Slboentnre. Serpaa tegnebe
oi paa et ftprre ©tpffe sapir planen af Rannen, traf ber?
paa ©fibene inb og ub af Rannen faa mange ®ange, fom
oi f)aobe anfret ber og atter feitet bort berfra inbtil oor
fibftc Stfreife i Stfooember 3ftaaneb. tjotbt oi inbe enSib
lang og begpnbte berpaa at trceffe oort ©fib inb igjen..
Eften t)er afbrpb be gnbfpbte os. Se ffjpb oort ©fib titbage
og traf bet sapir, fom foreftiEebe Stboenture, inb i gaonen
og ub igjen, ibet be tiEige talte paa gingrene, f)oor mange
Sftaaneber bet oar, fiben bette ©fib affeilebe. saa ben
Sftaabe erfarebe oi til oor ftore ®lcebe, iffe atene at oort
forrige Efeifefetffab oirfelig oar aff eitet tjerfra, men tittige
at be befibber en srab af fom oeb
oibere Übbannetfe looer meget."
„9)feb tit feloe .fpiftorien bleo bet o§> enbnu
uftart, t)oorlebe£ bereä fprfte Xlbfagn omen meEem
©uropceerne og be 3nbfpbte taber fig forene meb. ben fibfte
gorfifring om, at beriffe oar titfpiet nogen noget
Dnbt, og at 2tboenture oar affeitet. 9ften ba man attib
pteier at t) aab e, f)o ab man Puffer, fpgte oi omfiber at bero=
tige o§> oeb ben Saufe, at oi iffe ret f)aobe forftaaet ben
fprfte Set af gortoeEingen. Sßi fif fjeEer iffe nogen si£f)efr
om benne ©ag, fpr oi fom titbage til sap. Ser fortalte


man o£, at Slboentnre oeb fit fibfte Dpljolb paa -ißp=6elanb
Ifaobe miftet en saab meb ti SJlanb."
saptein gurneanp Berettebe l)erom, at fyan oar anfom=
men til S)ronning ©£)ar!otte§ 6nnb ben 13be 9iooemßer
1773. §er forfpnebe fig meb SSeb og sanb, f)oorpaa
t)an fenbte fin Spitnant, Sporne, ilanb for at- fyente ©rpnfager.
Spitnant Sporne fom iffe tilßage Werfen om Offenen eEer ben
fplgenbe borgen, og gnrneauy fenbte en anben saab ub for
at opfpge l)am. ©fter lang forgjeoeä ©pgen fanbt Spitnant
surnep, ber fommanberebe ben fibfte ©fgpebition, Seoninger
af Sftotoeä Saab famt nogle ©fo, fom gjenfjenbte3 at tilgte
en IXnberofficer, ber Ijaobe mebfnlgt 9totoe. ©amtibig l)ermeb
fanbt en af -Jftatroferne et @tpffe Jfjpb, fom man antog for
gnnbeffpb. %$x man oar enbnu uoibenbe om, at 9ßp=@elcen=
berne ogfaa oar Sfannißaler og fpifte fine gienber. 9ften man
fom fnart til ben fprgelige Dpbagelfe, at bette oar Xilfcelbet,
og at bet nlpffelige fom Spitnant Sporne Ijaobe
fommanberet, oar Bleoen ooermanbet og brceßt, ibet man
fanbt en &aanb, ber gjenfjenbteä fom tiltyprenbe en Sftanb
oeb -iftaon £oma3 faiM. saa ipaanben oar nemlig benneä
tattooeret.
fra bette <Steb faa Dfficeren flere tanoer og en
fyel glof gnbfpbte famlebe omen gib. SSeb en shiffetfaloe
breoeS 9ip=(Selcenberne pießliffelig paa gingt, men et fprge=
ligt 6pn mpbte ©nglcenberne, ba be Betraabte ben forlabte
Seirplabs. £)er laa flere §ooeber og anbre Segemäbele af
9ftotoe3 golf l)enflcengte, og £unbe gnaoebe paa Seoningerne
af nogle affpifte Ssen og gnbootbe. SDpßt rpftet og forßitret
ooer bette grnelige @fue ilebe Spitnant SBurnep omßorb for
atmelbe fin (£l)ef bet forefalbne, ba l)an iffe anfaa fin


©tprfe tilftroeffelig til at !umte angribe be gnbfpbte, ber
ftimlebe fammen i ftore -üftcengber og inbtog en truenbe
grab ber rar ©rnnben til bette SOtyrberi bler
faalebes albrtg fulbt opflaret; men taptein gurneanp antog
bette for at rcere fremfalbt af en etter anben tilfoelbig gor=
ncermelfe fra l)an3 golf 3 ©ibe. SSlobbabet, ffrirer fyan, er
formobentlig fremfommet fom en gptge af en plubfelig op=
ftaaet £rcetteog l)ar rore golf iffe rceret forfig=
tige nof, faa at be frtftebe be gnbfpbte. gljrorban faa
miftebe 2lbrenture Ijjer foruben Spitnant 9toire ogfaa ti af
fine bebfte ättatrofer, et forl)olb3ri£ ftort &ab, tt)i nnber ben
t)ete Steife, ber rarebe i tre 2lar og atten £)age, §arbe begge
©fibe tilfammen fun miftet ftre Sftanb reb ©pgbom.
ättpbet mettem ©oof og saptein gurneaup rar berfor
benne ©ang fetter intet gtcebetig ©ammentrcef, og ©rinbringen
om benne fprgelige segirenl)eb fulgte fom en tung ©fpgge
nnber be to ©fibeä Satbagereife til ©uropa.
9)ten ben lange Steife fjarbe rceret rig paa ftore Dpba=
gelfer. goruben ben mangfolbige serigtigelfe af toter og
©tebäbeftemmelfer, fom ©oof Ijarbe feet fig iftanb til at
gjpre, l)an opbaget Sßaaffepen og Stp ©alebonien og
mange ©maaper famt temmelig flart gobtgjort, at beriffe
gares noget ©pbpottanb af ftprre Übftrcefning.
seb fin Slnfomft til gcebrenelanbet ben 29be gnli 1775
§ler l)an ogfaa mobtaget paa ben meft fmigrenbe ÜOtaabe,
übncernt til saptein og optaget fom Reblern af
berneä ©elffab i Sonbon.


Cooks trcbit
©amtibig meb at Boof nenbte tilbage fra fin Steife mob
©pbpolen, narben engelffe Stegjering . ifcerb tneb at loegge
planer til et Dpbagelfeätogt, ber ffulbe Jjat)e til at
finbe en feilbar sei mellem Stttanterb)at>et og bet fülle §an
ttorbenom Slmerifa. (£oof bien felnfplgelig typppigt fpurgt
til Staabä af Slbmiralitetet, og neb at forbpbe
fig i planen, nafte§ ben energiffe Sftanbä gntere£fe for benne,
at san tilbpb fig at onertage Sebelfen af @fäpebi=
tionen iftebetfor ben £nite og SBebageligfjeb, t>an§ ©titling
fom Jtaptein t ©reentnidj §o§pitat 60b Ijatn.
£)ette £ilbub bien naturligni§ ~af Stbmiralitetet mobtaget
meb begge og be tnenbe ©Übe Stefölution og £)i£co=
t>erp bien nnber san% fpnbige nbruftebe for Steifen..
saa benne ffulbe ©00! tittige befuge oerne i og
mebfore enbel og gaar, fom ffulbe lanbfcetteä
paa oerne.
g ©ommeren 1776 afgif begge ©übe fra (Snglang og
mpbtel neb sap, l)nor ©00! inbfjpbte enbel snceg og pronian=
ierebe foren mulig treaarig Steife.
gra sap af opfpgte l)an £erguelen§ 0, Ijnorpaa fjan
fatte Surfen til SSan ®iemen§lanb, l)nor ban forfpnte fig meb
SSeb og gober til Streatnrerne. £)erfra gif Steifen til ben
gamle Slnferplabä i £)ronning @f)arlotte§ ©nnb, l)nor ©übene
ftraf§ bien omringet af en SJtcengbe proger, men ingen
nonebe fig omborb, ba Stp=©elomberne rimeligniä ftob i ben
%xo, at Boof nar fommen tilbage for at tyenne Dnerfalbet
paa bet engelffe 93 aabmanbff ab, fom nar bienen mprbet.
£)et lpffebe3 imiblertib fom fcebnanlig ©00! at berolige be


Kerguelen«) 0


Qnbfpbte, og efter nogen £ib3 gorlpb trnr (Sträuben bebtjgget
meb en l)el 33tefe af §ptter, fom opforte§ i utrolig fort
£ib. £)en §urtigf)eb, fjoormeb bette Irbeibe foregif, oar
albeleä* forbaufenbe for ©nglanberne. saa eu slabs, Ijoor
ber en %mt i goroeien f)aobe oaret et silbni§, ftob plnb=
felig tpoe farbige £ptter, fortceller SBeretningen. Übenfor
§ptterne opftittebeä saaben, og inbe t bi§fe ooerlob 3ftcen=
bene fig til meben§ gjorbe gib op
og tilberebte fine £errer£ og §n§bonber3 9ftab. ©t linligt
6amfoem mellem @oof og be gnbfpbte begpnbte nu, og
blanbt bem, fom befugte os, Ipber Söeretningen, oar en §oo=
bing oeb 9tatm saf)ura, om f)oem man fagbe, at l)an Ijaobe
anfprt be SSilbe, ber mprbebe 2lbt)enture3 og
meb egen Baanb brcebt Spitnant 9torae. ©fter l)an§ egne
Sanb§mcenb§ sibne£bprb lob fyan til at ocere mere frpg=
tet enb elffet. s)e beffren l)am fom et onbt Sftennejle;
nogle bab mig enbog om at brcebe og fornnbrebe fig
iffe Übet ooer, at jeg negtebe bet, tl)i efter bere£ -üftening
froeoebe bet. 9ften ffulbe jeg i benne §en=
feenbe f)aoe opfplbt bere£ Duffe; maatte jeg fjaoe nbrpbbet
bet l)ele golf, tl)i ben ene Sanb§bp bab mig nbrpbbe ben
anben. s)et er nceften utroligt, faa mange (Rempler fom
bette nlpffelige golf gao mig paa bere§ ftebfeoarenbe Uenig=
§eb. Dg jeg oeb oift, at jeg iffe tog feil meb §enfpn til
bere£ Slnmobninger, ba Dmai, fom meget gobt forftob bereä
(Sprog, trnr fom £olf tilftebe.
„@n s)ag gif jeg itanb for at famle gober til sreatu=
rerne. saa Slilba gen eien lagbe jeg inb i ben sugt, l)oor
ben gpfelige s£i(brage(fe meb oore fyaobe funbet
v6teb. §er traf jeg min gamle sen Libero (gorfter§ pterre).


fom beftanbig Ijaobe lebfaget mig, ba jeg forrige ®ang op*
fjolbt mig l)er. £an og (£n af Ijan3 Sanbämoenb mobtog.
o§ paa ©tranbbrebben, ocebnebe nteb satu=satu og ©ppb.
Dm benne SRobtagelfe oar et seoi3 paa £ofligl)eb etter
grtigt, fan jeg iffe afgjpre, men feg fpnteS, be oifte tpbeUge
paa 3*99*- £)og, l)oi§ be ncerebe nogen grpgt, fjcers
nebe nogle faa gorceringer ben fnart og fprte nogle giere
neb til ©tranbbrebben, men be gtefte Ijolbt fig bog tilbage.
3Si gjorbe bem abffittige om ben omtalte
lige SBegioenfyeb, og Dmai tjente fom £olf. pbero og be
anbre gnbfpbte foarebe paa alt üben grpgt fom golf, ber
oar ftg bere3 Hffplbigljeb beoibfte. 3Si oibfte ogfaa atterebe
i goroeien, ot ingen af bem Ijaobe taget £)el i Doerfalbet"
»S)e fortalte os, at mebenä ooregolf l)olbt bereä 3ftibs
bag, fnappebe nogle af be gnbfpbte, fom ftobe omfring bem,
noget Sörpb og giff ub af §cenberne paa bem. S)e fif ber-
for noget ppgt, og bette opb)ibfebe bem, faa bet fom til
klammert, og to af be gnbfpbte bleo broebte oeb to ©fnb,
fom oar be enefte, ber bleo £l)i fpr oore golf
igjen fnnbe fpre etter faa labet, ftprtebe be Qnbfpbte inb
paa bem, ooermanbebe bem oeb bere3 Slntal og brcebte bem-
til fibfte 3ftanb. pbero og l)an3 sammerater oifte o 3 ©te*
bet, l)oor bet ffete, og for at betegne 03, l)oab %ih paa.
bet foregif, pegebe be paa ©olen3 og berefter
at bpmme maa bet l)aoe oceret langt nb paa ©ftermibbagen."
ff ätteb benne gortcetting ftemte mange gnbfpbteä Übfagn
ooeren£, fom oi fiben forffj eilige ®ange talte meb, og fom
jeg iffe tror fnnbe l)aoe nogen gntere§fe af at narre 03.
sal)uraä bitrefte gienber, fom atterinbftoenbigft bab mig om.
at brcebe fjam, tilftob, at l)an fpr ©triben begpnbte paa.


Ingen -äftaabe I6)at)be l>ant tit §enfigt at rippe iflammeri, langt
minbre at brcebe Stögen. 3 e 9 t)ar atbrig tonet faa at nibe,
Ijnor Stoben bien af. Stogle fagbe, at ben nar bienen flaaet
ifipffer og brcenbt, anbre berimob paaftob, at ben nar b(e=
neu fprt bort af en anben ©tamme, be nibfte iffe l)norl)en."
@n £)ag fom nogle sanoer nteb Snbfpbte nb til o 3 for
at Ijanble nteb 03. 3 en af bem nar sal)ura. S)et nar nu
trebie ®ang, l)an fom til 03, nben at ni merfebe ben rin=
gefte grpgt t)o§ Ijam. £)a t)an fom omborb, nar jeg iffe
tilftebe; men feg traf f)am juft, fom t)an nitbe tage bort
Dmai, fom tianbe nceret meb ilanb, nifte mig tjam ftraf§ og
bab mig ffpbe Ijam. 3a, f)an gif faa nibt i fin 3wr, at'
f>an truebe meb fein at brcebe l)am, l)ni0 l)an tiere fom for
noreDine. SJten sal)ura brpb fig faa libt om f)an3 Struäler,
at f)an fom omborb til o§ ben ncefte borgen meb fiele fin
gamilie, baabe Sftcenb, og Ston, i etSlntal af oner
tpne. Dmai narben gprfte, ber fortalte mig, at l)an nu
nar fommen Ijer igjen, og fpnrgte, om lian ffulbe fpre f>am
inb til mig, 2)a feg fagbe ja, bragte l)an fjam ftrap inb i
Baljptten, til mig meb be Drb: ~©e, l)er er flaa
Ijam nn ifijel!" £)og lob bet til, at flau lianbe glemt finab
l)an trnebe meb tgaar, etter fian frpgtebe for, at jeg ffulbe
opforbre f)am til at liolbe Drb; ljan gif ftrafö fin sei.
Sften bet narebe iffe leenge, for l)an fom igjen og fatte mig
irette, ba fian faa, at iffe nar brcebt. „£norfor,"
fagbe Ijan, „flaar&n Ijam iffe ifijel? £)u t)ar fagt mig, at
man i ©nglanb Ijcenger ben Sttanb, fom brceber en Stuben.
s)enne Sftanb fiar brcebt ti, og £)n nil bog iffe flaa l )am
ifijel, ffjpnt mange af f)an3 egne beber £)ig.
berom, og bet nilbe ncere en gob ®jerning, s)u gjorbc."


„3ftcn Dmai nbrettebe intet l)o3 mig. Qftebetfor at fpie
t)am i fjanä Söegjering, lob feg fpprge sfal)nra, fmorfor
l)an tyarbe flaaet golf seb bette @porg§=
maol lagbe Ijan 2lrmene orerforä, lob fpnfe neb og
faa ub fom @n, ber er Ipben i en gcelbe; og feg faa, at
l)an Ijrert Dieblif rentebe S)oben. -üften neppe ijarbe feg
forfifret l)am, at ber intet Dnbt ffulbe reberfareä Ijam, fpr
1) gjenranbt fin forrige 9ftunterf)eb. ®og fpnteä ijan iffe
at ritte befrare bet ©pprgämaal, ber rar gjjort l)am, fpr jeg
atter og atter ljarbe gjentaget mit Spfte, at ber intet Dnbt
ffulbe tilfpieä l)am. 5Da rorebe l)an fig til at fortcette 03,
at @n af l)an§ Sanbämcenb l>arbe l)art en 6tenpf3e at fcelge,
men at ben 3ftanb, fom ben rar tilbubt, tyarbe taget ben
üben at mUe gire noget for benetter at ritte gire ben til=
bage. ©iermanben Ijarbe berfor fnappet l)an§ SBrpb fra Ijam
fom en (Srftatning, og paa ben -Jttaabe rar ©triben opfom=
men. rar felr meb 3Rpb og neppe flnppen berfra meb
Siret. @t ©fnb fom figtet efter l)am, og fom §an Ijarbe
unbgaaet reb at buffe fig neb bag i Söaaben, Ijarbe brcebt
en Slnben, fom ftob lige reb <siben af l)am. ©aafnart ®e=
rceret rar affpret, l)arbe lian ftraf£ benpttet fig af Seilig=
§eben og angrebet ttfotre, fom anfprte bet engelffe 3ftanbff ab.
2) Ijarbe rcerget fig meb fin guggert, meb griffen Ijan
l)arbe faaret Balptra i 2lrmen, inbtil §an bler orerrcelbet
af -üftoengben."
,/$i funbe tpbelig merfe, at be flefte af be Qnbfpbte,
fom ri traf paa, rentebe, at feg rilbe mine Sanb3=
mcenbs £)ob paa sal)ura. Dg mange af bem lob iffe blot
til at puffe bet, men fornnbrebe fig iffe libet orer min
Dg merfeligt er bet, at sal)ura, fom iffe


lunbe nare uoibenbe |erom, bog faa ofte gat) fig fein t min
iUlagt. So efterat Ban3 fprfte grpgt unber gorßpret tmr
ooer, bleo Bon enbog faa trpg, at Bon oeb at fee et fßor=
trat af en affine Banbämanb, fom Bong pnffebe
feto at Mine taget af og fab fülle, til Söeßer (Maleren) nar
farbig bermeb, üben at ptre minbfte grpgt. 3eg maa tit-
ftaa, feg Beunbrebe Bon 3 Sftob og glabebe mig iffe tibet
oner Bon 3 üßegranfebe Wittib til mig. &B* B an ftotebc
üßetinget paa mine attib enälpbenbe 3)tringer til bem, fom
?Baobe Bebt mig om at braße Born, at jeg attib Boobe naret
en sen af bem alle og frembeteä mibe oebßltoe at nare bet,
Bni§ be ingen Slnlebning gao mig til at foranbre min Nantes
maabe. £)ere3 umenneffelige Söeßanbling af nore £anb§=
manb mibe jeg iffe fymt, ba bet nar faa lange, fiben bet
nar ffeet, og feg iffe feto Boobe naret tilftebe. -äften fif be
enbnu engang ifinbe at prpoe paa ©ligt, funbe be nare
oiäfe paa at Blioe afftraffebe tilgatmä."
%ox at foreßpgge lignenbe Söegioenßeber traf imiblertib
@oof alle gorßolbäregler, ibet Bon lob Marinere Beffptte fine
Slrßeibere, ber fenbte§ ilanb. 3ngen SBaab fenbteä ilanb
üben at -üftanbffaßet nar nel Benaßnet og Boobe en Dfftcer,
fom be 3nbfpbte fjenbte og refpefterebe.
t
£)e £)pr, fom (£oof tibligere Boobe efterlabt paa
©elanb nifte fig at trbeä übmerfet, og bette tmr ogfaa £ik
falbet meb be og fom Bon Boobe
faaet.
gra -iftp=©elanb fatte @oof Surfen til SSenffaßäpeme,
fom Bon bernte sang anftittebe en npiere Unberfpgelfe af.
Sigefom ooeralt, Boor ©oof fein fommanberebe, oifte be Snb=
fpbte fig meget oenffaßelige mob ©nglanberne meb Unbtagelfe


af, at be fom fcebnanlig ftjal et og anbet. 3ftob bette fanbt
imiblertib (Eaptein Blerf, ber fprte £)i§conerp, paa et übmer-
fet Sftibbel, ibet fyan lob paaret rage af paa be
%yvt, fom bet lpflebe3 at grtbe, Imoroeb bigfe bien ®jen?
ftanb for fine Sanb§moenb3 Satter og tillige funbe gjenfjen-
be£ af (Snglcenberne, ber ftraifö bortjagebe nebfommenbe,
fnart be ncermebe ftg ©fibene. %il QooU £@re opfprteä
abflillige samplege og £)anfe paa flere afoerne, og neb en
faaban geft nar engang iffe mtnbre enb 3000 gnbfpbte tit-
ftebe. seb benne Setligljeb nbfprteä iffe atene sampe af
ftprre 2lfbelinger, ber gif lp§ paa l)neranbre meb men.
ogfaa Bmefampe, f)t)iffe fanbt ©teb faanel mellem 9ftcenb
fom sninber, ber boffebe meb nceften lige faa ftor gcerbigl)eb ■
fom 3ftcenbene.
%il ©jengjoelb fyerfor (ob (£oo! fine Marinere effercere
og affpre ®encerfalner, Ipilfet morebe be gnbfpbte meget at
noere SSibne til; men enbnu ftprre ®lcebe og gorbaufelfe
nafte et gprnerferi, fom til ©lutning bien afbrcenbt.
gor at betale benne gornpielfe opfprteg paa ©tebet em
9tef!e £)anfe af 3ftoenb og sninber, Ijnornnber be gnbfpbte
lagbe for £)agen en ©mibigfyeb og ber forbanfebe
©nglcenberne i nceften ligefaa $Ol ®rab, fom gprnerferiet
tyanbe forbanfet be SSilbe. £>ertil mnfiferebeS meb et©(agä-
fromme af s£rceftammer, famt nogle fjule Söambuäs
rpr af forfffettige Scengber, fom be ftpbte mob igorben, og«
Ijnorneb forffjellige %omx efter Scengbe frembragte&
SDenne inftrumentale SJtufi! lebfagebeä af ©ange, fom nar ret
melobifle.
£er paa SBenflab3perne gjorbe (£oof fnart Ssefienbtf!ab»
meb ben faafalbte %abu. gbet (jan l)anbe inbbubt nogle


@n seft paa 3Senjla6§oerne


til fig, unbffplbte fig meb, at be intet fpifte,
ba SSanbet tmr £abu for bem.
©n anben£)ag traf l)an nogle fom fett) iffe fpifte,
men bien mabebe af anbre. saa Spprgämaal om ©runben
tjertil, fif l)an atter Stmret: og neb at unberfpge Sagen
ertjolbt Ijan ben Dplpäning, at ben ene af bi§fe smnber fyane
ftettet meb en afbpb §pnbing§ £ig og berfor i to Sftaaneber
iffe maatte rpre neb -Stab meb fine §cenber, meben§ ben
anben, ber tjanbe nbfprt bet famme SXrbeibe meb en fimplere
Sftanb, narben famme Son nnberginen i noget fortere sib.
gbetfyele tmrebe (£oof§ Dptjolb paa oerne tjenneb tre
Sftaaneber, unber l)trilfen s£ib §an onertmr ftere gefter og
befpgte en £)el af be si£be3 fettige Steber og
ptabfer (gias&ofa). @n faaban, ber titljprte Longen, beftob
af tre £ufe, tinoraf bet ene tmr aabent mob Spb og tiltob
Spnet af bet§ inbre, ber fremmfte to gront übffaarne &rce=
bilteber, fom fagbe§ at ncere ©rinbringer eCter Statuer af be
iQpnbinger, ber tmr begratme i gia=£ofaen.
©nbelig I7be guli fortob t)an oerne og ftprebe til fin
gamte £atm neb slat)iti, f)tmr f)an fom fcebtmnlig bien mob=
taget meb ftor @lcebe af faanel song D=£n fom Ijanä Un=
faatter. seb bette Dpfyolb paa oen fom @oof til
niäning om, at ogfaa £al)itierne ofrebe Sftenneffer til fine
<snber, mob Imilfen Slfffpetigtyeb l)an trirfebe, inbtil song
lonebe at opljpre Ijermeb.
(Eoof forcerebe berpaa til 3lfffeb Longen en s)el af be s)pr,
fom §an fmnbe fprt meb fra sap, for Imilfet D=%u übtrpfte
fin ftprfte &afnemmetigl)eb og til ©jengjcelb mebgat) @oo! en
prcegtig sirog, Imilfen §an Imnbe labet fine bpgtigfte Slrbeiberc
bpgge fom goroering til lmn3 sen Longen af ©nglanb.


®n sia?so!a.


Eof aff eilebe berpaa til §nal)eine, ()üor £afyitieren
Dmai, ber l)aobe folgt fyam, bofatte fig og fif ens)el ®eber
og§pn£ famt to §efte til at begpnbe et europceiff igorbbrug
meb. £)erti( fi! Ijan et iparniff og et gobt (seooer famt
Pftol meb tilljprenbe Rugier og et en Eeftri*
fermafüne gprocerferifager og meget europceiff §u§geraab,
ber funbe gioe £aljitierne @pn for -jftptten af bi£fe @jen=
ftanbe. £)ette friftebe imiblertib flere £poe, og Sftai eller
Dmai bleo i ben (srab beftfaalet, at (£00! meb ben ftprfte
©trengfyeb maatte ftraffe Slpoene. saa biäfe bleo paaret
iffe alene afraget, men ogfaa Drene afflippebe. £)enne
ftrenge fatte ©froef i Dboerne, og benne
enb mere, ba Eof (ob Tübingen Dree tage til
gange famt l)ele l)an§ gamilie for at faa nbleoeret nogle
•üftatrofer, fom oar rpmt fra l)am. £)en s(og=
ffab, fyoormeb @oof Ijaobe befyanblet be 3Si(be paa fine fore=
gaaenbe Reifer, forfoanbt mere og mere, og l)an optraabte nn
meb en ©trengfyeb, ber ffulbe blioe ffjoebnefoanger.
9ftai3 ©tilling paa §nal>eine bleo imiblertib efter bette
mere betrpgget, og ben Jfjenbffab til ben enropceiffe Eoilifa=
tion, fom Ijan §aobe erlernet fig unber fit Dpfyolb blanbt
Etgloenberne, gao fyam faamegen SXnfeelfe, at Longen ooer=
Pfte l)am meb £oeber§beoi§ninger og gao l)am fin Gatter
tilcegte.
3)tai bleo imiblertib efter bette i ben @rab tyoomobig
og tjoffcerbig, at fyan tiCCob fig felo be grooefte gorbrpbelfer
og enbog oooebe at nebffpbe flere affine Dmgioelfer meb
faa Einbringen om fom en berpgtet Sßerfon i
lang &ib bleo leoenbe paa Den.
@fter greifen fra fanbt @oof ben 24be


f £)ecember en tat), übeboet 0, t)t)or ber formetig Drimlebe af
«©fibpabber. oen bteD giüet tarnet (£f)rtftma3.
17 ÜDlaaneber Dar nu forteben fiben greifen fra Bmg^
■ anb, og ßoo! tcenfte nu paa at übfpre ben Dcefentligfte ®et
•af fit §oerD, nemtig at unberfpge be norbtige garoanbe og
iben faafatte -ftorbDeftpa^fage.
3 ©tntningen af ganuar 1778 fl! (Eoo! ©anbtDt(b=oerne
i ©igte, og ub fra Sarai !om en mcengbe Äanoer, i t)Dtlfe
befanbt fig en bet 6!are gnbfpbte, ber tit @oo!3 gorbaufetfe
talte tabitif!.
Sigefom Sabitierne rar btefe SSilbe ogfaa forftagne Spre,
og forft efter at (£oof b at) be grebet tit ben, atnorlige gor-
botbäreget at nebffpbe en af be meft briftige, Wtfye
fig i Slfftanb.
Sa @oo! efter ibette fteg itanb, bler b<w mobtaget meb
en tit 2lfguberi grcenfenbe £@rbobigbeb, ibet be SSitbe faftebe
fig neb for bam fom foren ®ubbom.
Sette gorbolb gjorbe Bmglcenberne briftige, og toenbe af
be ®ool ntebfotgenbe sibenf!ab3mcenb briftebe fig tit en Üb=
fingt tit bet inbre af oen, b t)or fanbt en ligefom
ben forben funbne paa Tahiti.
(£oof gi! berpaa tit ben ncermeft liggenbe 0 Dnibiau
og opbagebe behüben oerne Dabu og Sabura; bete (Gruppen
fatbte 6anbtüid)=oerne.
Se ignbfpbte, fom (£oof ber fanbt, betegne£ af b ang
IHeifefcette Slnberfon fom fraftige og Detbpggebe, men Üfe
meget ftore gotf. Se Dar üfe faa atDortige fom Songanerne,
men beiter iffe faa tetfinbige fom Sabitierne,,ber Dar t soi
*srab ufcebetige, men Üfe Dar be faa borne.
Se tob tit at forftaa fig paa Banbbmg og Dar meget


Söeßoere af (Sanbnridj^erne


Ipftne paa at erl)olbe Xlnberoiäning af ©nglcenberne i alt,
fom be opbagebe bi§fe Ijaobe sjenbf!ab til, üben bog at oife
nogen barnagtig gorunbring ooer, l)oab be faa. ©Eer3 oar
slcebebragt, -SEtabftel og ©filfe meget lige s£al)itierneä
trob3 ben ftore SXfftanb, ber befanbt fig meEem gol!e=
fcerb. golfemcengben paa oerne oar betpbelig og anftoge§
for £aoai3 sebfommenbe til omfring 30,000 3)tennef!er.
Unber bette fit fprfte Dpljolb paa bilfe oer traf (£oof
ingen, fom l)an funbe anfe for 93el)erf!er af oerne; men til
Baptein Blerf, !om en unge oelffabt -JEanb, inbfypEet i bet
paa oerne brngelige %oi, og for benne -JEanb faftebe be
Snbfpbte fig neb ligefom forSoof, faa man antog £)am iaEe=
falb foren betpbeligere prfon.
§an og (Elerfe oeMebe nogle gorceringer, beriblanbt en
$)ol!, fom be Qnbfpbte falbte pfoa, og fom fpnteS at ocere
et af bere§ meft pnbebe saaben. S)ere§ porige SSagben be=
ftob af 23ner, Mubber og ©ppb.
sra benne ogrnppe fortfatte @oof berpaa gcerben til=
bel§ norbooer tilbelä i pftlig inbtil l)an fi! Sanb
oeb -iftp=2(lbion, fom aEerebe oar opbaget og gioet SJtaon
af £)rafe. @oo! folgte berpaa spften og omfeilebe sap
Sölanco. sort efter opbagebe l)an en 23ugt, fom Ijan gan
-Eaonet §ope= 33ai. §er anfrebe l)an og bleo ftrafä berpaa
borbet af en Prog meb Snbfpbte, l)ooraf en l)olbt en Sale
til l)am fra SBaaben; men trob§ aEe Saleren§ iorige
fulationer og SBeftrcebelfer for at gfpre fig forftaaelig, begreb
©nglcenberne bog intet af Skalen. Senfamme sanf!jebne
l)aobe to anbre Malere, ber forfpgte fig efter ben fprfte, men
faameget forftob man, at be SSilbe oar fommen i frebelige
§enfigter.


s)ette nar aaßenßart ogfaa Snlfcelbet, tf)i ibetßoof meb
Stflge gif tlanb, Biet) §an meget nenffaßelig mobtaget og
bet Ipffebeä üben sanffeligl)eb at fomme i §anbel meb b
Snbfpbte, ber ulig be flefte anbre SSilbe, man l)anbe truffc
mbmerfebe fig neb ftreng 9lebeligl)eb i
2)ere§ Sparer nar ©finb af SBjprn, Uln, fHcet), §jort,
3lber, Sftaar og §anoter, slceber af alle ©lag§ famt SSaa=
Ben og ftpgge Söilleber. 9ften berfom Sßilbe übmerfebe
fig neb 9ffebe(igl)eb i ben £uffl)anbel, fom breneä meb bisfe
Sßarer, faa nifte be fig berimob fom (igefaa bpgtige £pne,
fom nogen anben nilb fßafe, man Ijanbe ftpbt fammen meb.
s)et gif l)er faanibt, at feine gortpiningätroäferne Bien ftjaa=
let fra ©fißene, og mebenä en £)el af &pnene unberljolbt
Bagtmanbffaßet i ben ene @nbe af ©fißet, ftjal bereä sam=
merater i en anben.
£)en 26be SXpril forlob (£oof benne 2(nferplab3 og fjolbt
nu ifpften lang 3, l)nor l)an opbagebe og gan %lam paa
gorßjergene ifap ©lifaßet, ©t. gemogen, sanf§ soint, sap
SDoug(a3, sap Söeba, 3ftount ©t. Sluguftin og fom enbelig
til Slnberfon Qälanb, fom Bien ginet bette üftann efter
forfferen Slnberfon, fom Ijer bpbe af srpffcfpge. ©luttelig
■naaebeS* 3lmerifa3 neftlige Sßpnt, fom Bien Benannt £ap
srinbfen af 2öale3.
sra bette ©teb fatte @oof lige oner til ben afiatiffe
spft og Befpgte nogle s£fdjuft3diiffe Sanbäßper, Ijnorpaa Ijan
gjennem SBeljringäftrcebet Ipß inb t @fter en
fort ©ei(ab£ mpbteä fyan imiblertib Ijer af Sßafifen og efter
forgj ceneä at l)ane fpgt en 3(aßning i benne maatte nibere
sremtrcengen mob -?torb opgineg, faa meget mere fom kläret
.allerebe nar faa langt fremffrebet, at man maatte ncere


betcenft paa at foge Sßinterljann unber milbere
SBegge 6ftbe ftennebe berfor efter at l)ane naaet 70° 41'
n. 35. fpboner for at nenbe tilbage tilbage til
•oerne, l)nor Ijan agtebe at onernxntre. £)en 36be -iftonember
naaebe l)an ogfaa en af bisfe oer nemlig 3ftant og fort
«efter faaeä be fnebebceffebe £oppe af £anat Sjergene. £er
anfrebe man i fom f albtet l)nor@ftbene
bien afriggebe og oplagte for Hinteren.
iper ftrommebe ftraf§ be Snbfobte omborb meb en %\U
ltb§fulbl)eb, fom man fein paa £af)üt iffe Ijanbe feet, trob3
tljnor nelfjenbt (£oof berftebä nar.
@n etenbommeltg Dmftcenbtgfyeb fpntcä at l)ane bibraget
til benne ÜDlobtagelfe.
@fter et gammelt @agn ffulbe en SDlanb neb ültann
Iftono, ber af ©ftnfpge l)anbe mprbet fin §nftru, i gortnin= *
ilelfe fyeroner t lang s£ib Ijane ftreifet om paa oen og mprbet
alle bem, ber fom i l)an3 sei „STrcet, men iffe meet" af
&rab ffal l)an berpaa l)ane aflagt bette Softe, at fomme til=
bage paa en flpbenbe 0 fulb af soffo3nobber, §nnbe og
6nin. S)ette €>agn nar bienen benaret fom en fettig Segenbe
i en @ang; og Sßrefterne, ber l)anbe fat 9tono blanbt
berne, nentebe l)nert Star Ijanä Xilbagefomft.
seb Slnfomften af be engelffe ofibe erflcerebe nu Oner=
preften $oal) og l)an3 €>on, at Bbof ingen anben nar enb
benne ®ub, og fra bette ffren ftg ba ben onerorbentlige
üftobtagelfe, fom ©nglcenberne l)er ergibt. §nor Bbof nifte
ftg, faftebe be ftg neb for meb alle £egn paa
Xilbebelfe. @aalebe§ forteä l)an engang til en 3)lorat, Ijnor
Joal) forte l)am op paa et SBorb, unber fynilfet ber laa en
\raabben ®ri3 og enbel grngter. @t Ijalnt <sne§ SSilbe frembar


forcerebe (Soo! en ©ri§.


fterpaa meb tatterlig £pitibeligt)eb en anben @ri3 fom et
Dffer til Zoo! og braperebe t)am famtibig meb et ©tp!!e
rpbt &pi, tU t)oil!e fanbt bet Uogeft
at t)olbe gobe 3Ätner. affang berpaa en s)et gube=
Xige Sßifer, mebenä be titftebeocerenbe faftebe ftg paa fine
Slnfigter. SDerpaa fulgte en £)el anbre retigipfe Zeremonier,
■f)t)orpact atter en @riä, men benne @ang t ftegt SUftanb,
Biet) fat frem for Zoo! famt be fceboanlige Eipbber og grug=
ter, tjwraf man tilberebte Stoaen.
sßaa foeboanlig si3 tpggebeä berpaa bi§fe af bertU üb=
tmlgte Sßerfoner, fom fppttebe £pggerne i et ftortte, t)oop
fra benne 9£e!tar berpaa nbbelteä fprft tU Zoo!, berpaa tU
ibe porige XUftebeooerenbe. ©amtibig feroerebeä fmaa ©tpüer
»af ben ftegte Zki§, fom bteo bubt Zngtcenberne af en §oo=
bing. %\l Zoo! berimob bteo gteffet fprft tpgget. Zfter
ibenne fibfte ®et af Zeremonien, ber rimetigoiä f)ar oceret ben
minbft fprteS Zoo! af 9)tcenb, ber t)aobe fmaa
©toüe neb ti( fin Söaab mettem en tallps ©!are
■af Snbfpbte, ber taa ncefegru§ i lange EtceÜer fra -üftoraien
•og neb tit ©tranben. S)ette fibfte oar iporigt en 23etyagetig=
t)eb, fom Zoo! t)aobe tjoer ®ang, t)an gi! itanb, ibet en sreft
ftrafö ben engetfle saab ncermebe fig itebe tit ©tranben
for at mobtage mebenä t)an foingenbe meb 2lrmene
titraabte alte fine ©ognebprn at tafte fig neb for Sfono.
Zfter et tcengere Dpljolb i sara!a!uabugten, t)oorunber
gortyolbet mettem Znglomberne og be ignbfpbte forbleo ufor=
anbret, gi! Zoo! unber ©eit tit&erriobu, t)oor t>an bteo mob=
taget paa famme oenf!abelige Sftaabe. Longen feto !om ftrafö
omborb tit t)am og inbbpb t)am tit at tomme itanb, §oit!en
3nbbpbelfe Zoo! ogfaa efter!om.


* ■ - ' 1 — — — — ' ■ — 1 ■ .... ■ ■ * - ; ■ '• ' * ' ■ - — —— -—— - ’ -~v.l * I ■ - — r —-
— ~ 1 '' 1 - '■ '' ~ ~ ~' ' - ' T-Z. — . _ ,T ~ — ~ ' — — - ■ ' ' ———■ ~ ~ • 1 " . -i. " " —■
vr. ~T- - - — r m . ~ ' . ' ■ "■ Hx— ~ ~ '■ — ~~ ' ■' ' IZZ:T w -~s—z\
—~ ~ - * "“*** *■'"■- ' ~"Z“~ — ■ —-- — ~i m ■ ■ ■** ■ ■ — - —— - ■ - i"“ ~ " 1 ■ —. 1 . '' * "* '-■ ■ ' ** "' ' ' 1 ‘ *" ~ ~ * 1 m 1 ■ ■— ■ ->• »
6oof, tübebt «f be paa £at)at.
y


£an ogfaa mobtaget paa bet meft nbmerfebe.-
Longen feit) geengte en sappe af rpbe gjeer oner Ijam og.
fatte en gjcerlpelm paa (£oof§ Boneb, mebenä §an gat) l)am
en SSifte i £)erpaa übferebteS for f)ans gpbber et
l)alnt S)ufin Kapper af Ipfenbe ©fjpnl)eb og garne famt en
ftor gorcering af grugter: SBrpbfrugter og
(©uüerrpr. Onenpaa bette nifte Sftajeftcet ©oot bem
ffcore 2©re at neigte Warn meb l)am, Rillet regnet for et
onerorbentlig sen{!afesfeeni3.
©fter benne -äftobtagelfe ftreifebe @oo Officerer
nfeefpmrebe om paa oen og §anbe fetter ingen ©runb til
nogen 3fttätiHib. Doeralt feien ©nglcenberne mobtagne meb-
ftor SBenlig^eb: tnbfeubne til at npbe sofo§melf og grugter
i be gnbfpbteä §ptter, tynor ber tilbels ogfaa opfprteä Sege
og £)anfe til bereä gornpielfe. ©om alle ©pbljanäfeefeoere
nar imiblertib bi3fe ©nglcenberneä npe Kenner ogfaa tem*
melig tpnagtige, og l)er gif bet faanibt, at enfelte gobe
©npmmere nbpittebe Sftaglerne af Jtofefeerljub i
Sßanbgangem
SSeb greifen feien ©oof bog rigelig neberlagt for bi3fe
9tapferier, ibet Longen onerpfte Ijam meb gorceringer af Sen=
netSmibler, feeftaaenbe i glef! og grugter.
©t Ufyelb mpbte l)am ftrafö efter 2lffeilingen, ibet 9tefo=
Intion fif fin gotfemaft -feeffabiget, fynilfet npbte ©oof tit
atter at gaa inb til sarafafuafeugten.
■Jftan fporebe benne ©ang ftra!3 en paafalbenbe gor=
anbring ibe gnbfpbteg Dptrceben. gngen sano fom ub for
at mobtage be gremmebe, og ba ©oo t fteg ilanb, feien Ijan
geller üfe längere feefyanblet fom nogen ©ubbom.
£)et oplpfteä rigtignof, at fügten nar felenen feelagt meb


Sabu; men bette ttffrebSftiHebe iffe titfutbe Boof, ber be^
•gpnbte at ane Uraab og trceffe 3ort)otb3regter mob mutige
gienbttigtjeber.
2tt faabanne oar paatcenft, aabenbarebeä ogfaa oeb
ginen @t &poeri gao SCntebningen, og et aU
norligt ©tagämaal meltem et 33aabmanbffab, ber fplbte 35anb,
og en s)et 3nbfpbte opftob, Vornüber en gpobing bteo ftaaet
neb af en af 3ftatroferne. ©nben paa ©triben bteo bog et
for biäfe, og bere§ 33aab übptpnbrebeä. s)ette fatte
€oo! i Uro, og ba t)an erfarebe ©ammenfycengen, tob t)an
ftrafä alle übjage af ©fibene.
®en fptgenbe borgen oar imibtertib en ©fibäbaab
ftjaalen fra ©iben af £)i§cooerp, Rittet %ab Boof iffe oitbe
finbe fig i. £an tob berfor Spitnant ting paa
meb ©fibeneä porige 33aabe poftere fig omfring i fugten
for at ftoppe alte be sanoer, ber oitbe paffere, og tme meb
at tjugge bem i ©tpffer, berfom £)i§cooerp§ 33aab iffe
übleoerebeS.
£ilfptge benne Drbre fortob £ing Sftefolution og pofterebe
fig fom aftatt, mebenä @oo ffeto forberebte en anben @fs=
. pebition, ber t)aobe tit Benfigt intet minbre enb at tage
Longen feto tit gfange.
3 bette oiemeb fortob Ijan M. 7 om Stftenen i ©tor=
baaben fit ©üb, tebfaget af 9 Marinere og Bpitnant spipä,
og gif itanb oeb en £anb§bp, ber fatbeä sonrooa og taa
paa af fugten. £er bteo (£oof oeb Sanbftignin=
gen mobtaget meb be famme 3sre3beoi3ninger, fom nnber
fit forrige Dptjolb, og impbe meb t>am fom Longen og to af
I)attB ©pnner, fom (£oof inbbpb tit at befpge fig omborb
paa 9lefolution. Berimob inboenbteä intet, og be tre Snbbitbne


fab afterebe i Söaaben, ba en af songen§ §nftruer nnber
Ipbelig @raab fpgte at afbolbe fyam fra at gaa omborb.
Stfogle af £anb3bpen3 gornemme forfpgte ligelebeä fine Dner?
Talelfer for at formaa Longen til at afftaa Boofö Qnbbp?
helfe, ja fpgte enbogfaa meb 9)iagt at forbiirtbre son?
gen fein fpnte3 tninlraabig. Qmiblertib ftrpmmebe be ignb?
fpbte i ftebfe ftigenbe %al tit og omringebe ©ngloenberne
faa tcet, at Spitnant sl)illip3, ber faa, at be üfe engang
nilbe fnnbe brnge bere3 ©encerer, foreflog (£oo! at trcefte fig
tilbage tit en §pibe neb ©tranben og opftiEe Eftarinerne i
Sinje. (£oo! nilbe forfpge at faa Longen meb, men bette
fort)inbrebe§ af be Snbfpbte, ber omgao §am, og üfe fter!
No! tit meb Eftagt at fcette fin SSilfe gjennem, befluttebe
(Eoo! fig tit at opgioe fit goreljanenbe og trceüe fig neb til
E3aaben.
£)e3nbfpbte forbolbt fig ogfaa enStunb rolige, mebenä
ban ffreb til Übfprelfen af bette, og ©ngl.cenberne fpnteä i
Eto og EEag at ffuEe naa fin saab; men plnbfelig tog 6a?
gerne en anben ESenbing.
Etogle sanoer, ber forfpgte at ro ub af fugten, nar
bleoen beflubt af Spitnant sing£ Etoabe, og ber nbbrebtc fig
bet Eipgte, at en oar bienen brcebt, fyviltü beflage?
ligni§ ogfaa nar
©om en gplge beraf opftob ben gorbitrelfe i
Sanbäbpen. Eftcenbene ifprte fig fine Eftatternftninger og
bencebnebe fig meb ©ppb og ©tene, for at betweben falbne
@n Snbfpbt trcengte inb paa @oo! fein, fningenbe fit
©ppb for at fenbe b<*m bette i Sinet, fymltü (Eoof fpgte at
foretomme neb at nebflpbe f)(*w web fit ®enoer; men bette


nar fun labet meb £agl, og biäfe preHebe af paa 0boe;
ren§' Platte, ber efter bette bien enbnu briftigere.
©tenlaftning mob -Steinerne begpnbte, mebenä en=
leite fterle oboere trcengte (£oo! og sl)illip§ paa Binet. @n
§pnbtng at ramme bernte meb fitt ®olf, men fi! et
Äolbeftog, ber ftralte sam til Sorben, og en anben, ber fpgte
at nebftobe (£oo!, fi! af benne en Jl'ngle t Sinet; men nu
fjenbte oboerne§ gorbitrelfe geller tngen ©rcenfer.
®n ,§agl af ©tene og ©ppb brpb inb ooer -Steinefol*
baterne, og trob§ foarebe meb en brcebenbe ©encerfalne,
ftprtebe be Sßilbe bog inb paa be faa ©nglcenbere, ber iüe
mere fi! £ib til at labe og maatte ncerge fig. meb fine @e=
ncer!olber.
gire -Staub af 33aaben3 sefcetning brcebte§ nceften pie=
bliüeltg, og tre anbre bien l)aarbt faarebe nnber bereä gingt ,
neb til SBaaben. Spitnant sl)illipä fi! et SDolfeftpb mettem
©fttlbrene, men Ijanbe bog sraft no! til at f!pbe fin 2lngri=
ber neb, fpr benne funbe fornpe ©tpbet. gmiblertib ilebe
heften af Sefcetningen mob Söaaben, meben3 (Eoo! fein bien
ftaaenbe i SSanbmaalet og paa en -Staube bceüebe bem 9te=
trceten; tl)i tngen af be SSilbe nonebe at angribe fyam, faa=
leenge Ijan ftob Stofigt til Slnfigt meb bem.
gra be pnrige tilroenbe 23aabe begpnbte nn ©olbaterne
atter at fpre for at tycenne fine tammerater og at bceüe
fine Dfficerer, ber enbnu befanbt fig paa ©tranbbrebben;
men bette Mittag nifte fig at ncere fljebnefnangert. ßoo!
nenbte fig mob fine gol! for at befale bem at l)olbe inbe
meb ©!pbningen, og bette oiebli! benpttebeS af en oboer,
ber nar briftigere enb be anbre, til bagfra at ftpbe fyam en
£)ol! (Sana) i Sftpggen. (Soo! ftprtebe for ©tpbet, meben§ be


Snbfpbte oplpftebe et ©eieräffrig og ftprtebe fig ooer |am,
reo t)am teerigere op paa ©tranbbrebben og tilbette ()am bet
ene s)olfeftpb efter bet anbet, ibet be (ob Rolfen gaa fra
£manb tit §aanb.
sfter benne fprgelige fpgte Spitnant
og be porige af 25aaben3 at rebbe fig oeb at
ftprte fig i SSanbet, meben3 ber fra Sßaaben oebligef)o(bte£
en fter! seooeri(b, fom be SSitbe iffe oooebe at trobfe. seb
benne oifte £pitnant et nbmerfet 3ftob,
ibet ()an, efter atlerebe at ocere fommen op i Söaaben, paam;
fprang ub af benne og rebbebe en affine 3ftcenb, ber* oar
ncer oeb at btioe et Dffer for be forfptgenbe oboere, trob£
feto oar ()aarbt faaret af bet £)otfeftpb, |an (jaobe faaet
i Sipggen, og nnber f ampen for at rebbe bin 3ftanb fi! tyan
enbnn et «Saar i af en <Sten.
saaben (agbe nu (oengere fraSanb; nten enbnn befanbt
Spitnant fing og fefg Marinere fig omtrent en gjerbingoei
fra Sanbäbpen, (>oor be meb en af SBaabene oar gaaet i
Sanb. §er oar be omgione af en meengbe Snbfpbte og
oentebe l)oert oieb(if at btioe angrebet, nxen Baptein (£(er(e,
ber fra £>i3cooerp faa, i f)oi(!en fartig (StiEing Spitnant fing
befanbt fig, lob fpre nogle fanonffub ntob SOtcengben, ber
abfprebte§, mebenä bet (p!!ebe§ fing at naa Stranbbrebben,
fyoor ()an mpbteä af en betpbelig gorfterfning, fom fra saa*
bene og £)i3cooerp itebe ()am tit Unbfcetning.
seb benne gorftertning, ber botbt be Qnbfpbte i 3lf=
ftanb, begao Spitnant fing fig neb tit ben fprgelige <sfue=
plab§ for be nps ftebfnnbne for at rebbeben
ftore 9)lanb3 Sig; men bette oar iffe at finbe, og fprft efter
en Ugeä meEem Baptein Bterfe og fongen


IpffebeS bet at faa übleoeret Boofs Seoninger: lettene
buoraf alt sjpbet nar afgnanet.
Baptein Blerf e, ber ooertog Jtommanboen ooer Elefolntion,
prägte fprgelige Setminger meb til ©nglanb, f)t>or ben
ftore ©jpmanbs S)pb oafte ben meft leoenbe S)eltagelfe og
6org. SBaabe i bans gcebrenelanb og nbenfor bette bcebrebeS
bans Eftinbe paa forffieEige EJlaaber, og @nfe ergibt
af ben engelffe Elegiering en pnfion af omtrent 1000 6pb.
©nglanb banbc tabt cn affine merfeligfte EJlcenb.
„£an trnr," ffrber ting, ber fjenbte sam npiere enb nogen
anben, „fom ffabt for be goretagenber, fom bet falbt i banS £ob
at nbfpre. £anS Segeme tmr fterft og baarbfprt og funbe nb=
bolbe be ftprfte Eftpifommeltgbeber, og fyanä 6jel nar fraftig
og energiff fom bans Segeme. §anS gorftanb nar ftar og
flarp og banS £)pmmefraft bärtig °9 fiffet- Ö an§ planer
tmr mobige og manbige i fit Elnlceg fom mefterlige i fin
tlbfprelfe, og bans EJlob tmr forenet meb en ooerorbentlig
ElanbSncerocerelfe i garenS @tunb. ©ans Reefen tmr jetmt
og uf unftlet; bans @inb nel noget beftigt; men bans Vierte
tmr tmrmt og menneffefjcerligt"
„£tmb ber ifeer übmerfebe sam, tmr ben raftlpfe Üb=
bolbenbeb, btmrmeb b«n forfnlgte fine planer üben at tage
genfpn til garer og EJlpifommeligbeber og nben at bebPt)e
ben £oile, fom tmr npbnenbig for enbt>er Slnben. §anS
3t)er flappebeS albrig, og fein faabanne lebige oiebtiffe,
fom nnnbgaaeligt maatte fomme, og fom Sitte, ber tmr meb
bam, faa impbe meb Soengfet, trnr bam bprbefulbe, naar
ban iffe funbe benptte bem til pberligere at forberebe fine
panerS Übfprelfe."


„£)er er neppe nogen Sßibenffab, ber bat faa Sieget at
taffeen enfelt 9ftanb for, fom 3orbbe(frioe(fen bat at taffe
@oof for. saa ben fprfte fßelfe opbagebe ban @elffab3=
perne, oifte at 9tp=©elanb beftaar af to ftore oer, fom ban
begge aflagbe fulbftcenbigt paa Wartet, og nnberfpgte ben
bibtil ufjenbte oftfpft af stp=§ottanb, en ©trcefning paa f)en=
oeb trebioe 23rebegraber. saa ben anben pfeife ffarebe ban
@pprg£maalet om et fpbligt gaftlanb, ibet ban oplpfte, at
ber intet faabant (aa meßem ben 40be og 7Obe Sörebbegrab ;
behüben opbagebe ban og nogle anbre oer
og ogrupper og nboibebe sjenbffabet ti( abffißige celbre Dp=
bageffer. saa ben trebie Steife opbagebe b an
oerne, nnberfpgte bnab ber enbnu oar nfjenbt af Slmerifaä
SSeftfpft omtrent fra ben 43be tit ben 70be Q3rebbegrab, be=
ftemte SXfftanbert meßem Elften og Sßmertfa, bwrom wan
bengang baobe albeleä nrigtige goreftißinger, og gobtgjorbe,
at en norblig @poei meßem bet ftiße san °9 Sltlanterbaoet,
mob oft -ftorb om Slmerifa eßer mob SSeft 9torb om Stfien,
nar nben praftiff Sntereäfe, ba ben iffe funbe befcerbeä paa
(srnnb af Sfen/'
„£)e Sjenefter, banbat pbet @pmanb§tnbenffaben, et
maaffe iffe faa glimrenbe, men tigefaa nigtige og npttige."
„s)e SDtibler tit at betrnre @pfo(f3 @unbbeb, fom batt
bar opfunbet og anoenbt meb faa aabner et npt
2Xffnit i ©fib3farten§ og tnl gioe ban3 9fatm slab§
blanbt 9ftenneffeflcegten3 selgjprere. 3)en frpgtelige 6pg=
bom, fom nceften er nabffißelig fra lange ©preifer, og fom
bar rafct faa forfcerbeligt paa tibligere DpbagelfeSreifer, at
ben blotte gortceßtng berom nceffer ®pfen, ©fjprbugen, lagbe
fpr nceften noneroinbelige i SSeien for faa lang»


xmrige Reifer. @oof vax bet forbetjolbt neb gjentagne sor=
fO9 at mfe Serben, at funbe nbftroeffeä til tre etter
fire 2(ar og nnber £)cbe og folbc §immelegne üben
i fttfrre @rab at ffabe sefcetningen3 §elbreb."


lottcpclfc otrer fiiUebttnt.
Stbc.
1. S)et %tct unber ©oof obfemrebe SBenuäpaäfagen ... 11
3. ©oofä üDlobtagelfe paa 9lp geelanb 18
8. Styseelanbffe srig§piroger 38
4. ©n samtlte *. 35
5. £re ftprtebe ub af @fooen 85
6. 3§per. . 40
7. ©n Saljitiet, fom laber fig mobe 44
8. £)ssu, songe paa 2asiti - 47
9. Sftanb og Äone fro Sßaaffepen 53
10. üDionumenter paa 54
11. SEafjitip srig§ftaabe famlet oeb Dpam 56—57
13. Sßkoger paa 3ftarque§aä perne 59
13. paa 6l
14. 91p ©aleboniere 65
15. ®t npcaleboniff 69
16. serguelen§ 0 ..... . 76
17. ©n paa senffab§perne 83
18. ©n sta ; £o!a 85
19. 33eboere af @anbtt)id)3perne 88
30. graften forcerec ©oof en ©riö 93
31. ©oof, tilbebet af be paa £atoai . 94


Jl. t Pulltttp Öogljaniids | orlug*
©cogtafi o9 Sßeife&cfftifcclfct. 2lnbre: Store §aanb;2ltla§.
©e!ö og ottiharter meb sCefft. 30 Kr., inbb. 26 Kr. ©ootä Reifer
i Sgbfjaoet. 3Jleb og Iglluftr. 3>spapbinb Är. 1.30. $Io ob,
28.: sem 2lar rilffoS, Dpleoelfer og |>cenbelfer. Kr. 2.4o,'inbb.
Kr. 3.00 og Kr. 3.40. sra Sonb og ©jtf. Kr. 1.30. inbb. Kr. 1.80 og
Kr. 2.20. 3f.riiS;.s. SK. Kong Däcar lI’S fßeife i Korblanb og sin=
morfen 1873. sorfortet Übgaoe. SKeb Sportreet og slluftr. Kr. 1.80.
Kriftofer Kolumbus. 3Keb sortrcet, 11 og 1 Kart.
iQ'nbb. Kr. 1.30. Koren: Steifeinbtrgf og Stilbringer fra bet Ijettige
Sanb. snbb. Är. 1.30 og 2 Kr. Korbenfüblb: SSegaS Steife om*
Jring 3ffia og ©uropa. Kr. 16.00, inbb. Kr. 20.50 og Kr. 22.00.
Kunbt-Korge fra fCiftebalen til SaEobSetoen. ©fter Xegmnger af
2uboig. Sframftab 0. fl. SKeb %tft af Dr. 9)ngoar Kielfen. sragtub;
gaoet.B Kr., inbb. Kr. 12.80. ©obtljtpbSubgaoe: 5 Kr., inbb. 6 Kr. og
8 Kr. Stanlep: ©fennem bet morfe gaftlanb. Spragtubgaoe: Kr.
16.00, inbb. kt. 20.00. ©obttfbbSubgaoe: Kr. 10.50, inbb. Kr. 13.00 og
Kr. 14.50, Sromljolt: ©eografifle Salftprrelfer i SBitteber. snbb.
Kr. 2.00. SS er ne: 2 s)ele. Kr. 16.00,
inbb. Kr. 20.00. SBogt, ®et fettige Sanb. Kr. 16.00, inbb. Kr. 20J00.
#iftotic 09 33t09t<lfict* SBelSljeim: 2)en lutlferfte KirüeS
Steformatorer og nogle af bereS SKebarbeibere. SKeb 9 Sßortrceter: Kr.
4.50. inbb. Kr. 5.50. Üben Sportrceter: Kr. 2.50, inbb. Kr. SB 1 0 nt:
KorgeS StatSforanbring i 1814. Ijiftoriftbeflreoen. SKeb SBilag ogljSors
trceter. Kr. 2.00. poa Krifti &ib. ®t SBi*
brag til ben npteft. S£ibS §iftorie. SKeb sororb af Dr. SSang. Kr. 0.80,
inbb. Kr. 1.60. gcerben: DberlinS Seonet. SKeb SjSortrcet ogj SBiD
leber. Kr. 1.50, inbb. Kr. 2.40. £ermeS: S)e europceiffe StaterS
Diftorie. 3Keb sororb og 2lnJjang af Sprof. Sp. 21. SKundj. Kr. 4.00.
Sarfen: gra 21aret 1814. SKeb Sitelbiflebe. Kr. 1.80, inbb. 3.00.
SKegiEoS ©ro bring. ©fter SpreScott. SKeb 7 sKuftr. 1 Kart. snbb.
Kr. 1.40. —SKü II er: SpErigSljiftorienS oigtigfte SBegioenljeber. SKeb
12 litl). Spiandfer. Kr. 4.00, inbb. 5 20. SU elfen: ©reo SanbelS’S
StatbolberfEab 1818—1827. Kr. 3.60. ©reo oon patenS StatbolberfEab
1827—1829. Kr. 2.80. Ki Sf en: ©eg ifirfet)iftorif!e gorebrag. (Olbür;
!en).Kr. o.Bo,inbb. Kr. 1.50. Siorfte ©tifteifer. Sämling af
fer og ©aoebreoe. I—4 SBb. Kr. 20.00. speruö ©robring. ©fter
spreäcott o. a. 3Jieb og 1 Kart. inbb. Kr. 1.20. SpoUlfen:
§ra Steformationötiben. Kirfebiftorifte Siojjbitteber fra forftfettige Sanbe.
Kr. 6.00, inbb. Kr. 6.80, og 7.00. Sommer: Sloregö Saga. Kr.
1.60. SUbemanb: Dptegnelfer om fit Sio og fin Samtib i Storge
og 2)amarf 1766 —1818. SJteb Sportrcet og Stamtaole. Kr. 3.20, inbb.
Kr. 4.40. SSig: Siorge§
ftiHing af Slorbmeenbeneö gamle Kr. 1.60.








P. T. Mailings IBogli aiidels Forlag.
Aasen, Ivar. Norskc Ordsprog, samlede og ordnede. Anden Üd-
gave (i ny Ordning). Kr; 2,80; i Originalbind Kr. 3.:8b.
CdOkS Reiser i Sydhayet med P.ortrset og Illustratioii.
Chi istofer Colurnbüs.. Med Portr.et og Illustration.
FSood, Constantins. 'Koveliistiske Tidsbiileder. Meli xyloMaferet Xitel-
billede.,. 18 Ark Bvo. Heftet 3 Kr.;., i • jriginalbind 4 Kr.
-- I Krigsaarene. Optegnelser 6g Skildringer. Med xylograteret
Y Xitelbillede, 12 Ark Bvol Heftet 2 Kr., indb. 3 Kr.
| Hayskjserene. cg Skildringer. Med Xitelbillede
bg Initialer samt 5 Illustrationer. vKr ; 1 Driginalbind 4 Kr.
FlOOd, Just W, Fein Aar tilsjbs, Ctplevelser og Hasndelser. Med
xylograferet Tltelbillede. 15 Ark Bvo. Heftet Kr. 2,40,
indb. 1 VeUkbind 3 Kr. og do. i Qriginalbind Kr. 3,40.
>■' I J ra panddog Sandfserdige Fortadlinger. Med Xitelbillede,
Kr. l.jögi Yelskbind Kr. 1.80: i priginaibmd 2 Kr.
Fries, ,N. I Stille og Storifi. Ire nye Fortxllinger. : Översat fra
Tydsk af P. P. 13 Ark Bvo. Heftet 2 Kr., indb. 3 Kr,
GuidOerg, F. O. Skildringer fra Virkeiighedee 1 Kr., indb. Kj. i,Bo.
Hafs, Dorothea. Fra seksten fü tyve Sandföerdige Ungdomseiiii-
dringer. .- 9 , / 4 - Ark Bvo, Heftet Kr. 1,60, indb. Kr. 2,50. . ■
larsen, ? A.. Fra Aaret 181; 4. Bidrag til, den norske Maiines ’'
Historie. Med Xitelbillede. 8 Ark st Bvo. Kr. 1,8.0 ; indb,- 3, Kr,
Marie. -Hemmet ■ H:sreirdagsbäll?de : r.,Adet./Opifigt 221/4 Ark Svp.
H ,:i Kr. 3,80; indb. Xf Onginailind 5 Kr. •
Mexi-CbS FfuOidng. r Efter Prescott og andre blstoriske Kilder. Med
,? 3 'lnsuatiohe'r -bg et, Kart. 7 Aa Bvo, Tudb. Kr. 1,40.
MordO-;V diu TT • Vegi Reise, omkring'Asia og Europa, lii-
ligensed ixistorisk Xilbageblik psa tidbgere Reiser
kysten äiluen gande Yerden, Antotaevet Gdgavefor Norge ogPffl- ,
..mark \ed 3 uiuyden. 16 K ngnalbindKr, 20,300g22 Kr,
CiSOri, .vCarl A En Guidginyers. - RTt Fficr Dagbogsoptegnelser
t , .r ' i Ophold ved. A v strHien« (juWminer. Med 4 xylo/
.grafe- edo .Billetter;'-' %ib.skiptloii i sl,> ;• 2 Kr.; i Yelskbind Kr,
aalbind' 3 Kr.
Perus Frobring, ..Eiter .Prescott .og in; Xu- -dn^o4ske“iC : üder.'. Med 8
IBrsiratioaer • og ; et Kart overl/pfu. t 1 Ark Svo, Indb.Kr. 1,20.
Run dl. *OO. Fra Xistedalen til Jakob; elven, Efter Tegninger. af
Le mrnstad m. fl. Med Toxi af-Dr. Yngv., Nielsen (Un-
,d?’ ' . 0 V':'"
Stanfe enry M, Gjennem det .mprkd Fastland eller NilensoKil-
• de iidt Hiqvatorial-Afrikas Indsoer neddd Livingstone-Floden
■ td ihterhavet. Antoriseml Oversmttelse. IA-2 Bind.. Prägt-
udg. ■ 16 Kr.; indb. 20 Kr, Godtkjsjbsudgave: Kr. 10.50;
ind Kr. og Kr. 14,30. Y
3 tobc .Fortsellinger og Skildringer oversatte af V. G. og
. lea. medet anbefalende Foroni af J. G, Blom. 32 Ark
st 8 Med 10 lUnstr. 5 Kr.: Imlb. Kr. 5,80 og Kt. 6,20.
Andt sldstfe). Sämling. 20 Ark. Med 6 Illnstratibnsr. 3'Kt>;
indb ■** a no- TC r tt - '
" 3 »mb c » ; •4> f
‘ ... - •
