

DE
EUROPEAAN
IN
NEDERLANDSCH INDIË.
BESCHREVEN DOOR
W. L. RITTER.
TE LEYDEN, BIJ A. W. SYTHOFF.
1856.




DE EUROPEAAN IN NEDERIANDSCH INDIË.


Steendr. v.p Wm Trap.
DE EUROPEAAN IN NEDERLAND SCH INDIE.


DE
IN
NEDERLANDSCH INDIË.
BKBCHREVEN DOOR
W. L. RITTER.
TE LEYDEN, BU A. W. SYTHOFF.
1856.




DE EUROPEAAN IN NEDERLANDSCH INDIË.
ßevreemding zal het vermoedelijk opwekken, na alles
wat in den laatsten tijd over onze Oost-Indische bezittin-
gen is in het lieht versehenen, waaronder ook verschil-
lende types der hewoners van die gewesten eene plaats
hehben ingenonien, ook de beschrijving onder het oog te
krijgen van »een Europeaan in Nederlandsch Jndië En even-
wel gelooven wij dat hij, zooals hij op nevensstaande
plaat in zijne witte kleeding is afgebeeld, wel waardig
is dat wij hem nader leeren kennen, want »de Europeaan
in Nederlandsch Indie” stelt eene afzonderlijke, eene wezen-
lijke type daar. Onder die Europeanen rekenen wij alle
blanke gezigten, niet in Indie geboren, alle Nederlanders,
Engelschen, Franschen, Dnitschers, want gij vindt er van
alle natièn, zelfs de Noord-Amerikanen, hoe weinig bun
trots en onuitstaanbare eigenwaan er ook door gestreeld


möge worden op eene Jijn te worden geschaard met de
bewoners van de oude wereld, wier verbasterde nazaten
zij zijn en waarop zij tocb tegenwoordig zoo vaak met
minacbting neérzien.
Maar, herhalen onze lezers: Een Europeaan is een Euro-
peaan en zal dat wel blijven, overal waar liij zieh bevindt;
omtrent bem zal de schrijver ons wel niet veel nieuws
kunnen mededeelen. Hem kennen wij. Dan gij vergist u
deerlijk, Lezers, want een Europeaan, waar bij ook ge-
boren möge zijn, is in Indië een gebeel ander wezen dan
in bet land, waar bij bet eerste levenslicht aanscbouwde
en, ofscboon een vreemdeling in bet land zijner keuze,
vereenzelvigt bij zieh tocb daar zoodanig met alles wat
bem omringt, dat bij wel niet meer als Europeaan be-
schouwd kan worden, ten minste voor den duur van zijn
verblijf in Indië, maar als te behooren tot eene bijzondere
käste der indische bevolking, die de overigen in beschaafd-
beid en künde te boven streeft, en waarvan zeden, ge-
woonten en hebbelijkbeden wel eene naauwkeurige be-
schouwing waardig zijn.
Het möge u wonderbaar toescbijnen, zelfs onwaarscbijn-
iijk voorkomen, waarde lezers! maar tocb is bet waar,
dat de Europeaan, die zieh naar Indië begeeft en daar
vestigt, als bet ware, in een wereldlijken zin gesproken,
den ouderen menscb aflegt om den nieuwen aan te nemen.
Reeds de reis derwaarts, de tijd die bij in de ranke kiel
op de diepe onpeilbare wateren doorbrengt; bet een-
toonig aanschouwen van niets dan lucht en water gedu


rende maanden, bereiden hein daarop voor en doen zoowel
uit wendig als inwendig eene verandering in hem geboren
worden, die, wanneer bij in bet morgenland voet aan wal
beeft gezet, van dag tot dag toeneernt, ontwikkelt en in
hem dengenen niet meer doet herkennen, dien bij eenmaal
was in zijn geboorteland. Omtrent hem möge hei waar
zijn en ook blijven, in weerwil van die verandering, dal
wat een onzer grootste dichter» zegt:
»De trek lot zijn geboortegrond, is ieder aangeboren”
maar, zoolang liij dien trek niet bevredigen kan, dat wil
zeggen, zoo lang bij niet tot dien geboortegrond kan terug
keeren, is en blijft bij een daarvan in alle opzigten afge-
scheiden wezen, dat zieh voegt naar zijnen nieuwen le-
venskring, naar de nieuwe gewoonten die liij leert kennen,
naar de nieuwe behoeften, die zieh voor hem voordoen,
in een woord, bij wordt Indisch of, beter gezegd, wereld-
bureer.
Wereld burger! boor ik in stille mompelen, alweder
eene nieuwe uitdrukking, bombast, dat niets beteekent.
Integendeel, lezers! wereld burger , in den eigenlijken zin
des woords, beteekent zeer veel en bet ware te wenschen
dat alle menschen wereldburgers waren. Maar gij suffers!
die nooit Gods vrije lucht inademt, in den zomer naauw
de voeten zet buiten de poorten uwer stad en in den
winter in uwe bedompte kamers achter de kagchel met
uwe lange pijp zit te verstikken; die van den dag uwer
geboorte, tot dat gij ten grave daalt niets anders, beters,
edelers, schooners kent, dan hetgeen gij dagelijks aanschouwt


en il omringt, hetwelk gij het verhevenste waant wat er
op aarde beslaat; gij zult bet wel nooit leeren besefFen,
welk een invloed reizen, bet aanscbouwen van andere
landstreken, bet ontmoeten van en verheeren inet andere
volken, op den mensch te weeg brengt. Gij zult bet wel
nooit begrijpen dat de menscb, die deze voorregten geniet,
van lieverlede ontbolstert, de bekrompene, vaak kinder-
achtige denkbeeiden, hem van der jeugd a f eigen, los laat
en dezulke aanneemt, welke de vrije natuur en de onder-
vinding bem als doelmatiger en zakelijker leeren kennen,
in de overtuiging dat alles wat is en bestaat, uitgaat van
één Opperwezen dat alle scbepselen liefheeft; verdraag-
zaam wordt omtrent alle wijzen van vereering van dat
Opperwezen en een ieder eerbiedigt die, daardoor geleid,
niet met mi nach ting neérziet op de zeden en gewoonten
van andere volken, dikwerf zoo gelieel verschillende van
de zijnen, en tracbt die te verbeteren; die beseft dat de
menscb nuttig moet zijn voor bet ganscbe menscbdom en
niet slechts alleen voor ben, die met bem het levenslicbt
zagen op denzelfden grond, in betzelfde oord ; die daar-
naarleeften bandelt en daardoor voldoet aau het Goddelijk
gebod: «Heb uwen naasten lief als u zelven;” dat die
mensch een wereldburger is, neen! dat zult gij nooit
leeren besefFen, gij! die leeft en sterft in eenen zoo eng
beperkten maatscbappelijken kring; niet verneernt wat daar
buiten omgaat, niet waardeert het schoone, het edele en
het verhevene dat God aan andere landen en volken,
gescbonken heeft.


Dan genoeg biervan. Gelukkig hij, die, wanneer hij zijn
geboortegrond verlaat, zieh al de hoedanigheden eens we*
reldburgers kan eigen niaken, zieh boven vooroordeelen en
zoogenaamde nationaliteit weet te verhelfen en te voegen
naar plaats en omstandigheden. Doet hij dat niet, hij blijft
een vreemdeling in den vreernde, verbittert en vergalt zieh
zijn eigen leven en sleept bet ellendig rond, zonder ooit
aan zijne bestemming te voldoen, zonder ooit bet doel,
waamiede hij zieh naar den vreernde begaf, te zullen be-
reiken.
De tijd verändert veel: Reeds meermalen bezigden wij dit
gezegde als motto in onze gescbriften en zoo bet ergens
bewaarheid wordt, dan is bet in Indië. Wie daar nog
zoekt, wat er eene eeuw, eene halve eeuw siech ts, gelcden
bestond, zal zieh magtig le leur gesteld vinden, vooral
omtrent alles wat op de Europescbe bevolking, en bierop
doelen wij voornamelijk, betrekking beeft. Wie valentijn,
dubois en andere schrijvers van dien tijd leest, raadpleegt
en hunne opgaven vergelijkt met bet tegenwoordig be-
staande, zal bijna niets van bet door ben beschrevene
terug vinden, want genoegzaam alles is veranderd en er be-
staat als bet ware geen zweem meer van bet verledene. Het
prächtige, wereldberoemde Batavia is een puinhoop gewor-
den, rnaar des te schooner zijn zijne omstreken verrezen;
andere plaatsen, in dien tijd naauwelijks bekend, ontwikke-
len zieh van dag tot dag en de in vroegere eeuwen tot
onder onze vestingwerken stroopende en moordende Javaan
is, door den invloed en de werking van bet steeds toege


nomen Europeescli gezag, in een vreedzamen, rüstigen
landbouwer herscbapen. In dien tijd, rnaakten wildernis-
sen en gebergte bet binnenland voor den Europeaan, die
naauwelijks de stranden verliet, ontoegankelijk; tbans is
Java met znlke scboone, breede wegen doorsneden, dat
deze overal kan doordringen en als bet ware niets meer
voor zijn weetgierig oog verborgen blijft, en dat alles
beeil men te danken aan den tijd, die zoo veel verändert;
aan de dagelijksche toeneming van bescbaving en beboef-
ten, waardoor vooruitgang in wetenschappelijke kennis
gel)oren wordt.
In zijne « zes jar en le paard , Herinneringen nit het Holländ-
ische Dragonder leven zegt p. decker jr. op bladz: 140:
■BÜ ons te lande bescbouwde men vroeger, en ook nu
nog, den solda tenstand als de minste aller maatschappelijke
betrekkingen en niet veel beter dan een grooten mestboop,
buiten de bebouwde kom der gemeente liggende en waarheen
al het vuilnis wordt heengevoerd. Hoe veel ernst kon er dan
schuilen achter de verwacbting, die men voorgeeft te beb-
ben, dat bier iemand verbeterd zal worden.”
Wij laten dit gezegde geheel voor rekening van den sebrij-
ver, en willen niet beoordeelen in hoeverre bij omtrent
dien stand in bet moederland gelijk kan en mag heb-
ben, doch bet is waarbeid, dat geene woorden, en dit is
de reden waaroin wij ze aanbalen, ooit toepasselijker liad-
den kunnen zijn op den maatscbappelijken toesland dier
Nederlanders, die in de XVIII eeuw bun vaderland verbeten
om zieh in Indie te vestigen, veelal als het gevolg van een


door buitensporigbeden van allerlei aard verdierlijkt leven,
waardoor geene andere toevlugt tot verbetering overbleef. Het
gezegde: »hij gaat naar Oostinje”, was in die eeuw, toen in
Indië de eenvoud, raoed en zielskracbt onzer voorouders, de
sticbters van ons uitgestrekt Indische rijk, plaats badden
moeten ma ken voor de buitensporigste weelde, de opvol-
ging der dierlijkste bartstogten, de ongebondenste zelfzucbt,
die bet algemeen belang deed wijken voor de vuilste intri-
gues, voor eene laauwbeid in bandelen, die gezag en
magt in de waagscbaal stelden, genoegzaam, om iemand,
van wien men dat zeide, in bet moederland metafscbuw,
afgrijzen en als het ware een zekeren dood te gemoet
gaande te bescbouwen. En werkelijk, raadplegen wij de
oorkonden, dan Was die bescbouwing niet ongegrond, en
het ongunstig oordeel dat over die ongelukkigen geveld
werd veelal evenmin onverdiend. Immers, met uitzonde-
ring van eenige weinigen, die geacbt konden worden onder
de zeldzaambeden te bebooren, waren zij, welke in die lijden
naar Indie vertrokken, te bescbouwen als verworpelingen
der Nederlandscbe natie, bet scbuim zelfs van den fatsoen-
lijken stand, menscben die zieh aan allerlei losbandigbeden
badden overgegeven, daardoor bun vermögen of dat van
anderen badden verspild en die vaak den arm der ge-
regtigbeid ontgingen, door bet pekel nat over te varen om
meestal in Indie een vroegtijdig grafte vinden. In Nederland
tocb scbaamde de vader bet te erkennen dat hij een zoon
bad in Indie; de zuster, dat haar broeder daar verbleef; de
hopelooze moeder dat baar eenig kind derwaarts was ge


togen, want aan clat yerblijf' kleefde een vlek, er lag een
smet op, die zelfs dan niet werd uitgewischt, wanneer een
dier ongelukkigen, rijkelijk in middelen gezegend, later tot
zijne betrekkingen terugkeerde. Mögt bij uit dien boofde al
welkom zijn bij die betrekkingen en door ondervinding wijs
geworden, zieh door een onbesproken levens gedrag trachten
te onderscheiden en bet verledene te doen vergeten, —de
wereld vergeet niets en welke pogingen bij ook aanwendde,
om in de maatsebappij naar wenscb eene plaats te bekleeden,
werd dit zeer zelden zijn deel. Wij herhalen bet, de wereld
vergeet niets, en bet: »bij konit uit Oostinje.” was indien
tijd evenzeer een brandmerk als bet »bij gaat naar Oostinje”
afscbuw te weegbragt:
En werkelijk, mögen wij de overleveringen gelooven, dan
was Indië in dien tijd niet alleen »de groote mestboop
buiten de bebouwde kom der gemeente liggende en waarbeen
al bet vuilnis werd afgevoerd” maar ook de bakermat van
alle zedeloosbeid, verzaking van eigenwaarde en der grof-
ste bedriegenjën. Geen wonder dan ook dat bet vooroor-
deel zieh zoodanig wortelde, dal die afscbuw geene gren-
zen kende.
Ons bestek laat niet toe, liierte treden in eene breede
uitweiding over de levenswijze der Europeanen van vroe-
gere dagen in Indie. Reeds elders bebben wij daarvan
menige schets gegeven en wij zouden dus in berbalin-
gen vallen; dit evenwel kunnen wij zeggen, dat er in Indië,
vooral te Batavia, zoovele oorzaken en aanleidingen tot
zedenbederf bestonden, dat bij, die niet vast in de seboenen


stond, en clat was het geval met de meesten die herwaarts
kwamen, wel daaronder bezwijken moest. Waar debeginselen
van deugd, eerlijkbeid en bet besef van eigenwaarde in bet
menschelijk hart zijn gesmoord, zelfs uitgeroeid, daar bestaat
ook scene zielskracht meer om der verleiding weêrstand
n ÿJ
te bieden. En hoe veelzijdig boodt zieh die niet aan? Oos-
tersebe pracht en weelde sebitterde om hem en laebtte
hem aan, maar hij wist dat bij die niet kon bereiken dan
längs den weg van bedrog, lengen en oneerlijkbeid, en
ook bij sloeg dien weg in, die zoovelen, binnen een be-
trekkelijk gering tal jaren, millioenen sebats verwerven
deed, in weerwil van eene over kostbare levenswijze, bij
een gering jaarlijkscb inkoraen, zoo als door wijlen de
0. I. Compagnie aan hare dienaren werd toegekend. Zijne
wellust beboefde geene perken te kennen eu de band des
huwelijks werd veracht, want, onder de tallooze slavinnen
die hem omringden, had hij, even als een oostersch vorst
in zijnen harem, immers slecbtS den zakdoek nit te wer-
pen om zijne lusten te kunnen hot vieren. Het gezellige
verkeer was ontaard in vereenigingen, waarin spel en
dronkenschap den boventoon voerden, de uiterste buiten-
sporigheden werden bedreven en vaak de aanbrekende
dageraad, na een nacht zwelgens, nog baldadigheden
zag bedrijven. Wij herhalen het, wij kunnen, wij willen
hier geen tafereel ophangen van al die der menschheid
onteerende tooneelen van die dagen, maar te verwonderen
was het niet, dat, toen in 1699 Batavia werd bezocht
door eene aardbeving, waardoor voor de vivier een bank


ontstond, en die rivier hären loop verlegde en de grach-
ten in de stad ondiep werden of ledig liepen, dat
toen die stad eensklaps lioogst verderfelijk werd voor de
gezondheid, door de moerassen welke haar omringden en
wier verpestende uitdarapingen dag en nacht boven haar
zweefden, waarvan de uitwerkingen haar den naam van
het Europeesch kerkho/ deden verwerten; dat daar duizenden,
naauw beperkt als zij waren door de onveiligheid der omstre-
ken, binnen de enge muren van eene op Enropeschen tränt
gebouwde stad, in een oord, waar alleen eene ruimedoorstra-
ling van lucht de gezondheid kan doen behouden; - dat
die duizenden, ontzenuwd en dikwijls jeugdig reeds door
losbandigheid afgeleefd en in krachten ondermijnd, ook
daar vroegtijdig bezweken en dikwijls reeds een graf vonden
zelfs alvorens de uitwerking van de op hunne aanbevelings
brieven gestelde H. H. H. (help hem haastig, ook wel,
houdt hem liier) te hebben mögen ondervinden.
Gelukkig gevoelen wij ons echter, ter eere onzer natie
hier te kunnen bijvoegen, dat het getal Nederlanders on-
der de Europesche bevolking in Indië, destijds zeer gering
was. Die bevolking toch bestond meestal uit vreemdelin-
gen, voornamelijk Duitschers, die, de hemel weet van
waar gekomen waren en wat zij in hun geweten orn-
voerden. In Nederland was de lust voor avonturen, die
onze voorouders bezielde en den grondslag gelegd had tot
den bloei en de grootheid van de republiek der vereenigde
Nederlanden, helaas! reeds lang uitgedoofd; de hoogste
betrekkingen in Indië waren in banden geraakt van geluk


zoekers, van vreemdelingen, voor wie bet morgenland toen
was, wat Californie en Australie tbans voor zoovelen
banner zijn bet eldorado banner boop en verwacbtin-
oen of een toevlugtsoord, tot waar de anders zoo ver
ft ’ o
tastende banden der jastitie en polieie niet kunnen reiken.
Als soldaat aitgevaren, zag men menigeen banner na ver-
loop van tijd dien stand verlaten, zieh scbatten vergaderen
of tot de hoogste betrekkingen opklimmen, en men be-
boeft slecbts valentijn, » Olid en Nieuw Oost-lndië ,’ te raad-
plegen om zicb daarvan te vergewissen; zelfs na zijnen
tijd waren de voorbeelden biervan niet scbaars. Op bet
zoogenaamde paleis te Weltevreden ziet men, te mid-
den der portretten van alle Goavernears-Generaal van
Nederlandsch-Indië, de beeid tenis bangen van een te Gre-
noble geboren franschman, abraham fatras, dien wij ove-
rigens niet met de hierboven bedoelde gelakzoekers willen
gelijkstellen, alzoo wij nooit iets anders dan goeds en edels
van bem gelezen en vernomen bebben. Als soldaat in Indië
aangekomen, was bij tot die booge, destijds in magt die
eens absoluten Konings misscbien overtreffende waardigbeid
opgeklommen. Geen regel zonder uitzondering en vele voor-
beelden van dien aard zouden nog kunnen aangebaald
worden; wij zelven, en velen met ons, bebben in latere
dagen een man gekend, Duitscher van geboorte, die,
uitgegaan van betzelfde maatscbappelijke standpunt, na
een vijf-en-vijftigjarig verblijf in Indië, en na de boogste
waardigbeid, na die van Gouverneur-Generaal, te bebben
bekleed, door den Koning werd verbeven tot den adel


stand en, om zijne edele, deugdzame, godsdienstige in-
borst, door iedereen booggeacbt overleed; maar die voor-
beelden nemen niet weg dat liet gros dier vreeindelingen
nooit lieeft bijgedragen om de blaam van zedeloosbeid,
die op de Indische Europescbe bevolking, en dat niet ten
onregte, rustte, te doen verdwijnen, doch wel om liet
vooroordeel tegen iederen Oost-Indie-gast in mime mate te
doen toenemen.
Dan genoeg van bet verledene; bepalen wij on s bij
liet tegenwoordige en dan rijst van zelve de vraag bij
ons op, of in Nederland dat vooroordeel tegen al wat naar
Indië gaat of van daar komt reeds vervallen is? Wij be-
treuren liet, dat wij daarop volmondig moeten antwoorden:
grootendeels niet; dat vooroordeel is te zeer ingeworteld,
dan dat latere tijden, latere omstandigbeden, latere perso-
nen liet gebeel zouden bebben kunnen uitroeijen. Nog
trekt men in Nederland eenigzins den neus op tegen
iemand, bij möge zoo braaf en zedelijk zijn als mogelijk,
die naar Oost-Indië gaat en de stille gedachte, dat er niet
te min een lucbtje aan hem wezen moet, is als bet ware
op bet gelaat van den neus-optrekker te lezen. Nog kan
of wil men in Nederland niet begrijpen, dat de rijkdorn-
men, door Oud-Oost-Indië-gasten na vele jaren verblijf in
Indie, bij terugkeer in bet moederland medegebragt, (en
belaas bun getal is luttel) de vrucbten zijn van noesten
arbeid, van onverpoosde nijverheid en uit de eerlijkste
bronnen zijn zamengevloeid. Nog verbeeldt men zieh daar,
in dat Gbristelijke, liefderijke Nederland, dat en aan den


persoon, en aan die rijkdommen een onuit wischbare smet
meet kleven. Veel möge de tijd veränderen, maar om een
vooroordeel nit te roeijen, daartoe is hij vaak niet mag-
tig genoeg. En waaraan dit toe te schrijven? Waaraan
anders, dan aan de gebrekkige, onvolledige kennis, die
men in Nederland omirent Indie bezit, omirent dat Indie,
welks verovering eenmaal den room onzer voorouders lieeft
uitgemaakt en bun naam onsterfelijk heeft doen worden;
van dat Indie, welks schatten nu gedurende twee en eene
halve eeuw in het moederland zooveel welvaart hebben ver-
spreid en de monden opengebouden van duizenden; van
dat Indie, dat zoovele bronnen bezit, indien men ze slecbts
kon en wilde benuttigen, om aan nog duizenden een eer-
lijk en voldoend bestaan te verschaffen. Ja! het zij gezegd,
al strekke het niet tot eer onzer natie, dat Indie nergens
minder gekend is dan in het land waartoe het behoort
en dat in den vreemde omirent zijne bronnen, gescbie-
denis en aangelegenheden veel meer kennis bestaat, dan
daar waar die, kennis, zelfs aan iederen eenigzins ontwik-
kelden knaap, moest eigen zijn. Wijs ons in Nederland de
school waar die kennis der jeugd wordt ingeprent op
eene wijze, die baar liefde voor het morgenland, een bil-
lijk verlangen ora zieh eenmaal derwaarts te begeven en
zieh daar te vestigen, doet opwellen; waarin onderwezen
wordt wat Indie eigenlijk is, steeds voor Nederland ge-
weest is en nog worden kan. Neen! sleehts nu en dan,
waar het onderwijs in de v aderland sehe geschiedenis
dit onvermijdelijk maakt en daarmede in verband Staat,


möge Indie aangeroerd worden, maar dan toch altijd nog
met dien zweem van vooroordeel, met de schier onuit-
roeibare Stelling, dat liet is en steeds wezen zal bet
pis aller der ongebondenbeid, waardoor reeds bij de jeugd
vaak de last wordt uitgedoofd om landen te bezoe-
ken, die misscbien, zoo niet stellig, als de scboonsle
der wereld bescbouwd kunnen worden en waar zij ge-
reedelijker, boezeer niet zonder werkzaambeid en kracbts-
en geestinspanning, een mimer levensbestaan zal linden,
dan in bet land barer geboorte, waar tocb zoo menige
worsteling tegen mededinging, zoo menige kampstrijd
met maatscbappelijke moeijelijkheden, voortvloeijende nit
over-bevolking, gebrek aan middelen en kwalijk geplaatste
eerzucbt, waardoor velen zicb ten koste van alles willen
verhelfen boven den stand, waarin zij geboren zijn,
reeds vroegtijdig de boop beneemt om daar ooit of immer
een onbezorgd leven te kunnen leiden.
Ja! Indie is en blijft in Nederland miskend en,boeedel,
boe onvermoeid de pogingen mögen w r ezen van zooveel
deskundige mannen om zijnen tegenwoordigen toestand,
zijne bronnen tot welvaart en de zedelijke, Lescbaafde le-
venswijze der Europescbe bevolking, zoo als die tbans
is, te doen kennen, zoo lijden die pogingen nog immer
sebipbreuk op bet oude, ingewortelde vooroordeel, en
zullen bet wel blijven lijden, zoolang scbrijvers gebjk die
van bet zoo zotte en leugenacbtige werkje: »de duhhele
teleur Stelling ’, bet pad der waarbeid verlaten en door eene
overdrevene, misscbien ook wel gebuicbelde vroombeid, —


wat wien kan liet hart des menschen doorgronden?
duryeii ter nederschrijven, dat er zieh te Batavia slechls
een tiental ware Gliristenen bevindt, waarondei’ die sclirij-
ver voorzeker niet verzuinid zal hebben zicbzelven te
teilen.
Neen! men möge zeggen wat men wil, Indie is in de
laatste halve eeuw, — yooral sints de 0. I. Compagnie den
laatsten snik gegeven en de Staat zelven lift bestuur dier
landen op zieh genomen heeft, met rassehe schieden voor-
uitgegaan in bescliaving, in kermis, in nijverheid en zede-
lijkheid, en mögt het laatste in sommige gevallen wel niet
zoo merkbaar zijn als de vrome\\\ het zou wenschen, dan
is znlks meer toe te sehrijven aan plaatselijke omstandig-
heden, dan aan de neiging en lust van hem , dien de vi orne
u als goddeloos zal afschetsen.
Wat wij liier bedoelen is, wij bekennen het ronduit,
de zamenwoning van Europeanen met Inlandsche vron-
wen, voor zoovelen, en niet ongegrond, een doom in het
oog, err toch in sommige omstandigheden moeijelijk te ver-
ni ijden err verschoonbaar. Geenszins willen wij als verdedi-
gers van die zamenw oning optreden verre van daar; ook
verbeugt het ons, dat daarin blijkbaar eerie vermindering
te bespeuren is. Maar men zal ons moeten toestemmen
dat hij, die naar Indie gaat, bij zijn vertrek uit het moe-
derland geenszins de gelofte van kuischheid aflegt of zieh
derwaarts begeeft met het voornemen om een monniken-
leven te leiden. Onze godsdienst schrijft ons wel is waar
kuischheid voor, maar tusschen kuischheid en onthouding


ligt een gpoot ondersclieid en de natuur beeft bare eiseben.
Wel zal men mij liier tegenwerpen, vooral bij, die eenig-
zins bet tegenwoordige Indië kent, dat, möge onze vooi-
ouders zicb al uit noodzaak aan die wijze van zamenle-
ving bebben overgegeven, die noodzakelijkbeid niet meer
bestaat, doordien er rnimseboots gelegenlieid is om in bet
huwelijk te treden; maar liier stellen wij tegen over de
in Indië op vele plaatsen zoo dure levenswijze, de ten
top gevoerde weelde, want wij ontkennen niet dat zij
bet is, die bet voor velen, vooral voor ben die slecbts
geringe Verdiensten bebben, onmogelijk maakt om, in den
stand waarin zij moeten leven, al de uitgaven te bestrij-
den die uit bet buwelijk voortvloeijen, vooral daar de
opvoeding der vrouwelijke kunne, (bet zij met besebeiden
heid gezegd) liierte lande niet zoodanig is, dat zij den
man de hoop kan doen koesteren, dat zij, op wie bij zijne
keuze vestigt, al de ontberingen en ongeneugten des le-
vens lijdelijk met bem zal willen dragen. En bij die ver-
ständig bandelt buwt niet, indien bij niet bet vooruitzigt
beeft dat bij zijne vrouw alle geoorloofde, en met zijnen
stand overeenkomstige maatsebappelijke genoegens kan ver-
scbafFen; bij buwt immers niet om zijne vrouw gebrek
te doen lijden en bloot te stellen aan een bezorgd leven.
De liefde in een hutje, arm en nederig, is in Indië
even onbekend als zij dit in bet moederland wel ooit ge-
noemd zal zijn. Het aangaan van een huwelijk is derbalve
voor ben, die bunne loopbaan eerst beginnen, vooral voor
jeugdige ambtenaars, wier tractement boog sebijnt, doch


naauwlijks toereikend is voor de vele behoeften, en dateen
gevoeligen knak krijgt door eene korting van ruim 11% voor
weduwen- en wezenfonds en pensioenen, geene gemakke-
lijkezaak, en de vooruitzigten moeten zeer ruim en stellig
zijn, alvorens Jiij daartoe kan en mag besluiten. En toch is
de levenswijze in Indie zoodanig dat, met uitzondering van
eenige jongelieden die bij anderen of in logementen in wo-
llen, waartoe de gelegenheid sleclits schaars en niet op
alle plaatsen bestaat; dat ieder zijn eigen Imisliouden
moet hebben en inrigten, en zieh, omringd als hi j is door
niet altijd, integendeel boogst zelden te vertrouwen Inland-
sche bedienden, inlaten moet met zorgen, die veelal de taak
zijn eener vrouw en liem gebeel onbekend. En is bet nu
niet te verschonen dat bij, die in bet geval verkeert van
niet te kunnen huwen, zieh, bij de veelvuldige bezigheden
van zijnen dagelijkschen werkkring, van die zorgen zoekt te
entlasten door ze over te laten aan haar, die bij bopen mag
dat, door de wijze waarop bij haar behandelt, eenige ge-
bechtbeid de beteekenis van ons woord Uefde is den In-
lander immers gebeel onbekend, *— voor hem zal verkrijgen.
In die omstandigbeid alleen tocb ligt onbetwistbaar voor
zoovelen de oorzaak, die hen tot de zamenwoning met
eene Inlandsche vrouw doet overgaan, en Jioezeer bet dan
ook een kwaad möge zijn, in ons oog is bet een noodza-
kelijk kwaad, dat zelfs, uit een zedelijk oogpunt besebouwd,
nog iets goeds in zieh bevat, narnelijk, dat bet velen
afhoudt van die ongebondenheid, van die voldoening der
natuurdriften, die soms zulke heillooze gevolgen na zieh


kan slepen en waartoe, vooral op de groote plaatsen
längs de stranden op Java, zoo ruirnschoots de gelegen-
heid bestaat; en hetgene wij tot dus verre over dit on*
derwerp gezegd liebben, beeft dan ook voornamelijk op
die plaatsen betrekking. Maar velen, die in Indie geweest
zijn, weten bet met ons, dat bet menig jong menscb,
betzij hij beboort tot den burgerlijken-, hetzij tot den mi-
litairen stand, dien bet beschoren is vele jaren acbtereen,
de beste zijns levens, in Indie te moeten doorbrengen, op
afgelegene plaatsen, dikwijls gebeel alleen als Europeaan,
zoo als dit gebeurt, of slecbts den omgang kunnende genie-
ten met een of twee zijner landgenooten, die op den duur
eentoonig wordt, als bet ware gebeel aan zieh zelf
blijft overgelaten. Van denzulke toch zal men geene ont-
houding vergen, dit ware te veel, en hij die zieh in
gelijke omstandigbeden bevonden beeft, bij werpe den
eersten steen op den verlatene, wanneer deze eene als
bet ware natuurlijke neiging opvolgt; anderen vermögen
dat niet te doen, want zij weten bet niet en kunnen bet
niet beseffen wat bet in zieh beeft, zoo vertaten , zoo
gebeel van den gezelligen omgang uitgesloten te moeten
voortleven.
Dan verlaten wij dit onderwerp. Möge de tijd ook dien-
aangaande veel veränderen en verbeteren, opdat bet een-
maal slecbts worde aangestipt als tot bet verledene te
bebooren.
VVaar möge bet zijn, dat bet veelvuldig gebruik van
sterken drank, zelfs bet te buiten gaan daarin, vroeger


der Indische Europesche bevolking als een klar! kon wor-
den aansewreven, niet minder waar is het dat, in de te-
n
genwoordige dagen, de dronkenschap in Indie als het ware
niet gekend wordt, ten minste niet onder de heschaafde
klasse, die wij hier voornamelijk op het oog hebben. Te
bejammeren blijft het altijd, dat het der zoo strenge krijgs-
tucht nog niet is mögen gelukken, dit euvel onder de
Europesche militairen geheel weg te nemen en te vernie-
tigen, hoezeer men zeggen wil, dat dit kwaad bij het
leger zeer verminderd is. Gaan wij evenwel den toestand
na van den Europeschen soldaat in Indie, hoe hij, geheel
afgescheiden van de overige maatschappij, ver verwijderd
van bloed ver wanten en betrekkingen, alle genoegens der
zamenlevino ontberen moet, dan is het niet te ver-
o
wonderen dat hij zieh aan misbruik van den drank over-
peeft en daarin een middel zoekt, niet alleen om den
n
tijd, maar ook om herinneringen te dooden, die hem te
sterk gevoelen doen wat hij in Indie mist. Wij willen
echter geene beschrijving geven van het soldatenleven in
ïndië, en gevoelen onze krachten daartoe ook niet be-
rekend. Wij keeren daarom terug tot den burgerstand en
durven verzekeren dat wij daaronder, op dit oogenblik,
ofschoon de afschaffing in Indie niet veel veld gewonnen
heeft en een matig gebruik van geestrijke dranken steeds
in zwang is, geen enkel volslagen dronkaard te Batavia
kennen, zelfs niet één, dien men zeggen kan aan dat ge-
brnik verslaafd te zijn.
Ook aan het spei, dien kanker der maatschappij, zijn


cmder de Europeanen in Indie slechts weinigen verslaafd.
Wij bedoelen hier het dobbelspel, of beter gezegd, de ba-
zardspellen, waarvoor men in de hoofd- en badplaatsen in
Europa zooveel gelegenbeid yindt. Deze zijn bier onbekend
en alleen in den gezelligen omgang, op partijen en inavond-
gezelscbappen, wordt algemeen met de kaarten den tijd
doorgebragt op dezelfde wijze, als zulks in alle bescbaafde
kringen gebruikelijk is, en zonder te ontaarden tot die
bartstogtelijkheid, welke zoo vaak bet verderf van ganscbe
huisgezinnen na zieh sleept.
Dikwijls is en wordt den Indischen Europeaan eene groote
onverschilligheid in godsdienstzaken aangewreven, en ge-
looft men de vromen! de bekeerders, die vaak zieh zelven
niet kunnen bekeeren en over wien men wel verbaasd zou
staan, indien men hunne bandelingen, achter de mom
die ze bedekt, kon aanschouwen, dan zou liij zieh aan
bet grootste ongeloof, aan de verzaking zijner Ghristelijke
pligten schuldig maken. Maar ook dat is verre bezijde de
waarbeid. A 1 die spitsvindigheden der huichelende ortho-
doxen vindt men in Indie niet, dan bij den scbrijver van
die » dubbele teleurstelling” C. S., zoodat bet zieh bij een
tien of twaalftal personen zal bepalen, welke, Gode zij
dank, nimmer zoo veel invloed bebben kunnen uitoefe-
nen, dat zij de verdraagzaambeid bebben verbannen
nit het midden der gemeente, terwijl, aan den anderen
kant, de R. G. Geestelijkheid, in haar streven om hare
kerk den boventoon te doen verwerven, evenmin is kun-
nen slagen. De gemengde buwelijken bebben steeds plaats,


in weerwil der pogingen om die te beletten of, door het
opieggen van yoorwaarden, hinderpalen in den weg te
leg gen, en dit strekt wel ten bewijs eener verdraagzaam-
heid, die allen baat en nijd uit den gezelligen omgang
weert. Men vraagt in Indie niet, of ten minste boogst zel-
den, welke godsdienst men belijdt, maar is er sprake om
noodlijdenden te bulp te körnen, dan kent de liefdadig-
heid geene grenzen, en daardoor leert men, naar ons in-
zien, den waren Christen kennen en handelt men naar
den wil van Christus. Wil men den Europeschen Indier
eene zekere, soms wel eens in het oogloopende laauwheid
en onverschilligheid omirent het bezoeken der kerken op
Zon- en Feestdagen ten verwijt doen strekken, geenszins
zullen wij het ontkennen, dat biervan veel scbijn bestaat,
doch deze is meer het gevolg van ornstandigheden, te
teeder om te worden aangeroerd. Zooveel is echter zeker,
dat waar een yoed prediker den kansel beklimt, en dat
voorregt genieten niet alle plaatsen in Indie, bij steeds
een talrijk en aandachtig gehoor zal vinden.
Ook de gastvrijbeid is, zegt men, thans uit het midden
der Europesche maatschappij in Indië verbannen. Dit möge
niet geheel bezijde de waarheid zijn op de groote plaatsen,—
in het binnenland bestaat zij nog immer, —maar men
rnoet hierbij in aanmerking nemen de veranderde levens-
wijze en vooral, dat de tijd niet meer daar is waarin slechts
kleine tractementen, maar groote emolumenten (volgens de
vrije Noord'Amerikaansche vertaling : kleine hedriegenjen , die
echter onder de 0. I. Compagnie wel groot genoemd konden


worden) genoten werden, zoodat ieder zijn zucht tot
gastvrijheid, minder met een edel doel den wel uit praal-
zucht, kon botvieren. Thans worden er, altijd betrekkelijk ge-
sproken, groote tractementen genoten, maar zonder emo-
lumenten er is echter geen regel zonder uitzondering. In
den liandelsland zijn de Verdiensten niet meer gelijk in vroe-
gere tijden, en bet is daarom niet te verwonderen dat op
de boofdplaatsen de gastvrijheid niet meer zoo in bet oog-
vallend wordt uitoeoefend, vermits de behoeften daar bet
o
grootste zijn, de levenswijze er bet kostbaarste is, het ge-
lai der daar aankomende vreemdelingen met iederen dae
D o
toeneemt, terwijl men er ruimscboots gelegenbeid vindt
tot herberging en goed ingerigte hotels. Maar zeker is bet
ook dat ieder fatsoenlijke, bescbaafde vreemdcling in de
gezellige kringen welkom is en, eenmaal bekend zijnde, daar
menig genoeglijk nur zal kunnen slijten, mcnig blijk van
welwillend held en van liartelijke te gemoetkoming zal
ondervinden. Maar de gastvrijheid in Indië quand même is
voornamelijk daardoor den bodem ingeslagen, doordien
ook daar menig een door schade en schände is wijzer ge-
worden en het slagtoffer is geweest van fortninzoekers,
niet altijd even kiesch, en die de gastvrijheid niet met
dankbaarheid wisten te beloonen of te erkennen.
Wat vooral den vreemdeling, bij zijne körnst te Batavia of
elders in Indië, bijzonder in bet oog valt, is de alom heer-
schende weelde, enwaar is het dat die daar algemeen bestaat,
voornamelijk in buizen, huismeubelen, rijtuigen enpaarden,
kleeding en bediening. Maar vaak vloeit het een uit het


andere voort, of is het gevolg van plaatselijke omstandigbe-
den, en daarom valt ook in dit opzigt veel te veront-
sclmldigen. Reeds sedert eene halve eeuw, niaar vooral
sints de betere vestiging van ons geza g in Indië, en de
daardoor verkregene rneerdere veiligbeid, is men terugge-
komen van den vorigen bouwtrant, boofdzakelijk om der
gezondbeids avilie. Opeenpakking der bevolking, bekrom-
pene, op Enropescbe wijze gebouwde buizen, beeft de
ondervinding geleerd dat boogst scbadelijk zijn voor de
gezondbeid van den Europeaan, en daarom verlaat men
thans zoovcel mogelijk de steden en vestigt zieh daar hin-
ten in Richtige buizen, van voor- en aebter-gaanderijen voor-
zien, en op mime erven, zoodat men steeds den heilrij-
ken invloed. van de frissebe lucht kan çenieten en als bet
ware leeft in de open lucht. Hiervan is evenwel bet ge-
volg, dat men bet inwendige dier woningen in praebt wil
doen evenaren aan bet uiterlijke, en daarvoor, zoowel als
ter bevordering van gemak, zieh van kostbaar buisraad
en rneubelen voorziet, te kostbaar voor velen, daar er
als bet ware een wedijver bestaat om hierin uit te mun-
ten, en dit dompelt menigeen in schulden. Dit möge
laakbaar zijn, niettemin beeft bet eene mittige zijde, want
bet bevordert de algemeene nijverbeid en bandel, en de
eerste is in Indie, reeds zoozeer ontwikkeld, dat men, met
uitzondering van glaswerk, Spiegels en scbilderijen, geen
toevlugt meer tot den arbeid in Europa beboeft te nemen,
om zijne woning prächtig te rneubelen.
Wie in Indie het bouden van rijtuigen en paarden, al


leeri als een voorwerp van weelde zou willen bescbouwen,
zou zieh deerlijk vergissen, want daaraan bestaat zoowel
behoefte als men er gebruik van maakt tot vermaak en
genoegen. De European n möge zieh zoo goed mogelijk aan
bet Indische luchtgestel gewennen. toch is dit bet zijne
niet, en duurzame vermoeijenissen kan bij daar evenmin
uithouden, als bet raadzaam voor bem is zieh aan de
uitwerking der zonnestralen bloot te stellen, en ook daarom
zal Indie nooit kunnen worden eene kolonie gelijk die
waaraan Noord-Amerika, de Kaap de Goede hoop en meer
anderen, haar ontstaan te danken hebben. Eene boofdver-
eischte voor de gezondbeid van den Europeaan in deze ge-
westen is eene ma tige beweging, die bij zieh alleen in
den vroegen morgenstond of in den vooravond kan ver-
schaffen. Werwaarts ook bij zieh, na acht ure des morgens
tot vijf ure des namiddags rnoet begeven, is bet hem gera-
den, en noodzakelijk zelfs, rijtuig te gebruiken, om niet
door de zonnebitte te bezwijken, vooral indien de afstand
dien bij heeft af te leggen eenigzins groot is, hetgeen,
door den ruimen Indischen bouwtrant, op de meeste plaat-
sen bet geval is. Dan gemakkelijk laat bet zieh begrijpen
dat, uit die noodzakelijkheid eene weelde is voortgespro-
ten, die zigtbaar in bet oog loopt, terwijl ook de mode
daarin onafgebroken voorbeerscht, zoodat een ieder traebt,
vooral met bet oog op zijn vermaak en genoegen, de fraaiste
rijtuigen, de schoonste paarden te bezitten, en, Batavia
vooral, te dien opzigte noch voor Parijs, noch voor Lon-
den onderdoet, terwijl bet getal eigene en buur-rijtuigen


aldaar, in even red i g held tot de bevolkingen der genoemde
plaatsen, veel grooter is dan in die beide hoofdsteden te
zamen.
De kleeding, ja! praat over haar maar niet, denken
misscbien de meeste lezers, want die is dood eenvoudig,
dat zien wij uit bet nevensstaande plaatje, doch ook
hierin zouden zij zicb vergissen. De Europeaan, liier voor-
gesteld, is in zijne gewone dag- of werkkleeding, welke
bij, gemeenlijk in den laten namiddag, tegen eene gebeel
andere verwisselt. Indien men tegenwoordig bet waagde
zieh in een wit katoenen buis en pantalon des avonds in
een gezelscbap, of over dag bij de groote beeren, te ver-
toonen, zou men niet al te vriendelijk worden ontvan-
gen, want de tijden zijn voorbij, waarin men in gezel-
scbap, zelfs bij bet afleggen van een bezoek bij den Gou-
vemeur-Generaal, de prnik afzette en den staatsie-rok uit-
trok, oui die ter plaatse te verwisselen met slaapmuts en
een wit wambuis. Werkelijk is bette bejammeren, dat de
witte kleeding, der gezondbeid zoo bevorderlijk, dewijl de
zonnestralen op haar afkaatsen en deze dus op bet lig-
cbaam minder nadeelige uitwerking bebbeu, van lieverlede
is in onbruik geraakt, om voor den nieuw modi sehen op-
sebik uit vreemde landen plaats te maken. De fatterigste
kleeding is bier even zoo te vinden, als bet zwart steeds
aan de orde van den dag is, en de naauwslui tende rok
en de enge lakensebe pantalon, zelfs in de familiaarste
kringen, in die gezelscbappen waar men anders de boop
kan koesteren regt op zijn gemak te zullen zijn, bet wit


katoenen buis en den wijden, Richtigen pantalon bebben
yerdrongen. En wat betreft bet boofddeksel, altijd dien
eeuvvig smalrandigen boed, die zelfs de ooren nietbedekt,
tenvijl een breedrandige boed van wit vilt, of een stroo-
boed yeel beter zoude beantwoorden aan betdoel, namelijk
om bet boofd te bescbermen tcgen de uitwerking der zon-
nestralen of van den guren wind.
Dan wij vermeenen dat bet hier wel de plaats is oui
den lezer eenig denkbeeld te doen verkrijgen van de le-
venswijze van den Europeaan in Indië, die tocb zoo naauw
in verband Staat met zijne kleeding, en willen alzoo daar-
aan eenige regels toewijden. Wij rnoeten echter de opmer-
king maken, dat bet onderscbeid der standen, wat de
levenswijze aangaat, niet scherp is afgebakend. De zooge-
naamde lagere volksklasse bestaat in Indië niet; op
eenige uitzondering na, kan men de gelieele Europescbe
bevoJking aldaar rangscliikken tot drie standen, namelijk
den ambtenaars-, den krijgsmans- en den bandelstand. Am-
bacbten en handteringen worden zelden door Europeanen
uitgeoefend, en is dal al eens bet geval, dan geschiedt zulks
doorgaans niet door Nederlanders, maar door vreemdelin-
gen, Franseben en Duitscbers, die binnen weinige jaren
bun fortuin maken. Maar, vraagt men zeker, waarom niet
door Nederlanders? Det antwoord is eenvoudig, omdat bet
den vreemdeling gemakkelijker valt dan den Nederlander
zieh in Indië te vestigen. De eerste möge körnen van waar
bij wil, indien liij slechts zes weken na zijne aankomst
twee gegoede borgen kan stellen, dat bij nimmer zal ko


men ten laste van den lande, zoo krijgt hij eene acte van
tijdelijk verldijf, die schier nimmer wordt ingetrokken,
bijaldien hij door zijn gedrag daartoe slcchts geene aan-
leiding geeft; zijn verblijf wordt door die acte wel beperkt
tot de vestiging te Batavia, en liij vermag, zonder ver-
gunning van bet Gouvernement, zieh nergens anders be-
geven of ter woon nederzetten, doch die bepaling is zoo
rekbaar of wordt, onder allerlei voorwendsels, zoodanig
ontdoken, dat men die vreemdelingen bijna overal vindt
en gevestigd ziet, en men liaast zou kunnen denken dat
vreemdeling te zijn, een voorregt genoemd kan worden,
als bet ware een titel, waardoor men veel vermag en bet
beste mid del om fortuin te maken of gunsten te verwer-
ven. De Nederlander daarentegen, bij wiens voorouders de
seboone Indische koloniën met him bloed gekocht heb*
ben, hij, wiens ouders, en mogelijk ook hij zelven reeds,
de lasten van den Staat hebben belpen dragen, hij
kan niet naar Indie vertrekken zonder in bet moederland
twee borgen te stellen, waarvoor? dat wete de hemel,
zonder certificate!! van goed gedrag, voldoening aan de
schutterlijke dienstpligten, enz. enz. enz. om, bij zijne aan-
komst in Indie andermaal twee borgen te stellen, in den-
zelfden geest als hierboven omirent de vreemdelingen is
vermeld. Na al die moeijelijkbeden krijgt ook hij eene acte,
niet van tijdelijk , maar van vast verblijf, waardoor liij zieh
in Indie kan vestigen, overal waar hij wi1,... met nit-
zondering echter van die landstreken en plaatsen, welke
bet Gouvernement heeft goedeevonden niet voor Euro-
o o


peanen loegankelijk te verklären , en die nog al talrijk zijn.
De vergunning om overal te kunnen gaan is voor hem der-
halve slechts denkbeeidig. Neen, de nazaten der dapperen
die onder koen gestreden hebben, die den grondslag bebben
gelegd tot onze grootbeid in Indie, die kunnen en mögen zieh
niet overal in die door ben oyerwonnen gewesten vesti-
gen, wanneer bet zoogenaamde belang van den Staat , bet-
welk meestal bestaat in den tegenzin van de boofden van
bet plaatselijk bestuur, om veel kijkers in den pot rondom
zieh te zien, zulks niet medebrengt. Yandaar dan ook
dat zoo menig Nederlander er tegen op ziet om zieh naar
Indiè te begeven en zij, die bet doen, bijna uitsluitend
bebooren tot den ambtenaars- en militairenstand en eenige
weinige tot dien des bandeis. Dan omtrent den laatsten
stand moeten wij alweder opmerken, dat zij voor een
groot gedeelte in banden is van vreemdelingen, meest
Engelscben, die ook al spoediger bun fortuin sebijnen te
ma ken, betzij ze meer middelen bezitten, dan wel op de
eene oF andere wijze meer begunstigd worden dan dit
een iNederlander ten deel mag vallen. Dan genoeg bier-
van, keeren wij, na deze körte uitweiding, tot de levens-
wijze der Europeanen terug.
De Europeaan in Indië Staat gewoonlijk des morgens
ten of 6 lire op, en is dan eenvoudig gekleed in een
katoenen kabaai en naebtbroek. Soms trekt bij daarover
een ligt morgenjasje aan, en zijn eerste gang is gewis
regtstreekt nit zijne slaapkamer naar zijne opene voor- of
acbtergaanderij, om de frissebe morgenlucbt in teademen,


terwijl sommige eene wandeling of toer met het rijtuig
doen of een bad nemen. Op dien stond gebruikt liij enkel
een kop tbee of koffij met brood, boter, kaas, vleescb of
worst en versehe eijeren, doch geene warme spijzen. Ilij
blijft in het omsebrevene morgen gewaad, tot tusseben
8 en 9 ure, in een genoegelijk niets doen of met bet re-
gelen zijner buisselijke zaken den tijd doorbrengende.
Ten gemelde ure kleedt bij zieh aan, meestal in ligte
stof, bet rijtuig körnt voor en liij rijdt naar zijn kan-
toor of werwaarts zijne beziglieden hem roepen. Tegen
elf of twaalf ure nuttigt bij een medegenomen of nage-
zonden ontbijt, meestal bestaande uit rijst, kerri, vleescb en
gevogelte, op allerlei wijze toebereid. De Engelschen mittigen
daarbij gewoonlijk een stevig glas bier uit bun land, de
Nederlanders een glas Hollandscbe- of Franscbe wijn met
water. De werkzaambeden worden daarna voortgezet op
de Gouvernements kantoren tot 2 of 5 ure, bij den ban-
delstand tot 5 ure in den namiddag. Te buis gekomen
ontkleedt men zieh dadelijk en trekt bet morgengewaad
weder aan, om een uurtje op een rustbank te luijeren en
slecbts zij, die geene werkzaambeden buiten ’s buis beb-
ben, kunnen bet genot van een middagslaapje smaken.
Ten of 6 ure zijn allen weder op de been, doch nu,
op den rok na, die zoo lang door een liebt jasje wordt
vervangen, gebeel, zoo goed mogelijk naar de laatste mode,
gekleed. Na eene körte wandeling of rijtoer plaatst men
zicb aan den wel voorzienen, ganscb en al op den Euro-
peseben voet ingerigten discb, om bet middagmaal te


mittigen, waarbij weder een glas wijn of bier, doch
steeds zeer matig, gedronken wordt. Na afloop van den
maaltijd scbiet men den rok aan, om bezoeken te ont-
vangen of af te leggen. Ten 8 ure wordt er tbee voorge-
diend, ten 9 of 10 ure een enkel glas wijn, bier of, zoo
bet te verkrijgen is, ijswater, en ten 10 ure keeren de
bezoekers naar buis, indien zij niet aan de speeltafel bebben
plaats genomen, in welk geval bet soms wel middernacbt
wordt alvorens men scbeidt. Anders ziet men tegen 11
ure des avonds aile buizen gesloten en beerscht overal
eene rust, welke alleen door bet getjilp der krekels en
bet gekras der kikvorscben wordt afgebroken. En zoo een-
toonig rolt bet leven in Indie voort, soms op de boofd-
plaatsen wel eens afgewisseld door eene scbitterende partij,
een consert en te Batavia, wanneer zicb daar toevallig
eerT Franscben troep bevindt, door eene voorstelling in
den scbouwburg, doch anders is bet gewone leven, zon-
der eenige veranderingen, wordende zelfs op vele plaatsen
de sociteiten zeldzaam, en niet meer dan eens of tweemaal
in de week bezocht.
Men moet zieh echter niet voorstellen dat bierop geene
uitzonderingen gevonden worden; sommige Juiisgezinnen en
vele jongelieden houden zieh niet altijd aan dien regel. De
laatsten vooral kunnen nog wel eens wat zij noemen door-
werken, en ofschoon wij niet zeggen willen, dat bet in een
naebtbraken ontaardt, zoo zoude bet voor veler gezondheid
toeb te wenseben zijn, dat zij een weinig meer aan hunne
ligcbamelijke rust dachten, eene wezenlijke beboefte voor


den Europeaan in Indië. De lezer stelle zieh daarom niet
voor, dat ze allen er zoo gezond en welgedaan uitzien, als
hij die op het nevensstaande plaatje is afgebeeld; integen-
deel, velen zien er bleek en afgemat uit, hetgeen veelal is
toe te schrijven aan eene ongeregeldere levenswijze, dan wij
liier boven hebben afgesehetst, vooral door ontbering van
de nachtrust, waaraan het, door het warme luchtgestel,
zoo spoedig uitgeputte ligehaam zoo veel behoefte heeft.
Veel heeft men altijd geroepen over de ongezondheid in
Indië, en werkelijk was de sterfte onder de Europeanen in
vroegere tijden daar groot, doch thans, nu er schier algemeen
eene geregelde levenswijze wordt in acht genomen, is zij sterk
afgenomen en kan zij geacht worden niet veel grooter te
zijn dan in het moederland onder eene bevolking van
gelijk getal. Wei is waar heeft Indië zijne eigendomme-
lijke ziekten, zooals koortsen, buikloop, leverziekte, spruw
en anderen meer, die veelal den Europeaan, vooral den
nieuwen aankomeling, sterk aan tasten en hem onver-
wachts in het graf slepen, maar zoovele slagtoffers als
voorheen worden daardoor niet meer getroffen en de geel-
kleurige, uitgeteerde en waterzuchtige Europeanen van
vroegere dagen, zijn in het morgenland zelden meer te
vinden, hetzij dat de geneeskunde eene hoogere vingt
genomen, hetzij dat de verandering in levenswijze daartoe
veel bijgedragen heeft. Eene statistieke opgave der tegen-
woordige sterfgevallen kunnen wij hier niet leveren,maar
wij willen toch een voorbeeld geven, hetwelk, onzes in-
ziens, wel tot staving van deze Stelling strekken kan.


Op den 29 en October 1815, en dus nu 40 j areu ge-
leden, vertrokken 42 officieren van de landmagt, van den
rang van kolonel af tot dien van 2 en Luitenant, met Z. M.
lienie-scbip de Amsterdam naar Indië en daaronder bevonden
zieh mannen van rijpen- en ook van zeer jeugdigen leeftijd.
Twaalf bunner zijn, waarvan sommigen eerst na verloop
van een aantal jaren, naar bet moederland teruggekeerd,
en liiervan zijn er, zooverre ons bewust is, tbans nog vier
in leven. Twee kwamen in Indie om, ten gevolge van nood-
lottige omstandigheden, en twee (waaronder schrijver dezes)
zijn daar nog in leven. Aldus zijn er in Indie 26 eenen na-
tuurlijken dood gestorven, zoodat, in Nederland en Indië te
zamen, 6 van de 42 nog in leven zijn; nu is de vraag of
in bet moederland, van een gelijk getal personen, na een
t'jdsverloop van 40 jaren men verlieze dit niet uit bet oog,
gelijk ook niet, dat bier sprake is van een verblijf in
beete gewesten, alwaar de Europeaan niet te buis beboort
en nimmer zoodanig aardt, dat bij geaebt kan worden
zieh in zijnen normalen toestand te bevinden er meer
door den dood zouden zijn gespaard gebleven? Wij zijn
niet in Staat die vraag te beantwoorden, maar gelooven
niet dat bij onderzoek een groot versebil zou worden
ge\onden. Hoe dit ook zij, bij die zieh in Indië, van zijne
aankomst af, aan eene matige, geregelde levenswijze ge-
weilt, zoo min mogelijk zieh aan bet gebruik van geestrijke
dranken en bet nuttige van zware spijze overgeeft, zinde-
lijk is op zijn ligcbaam, eene boofdzaak ter bevordering
der gezondbeid, waartoe men ten minste eenmaal daags


van linnengoed moet verwisselen, ter bevordering van de
nitwaseming, en zieh niet te veel aan de uitwerk-
selen der zon en van bet weder beboeft bloot te stel-
len; bij beboeft den dood niet meer dan elders te vree-
zen, bij kan een tal van jaren in zijn tweede vaderland
doorbrengen, alvorens den toi der natuur te betalen.
Veelvuldig zijn daarvan de voorbeelden, en de beste ouder-
doni om zieh aan bet Indisch lucbtgestel te gewennen is
die van 16 tot 25 jaren. Wie zieh voorstclt dat in Indie
geene Europeescbe grijsaards zijn, vergist zieh. Meermalen
treft men er menschen van 70 j aren aan, een leeFtijd
welke overal wel als een boomen ouderdom zal worden
aangemerkt.
Verbloemen mögen wij bet echter niet dat de gunstige
scbildering die wij bierboven gaven, op den militairen
stand in Indie niet gebeel kan worden toegepast. De sol-
daat, dat groote kind in de maatsebappij, lieeft leiding
noodig, en die kan niet altijd zorgvuldig genoeg zijn, om
te voorkomen dat bij zieh aan voor zijne gezondheid
schadelijke niters ten overgeefl. Dan de gevolgen daarvan
zijn nog niet zoo noodlottig als die van den oorlog in
deze gewesten, want om de vermoeijenissen en ontberingen
te sebetsen van den krijgsrnan, zoowel officier als sol-
daat, wanneer bij te velde aan de zonnebitte of gure
nacbtluclit is blootgesteld, over gebergten, längs onge-
baande wegen of door moerassige rijstvelden marcberende,
vaak bet karigste voedsel geniet, die taak is ons niet
mogelijk te volvoeren. Zelfs bij, die in Europa den oorlog


heeft mede gemaakt, kan zieh daarvan geen denkbeeld
vormen. Hevige ziekten, die gewoonlijk vele slagtofFers
eiscben, zijn daarvan bet gevolg. Niet bet staal of bet
lood des vijands doet in Indie den niilitair bezwijken,
rnisscbien geen vijf van de bonderd, — de overigen vinden
daar een vroegtijdig graf ten gevolge der vermoeijenissen
en ontber in gen.
o
Een der grootste plagen in Indie is voorzeker wel bet
groot getal bedienden dat men daar verpligt is tebouden,
en waardoor een gevoelige bres in de bears ontstaat. Wie
den Inlander kent, weet dat bij op verre na, noeb de
vlugheid, noch de zindelijkbeid, evenmin als de bezorgdheid
en gebecbtbeid bezit der dienstboden in bet moederland,
ofscboon bij zieh ook zeldzamer aan die gemeenzaarnbeid,
welke zoo vaak in brutaliteit ontaardt, overgeeft, zoo als
dit onder de laatsten zoo dikwijls gevonden wordt. Een
ding is zeker, namelijk, dat een dienstbode in Nederland
meer verrigt dan vier in Indië, en dat men ben onop-
boudelijk moet aansporen om banne werkzaambeden te
verrigten.
En biermede beslaiten wij onze scbets van »den Euro-
peaan in Nederlandsch Indië” Wij bebben die naar waar-
beid en met getroawheid opgesteld, terwijl een veertig-
jarig verblijf in die gewesten, zoowel op Java als op de
bezittingen daar baiten, en de ondervinding in dat tijds-
verloop opgedaan, gepaard met de mededeeling der op-
merkingen van anderen, ons daartoe eenigermate beeft in
Staat gesteld. Zeker is bet dat al bet goede dat dit


schoone land voor ons Nederlanders oplevert, ook eene
schaduwzijde lieeft, maar desniettemin vermeenen wij dat
de volgende diclitregelen, door ons geplaatst in bet Indi-
sche jaarboekje Warna-sarie voor 1849, ten voile waarbeid
bevatten.
In spijt van al die tegenheden,
Blijft Java toch voor mij een Eden,
Mijn Paradijs en levenslust.






