



Overyedrvkt uit de Bijdragen voor Vaderlandsche Geschiedenix
en Owdheidkunde.
DE HANDSCHRIFTEN DER ONTDEKKINGSREIS
VAN
ABEL JANSZ. TASMAN, Schipper-Commandeur
EN
FRANCOIS JACOBSZ. VISSCHER, Opper-Piloot-Major.
1642-1643.
DOOR
P. A. LEUPE.
Onder de ontdekkingsreizen die er in de 17e eeuw, in
Indie, door de Nederlanders werden ondernomen, behooren
die welke gedurende het beetuur van den Gouverneur-Ge-
neraal Anthonio vanDiemen(i 636 —\ 645) hebben plaats
gehad, onder de merkwaardigste genoemd te worden. Niet
dat zijne voorgangers in de regeering dit gewigtig onder-
werp hebben verzuimd, geenszins is dit het geval geweest,
maar dikwerf deden zieh onverwaebte omstandigheden op,
waardoor de voorgenomen reizen moesten worden uitgesteld.
Nu eens waren het inlandsche oorlogen, dan weder het ge-
brek aan bekwaine vaartuigen, die beletteden aan hunne
goede voornemens gevolg te können geven.
Men wane echter niet dat onder het bestuur van Van


Diemen deze oorzaken ophielden te bestaun, bet tegen-
deel is waar; in Februarij 1636, een maand na zijn optreden,
schrijft hij aan de Bewindhebbers : »De ontdekking door ’t Ca-
nael van Mabo in de Zuytzee, omme dan voort te comen
by Noorden Mora, Celebes en Borneo tot Batavia, sullen
door gebreck aen bequaeme Jachten tot naerder
ende beter gelegentheyt uytstellen. Euirn anderhalf jaar later
in December 1637, moest hij schrijven: »Door geh reck
aen bequame Jachten, ende de redderingh der Am-
boinsche troubelen, is de voorder ontdeckingh des
Zuytlants tot noch toe gesurcheert, als oock ’t gat ofte
Canael van Mabo onbesocht gebleven. Wy syn tot het een
en ander seer geanimeert, sullen geen goede occasie laten
passeren, de Chaloupen ofte cleyne Jachten syn tot dat
vaerwater onbequaem.” Het zal wei onnodig zijn deze aan-
halingen inet andere dergelijke te vermeerderen. En toch,
zoo zeer was Van Die m e n tot het doen ondernemen van
ontdekkingsreizen geanimeert om zijn eigen woorden tege-
bruiken, dat in dezelfde maand, dat hij het eerst aangehaalde
schrijven (1636 Februarij) tot de Bewindhebbers rigtte, de
Jachten Cleen Amsterdam en Cleen Wesel, onder het bevel
van Gerrit Thomasz. Pool naar het Zuidland stevenden.
De reis naar de eilanden beoqsten Japan, werd in het zelfde
jaar geprojecteert, doch kon niet voor 1639 worden onder-
nomen; toen de Engel en de Graft onder het beleid van
Mathys Hendriksz. Quast derwaarts onder zeil gingen,
en waarvan laatstgenoemd schip door Abel Jansz. Tas-
man als Schipper gevoerd werd. Onder M aerten Gerritsz,
Fries met de schepen Castricum en Breskens, werd deze
reis in 1643 herhaald en met een buitengewoon goeden
uitslag bekroond h
In 1642—1644 hadden de reizen naar het Zuidland onder
1 Deze reis is onder ons toezicht door het Kon. Inst, voor T. L. eu
Volkenk. v. N. T. uitgeeeV o u te Amsterdam hij F. Müller 1858.
2


Tasman en Yisscher plaats, terwijl nog in laatstgenoemd
jaar een togt naar de Zuid-Ooster eilanden werd beraamd
en die in het volgende jaar onder bevel van den Opper-
koopman Adriaen Dortsman ten uitvoer werd gebracht;
maar het geluk mögt den ijverigen Gouverneur-Generaal
niet te beurt vallen, met de uitkomst dezer reis bekend te
worden, daar hij den 19 April 1645 overleed en Dortsman
eerst den 20 Mei van zijn reis op Banda terugkeerde.
Wij hebben one voorgesteld de MSS. Journalen, die er
van de reis van Ta sman en Yisscher (1642 -1643) voor
zoo verre ons bekend is, nog bestaan, onderling te ver-
gelijkeu, en na te gaan welk MS. door den beer Jacob
Swart gebruikt is, bij zijne uitgave dezer reis K Doch
voor en al eer wij daartoe overgaan, wenschen wij reken-
sshap te geven van den door ons boven dit opstel geplaatsten
titel. Wij zijn, zoo wij vertrouwen, de eerste goweest die den
naam van Yisscher aan dien van T asm an hebben Ver-
bünden 2, en met welk regt kon men vragen? Men is ge-
woon te zeggen; er is maar een grooten mast op een schip,
derhalven kan er ook maar een kommandant wezen. Dat dit
in het algemeen waar is, is niet te ontkennen, doch in dit
geval maakte het o. i. eene uitzondering: het was geene
militaire expeditie die in 1642 zou worden ondernomen, in-
tegendeel, het was eene wetenschappelijke. Naast den bevel-
hebber, wien het beleid over den togt werd bevolen, en die
zeker mede als een goed schipper bekend stond, zou een
man staan, die hem door zijne meer dan gewone kennis op
het gebied der zeevaartkunde zou ter zijde staan, en die
man was Francois Jacobsz. Yisscher.
Eeeds het jaar vöör dat de reis een aanvang kon nemen.
1 1860.
1 In een opstel in de Bijdr. tot de T. L. en Volkenk. v. N. I. 4 Dec.
Deel 1856. Wz. 123—140.
3


schreef V T an Diemen aan de Bewindhebbers »Tot cl’ont-
decking van ’t Zuytlandt zyn wel genegen. De tluyt Zeebaen
Ls daartoe geprqjecteert geweest, maer door de ongehporde
tardance der schepen uyt Persia endeSnratte, genootsaeckt
geworden dito Zeehaen voor de Jongste besendiugh naer
Tayouan ende Japan t’employeeren; sulcx den vermaerden
piloot Frans Vis sc her. die voor nein ens syn tot
de ontdecking der Zuy der landen t e gebr u y c k en,
tot ons ende synerleetwesen, ruymnegenmaen-
den hier ter reede gehenden hebben”.
Negen maanden ter reede van Batavia! en dat in een
tijd dat ’s Comp*, schepen en vaartuigen allerwegen in Tndie
kruisten; zoowel op de vaste kust van Indie, Japan als in
de Moluksche wateren; wel zal het te »syner 1 eetwesen’
zijn geweest. Uit de resolutie der Hooge Regeering van den
'1 Augustus 164>2, waarbij diffinitief tot de te ondernemen
reis besloten werd, leeren wy meer omstandig de redenen
kennen die de H. R. bewogen Visscher op die reiste
gebruiken. Men leest aldaar het volgende: »Gelyek onse
predecesseurs, de Heeren Generaels Jan Pi et er sz. Coen
Sah, Pieter de Carpentier, Henrick Brouwer
ende wy, staende haer Ed. en onse regeringh seer genegen
syn geweest, om het ten deele behende ende noch onbevaren
Suyt ende Oosterlant te beseylen, pertinent t’ontdecken;
mitsgaders ingevolge importante landen , ofte ten allerminsten
bequaeine passagien nae behende rycke plaatsen op te doen,
ende die ter gelegener tyd, tot verbeteringh ende vergro-
tingh van des Coinps.-generael welvaeren te gebruyeken;
hebben de Heeren onse principalen dit voornemen niet alleen
gelaudeert, maer oock taenvangen desselfs successive by hare
generale brieven hooghlyck gerecommandeert. Doch vermits
het beyveren van den handel ende oorlogen hier te lande ,
mitsgaders manequeraent van bequaeme schepen, is tot leet-
» ] 2 Per. 1641.


wesen in dat goede werck als noch niet anders gedaen, dan
dat wij in ’t begin onser regeringh, volgens resolutie van
13 February A°. 1030 , over Banda, längs de Custe van Nova
Guinea, onder het beleyt van den E. Gerrit Thomasz.
Pool Salr. uytgeset hebben de Jachten Gleen Amsterdam
ende Wesel; die door ontmoete contrarie winden soo verre
nae t’ Oosten ende Zuyden niet hebben können geraecken,
als wel gewenseht, ende dito Pool bij Instructiegere.com-
mandeert hadden. Sulcx dat wy tot die tyt van d’ een ende
d’ ander gelegentheyt weinigh contschap gecregen hebbende,
’tsedert met di versehe personen hun op dese materie van
apparentie verstaende, insonderheyt den vermaerden
ende wel g’expe rimenteerden Piloot Frans
J acobsz. Yisscher, te doene ontdeckingen, ende
vanwatcant die alderbest soude connen geschie-
den, in ’t wyt ende breede gediscoureert; mits-
gaders van hem, als andere personen eenige schriftlycke
advysen dit aengaende becomen hebbende, voor het alder-
bequaemste oordeelen ende achten, omtrent desen tyt van
hier naer ’t Eylant Mauritius, ende voorts in ’t begin der
maend October, van daer met de son om de Zuyt te seylen,
ende alsoo van de West nae d’ Oost d’ aengetogen ont-
deckingen te doen. Waer op by ons aendachtelyck gelet,
ende daertoe, nae gemaekten overslagh van des Comp», presente
navale macht, ondervonden synde, dat wy tot bevoorderingh
van den ordinairen handel ende oorlogs, wel twee bequaeme
händige schepeu, hier tegeuwoordich byderhant, souden
cunnen afsteecken ende toerusten. Soo is dan ora redenen
vooren gededuceert, eendrachtelyck geresolveert ende g’ar-
resteert, tot ontdeckingh van d’apparente Rycke Zuyder
ende oos t e r landen enz. te gebruyeken, het schip Heems-
kevck ende de liuyt de Zeehaen; d’eene gemant met 60 ende
d’ander met 50 van ’t cloeckste seevarend volk hier ter
reede, geprovideert van alles voor twaelft, uytgesondert
Rys, achttien maenden. Wyders van alle dienstige nootwen-
5


digheden, mitsgaders diversche coopmansschappen ende mi-
neralen , tot preuve in d’opdoende landen wel versien, onder
’tgesach van den E. Abel Jansz. T asm an, die Anno
1039 metden Commandeur Mathys Quast Salr. by Oosten
Japan geweest ende tot dese ontdeckingh seer genegen ia
Item voor aengetogen Pilooth Mayor Frans Visscher.
Mitsgaders de Schippers Gerrit Janssen ende Ide
Tjercksen, dat beyde wel geexperimenteerde Seeluyden
werden bevonden, ende den Coopman Isaack Gilsemans,
die van de seevaerd, als het uytteyckenen der landen re-
delyeke kennisse heeft, ende soodaenige bequaeme stierluyden
als gemelten T asm an sal weten uyttevinden. Ordinerende
deselve enz.”
De Instructie voor de reis, door den Baad van Indie
Justus Scheuten, met advies van den Eaad vastgesteld,
Staat dan ook ter name van den Schipper Commandeur Abel
Jansz. Tasman, den Stuyrman-Mayor Francois Ja-
cobsz. Visscher en den Kaad van de schepen Heems-
kerck en Zeehaen. Waarin onder anderen uitdrukkelijk bepaald
werd, dat; »in saecken die de seevaert, als coursen ende
t’ entdecken van de landen enz. aengaen, sal de Stierman-
Major Fran9oys Jacobsz. de tweede stem ocouperen
en desselfs advyse in behoorlycke achtinge genomen worden ,
wesende dese reyse met syne communicatie geconcipieert.”
Visscher stemde dus voor de beide Schippers die in
rang hooger stonden dan den Opperstuurman. Van daar
dat hij ook steeds genoemd wordt Piloot of Stierman-Majoor,
en op de tweede reis (1644) Schipper-Piloot-Majoor.
Let men nu op den günstigen uitslag der reis, waardoor
de kennis der aardrijkskunde zoo belangrijk vermeerderd
werd, dan gelooven wij het volste regt te hebben, den naam
van den toen reeds vermaarden Piloot-Major Fran(joys
Jacobsz. Visscher, aan dien van den vooral door
deze reis beroemd geworden Abel Jansz. Tas-
man niet sleyhts te mögen, maar te moeten verbinden


Aan het einde van dit opstel, zullen wij nog eenige bij-
zonderheden omtrent Visscher mededeelen, die ons toen
wij het in de noot (blz. 25(5) aangehaalde stukje plaatsten,
nog onbekend waren 1 . r
Gaan wij nu over tot onze MSS. Wij mögen het wel als
een gelukkig toeval beschouwen, dat er, voor zoo verre ons
bekend is, drie Journalen van de ontdekkingsreis 1642 —1643
bewaard zijn gebleven. Twee van deze behooren aan het
Rijks Archief, het derde aan den heer Huydecoper van
Maarsseveen, die het ons wel willen d ten gebruike heeft
afgestaan, ten einde het inet de op het ß. A. aanwezige
onderling te kunnen vergelijken. De twee eerstgenoemden
zullen wij onderscheiden door de letters ß. A. 1 , en ß. A. 2,
het derde door H. v. M.
Het MS. ß. A. 1, wordt gevonden in een band, die buiten
op tot opschrift heeft; »Het Zuydland, de Oost- en West-
indische Comp, aengaende C. S.” 2 . Het is daar in het eerste
stuk, groot 28 dubbelle folio bladen en heeft tot titel: »Jour-
nael gehouden op de nieuwe voeyagie om de Zuyt in Indien
gedaen door Commandeur Abel in’t jaer 1642 in Augusto.”
Het journaal is gehouden aan boord van de Heemskerck,
begint met den 17 Augustus en eindigt den 15 Mei (Junij).
Het schrift en de spelling is siecht; het is daarbij zeer slor-
dig en onvolledig aangehouden. Zoo ontbreken onder anderen
van 8 September tot 8 October 1642 alle dagelijksche aan-
teekeningen of het voorgevallene gedurende hun verblijf te
Mauritius, hoe wel het schrift doorloopt: hierdoor wordt
de volgorde der data’s verbroken, zoo dat men van folio 3 af aan.
altijd eene maand later moet rekenen, b. v. folio 4 verso. Staat:
Primo October, lees Primo November en zoo vervolgens \
1 Zie blz. 290 D.
2 Het maakt een deel dit van 8 dergelijke bundeis betreffende de 0.-
en W.-I. C., behoord hebbende aan den heer mr. J. C. de Junge en ua
dieus overlijden aan bet R." A. overgegaan.
3 De heer De Junge, die dit MS. heeft vergelekeu met de beschrijviug
7


De opgegeven breedten en lengten komen met die, welke
in de andere MSS. worden gevonden , in het geheel niet
overeen, en dit dikwerf met een belangrijk verschil; die der
lengte verschild soms drie graden. Dit verschil is evenwel
niet groot genoeg om te veronderstellen, dat hy de lengte
over Corves en Flores, en niet over de Piek van Teneriffe,
zoo als de beide andere MSS. zoude hebben genomen.
Wie de schrijver van het journaal was, blijkt niet; het
is ongeteekend, doch het komt ons voor, dat het een
aankomend stuurman of althans een minder schepeling is
geweest. De wijze waarop het journaal is aangehouden tegen
over de twee andere, maakt daarraede geene vergelijking
mogelijk i . Het eenige en o. i. niet onbelangrijke van dit
MS. is, dat het door een minder schepeling geschreven en
op de reis bijgehouden is.
Het MS. is met kantteekeningen voorzien, met een duide-
lijke letter geschreven en van een lateren tijd, ofschoon
volgens ons vermoeden nog tot de 17e eeuw behoorende,
en bevat den körten inhoud van den tekst. Op Mio 8 tus-
schen den 18 en 19 November (December) leest men met
eenige moeite doordien de woorden zijn doorgehaald
»1 November en vervolgens' tot 8 December inclusive hier
overgeslagen, ziet in ’taccurater Journael van A. J. Tas-
mansz. aangehouden, in ’t boek met ’t opschrift » T asm ans
entdeckte Nova Hollandia ofte Zuidland.”
Deze regels komen ons raerkwaardig genoeg voor, daar
wij dit »accurater Journaal” terug vinden in het MS. H. v.
M. zooals wij zullen zien.
der reis zoo als die bij Valentiju in zijn werk: O.- en N.-Oost-lndien
wordt gevonden, had dit mede reeds opgemerkt. In een nota van de Hand
van dezeu geleerde lezeu wij: Door die verkeerde opgave heerscht er ver-
warring in al de overige mededeelingen omtrent den tijd, die naar het
schijnt, een maand te laat gesteld, en dan nog niet overeenkonistig het
journaal zijn, enz.
1 Zie bk. 279 B.


Het MS. R. A, 2 is in een groot-folio band gebenden,
die tot opschrift heeft »Commandeur: Abel Tasman”; het
bevat 196 ongenommerde bladzijden, die zeer duidelijk en
leesbaar zijn geschreven en begint met de woorden;
»Journael ofte beschryvinge door my Abel Jansz. Tas-
man van een voyagie gedaen van de Stadt Batavia in Oost
Indien, aengaende de ontdeckinge van ’t onbekende Zuyt-
landt, in den Jare 1642, den 14 Augustus. God almachtich
gelieue hier toe zynen zeegen te geven Amen.”
Het eindigt mede op den 15 Junij en draagt de eigen-
händige onderteekening van Tasman.
De tekst is verder voorzien van kaartjes, landverkenningen
en teekeningen; deze laatste zijn hier en daar, de kaartjes
allen gekleurd, mogelijk wel het werk van eenen lateren be-
zitter van dit MS, Het komt ons voor, dat het MS. na het
eindigen der reis, uit het origineel aangehouden journaal
is opgemaakt; want hoewel men ook al enkele doorhalin-
gen vindt, draagt het alle kenmerken, dat het achtereen-
volgens is geschreven; terwij 1 ook de kaartjes en teekeningen,
in den tekst gevoegd, te uitvoerig en net zijn afgewerkt,
d;m dat dit onder de verschillende omstandigheden, die eene
dergelijke reis gewoonlijk vergezellen, zoude hebben kunnen
geschieden. Wie de vervaardiger was der kaartjes en teeke-
ningen blijkt alsmede niet, ofschoon wij de eerste aan Vis-
scher *, de laatste aan denKoopman Gilsemans toeschrijven 2 .
Zoo als wij in de noot 3 blz. 260 reeds opmerkten,
heeft Valentijn in zijn aldaar genoemd werk, Deel 3.
2 e stuk , een overzigt van de reis van Tasman enVisscher
gegeven, en daarin ook kaartjes, landverkenningen en tee-
keningen opgenomen. Het is meer dan waarschijnlijk dat
hem het MS, R. A. 2 ten dienste heeft gestaan, daar tekst enz.
grootendeels hiermede overeenkomen.
1 Zie hierover hei MS. H, v. M. blz. 264.
1 Zie bl. 259.


Het MS. H, v. M. is mede in een folio band vevvat, ol-
schoon van kleiner afmeting als het MS. E. A. 2. Het
heeft tot opschrift, op den rüg: »Tasmans ontdekte Nova
Hollandia ofte Zuidland 1642, 43 met zyne reyse van Nova
Guinea. B. B, C. S” en op het schutblad: »Extract. Zuyd-
land 1642, 43.” Het bestaat uit 56 genommerde folio’s of
112 beschreven bladzijden; op eene ongenommerde blz. vöör
folio 1, leest men: »Extract wttet Journael van den
Schip.-Commandr. Abel Janssen T asm an bij hem selfs
in’t entdecken van’t onbekende Zuydlant gehouden.”
Folio 1 begint met; »Journael ofte beschryvinge enz.
even als het MS. E. A. 2, en eindigt mede zoo als het slot
van genoemd MS., met deze uitzondering, dat men er leest;
»onderstont. A.ctum in’t Schip Heemskerk, datum als booven,
»laager st. UE-D. onderdanigen ende altyd verplichtigen
dienaer”
doch draagt geene onderteekening.
Geen kaarten, landverkenningen of teekeningen worden
in den tekst gevonden zoo als bij het MS. E. A. 2, maar
er zijn drie kaartjes en eenige landverkenningen ingevoegd.
Het eerste dezer kaartjes is ons daarom vooral merkwaardig
voorgekomen, omdat het vervaardigd werd door den be-
roemden kaartenmaker Hessel Gerritsz L Het heeft een
grootte van 0,52 0,37 m. m., en loopt van 7° N. tot 39 J
ZBr. Het is eene blinde kaart van den Indischen archipel,
waarin de positien der verschilllende groepen eilanden reeds
vrij goed zijn opgenomen. Maar terwijl merkwaardig ge-
noeg in dit gedeelte der kaart geen enkele naam voor-
komt, vindt men bezuiden de 20° breedte, een gedeelte der
West- en Zuidkust van Nieuw-Holland, of van de Wits
Land tot het Land van Pieter Nuyts, met de namen
* Op de kaart staat: Ao. 1618 t’Amsterdam bij Hessel Gerritsz.
met Octroy van de H. M. Heeren de Stateu Generaei der Vereenichde
Nederlanden.” Dit octroy werd hem verleeud den 27 January 1618,


der ontdekkers en de jaren waarin de ontdekking heetf
plaats gehad (1616 —1628); waaraan men dit heeft toe te
schrijven zijn wij buiten Staat te verklären.
Dit kaartje bevindt zieh in het MS. tegenover folio 11
verso of den 24 November, den dag dat Van Diemensland
werd ontdekt.
Op de tweede kaart die voorkomt tegenover fol. 21 verso,
Staat buiten op: »Nieuwe Statenlandt” terwijl men van
binnen leest »Staten lant beseylt en entdeckt anno 1642,
deh 13 December, met het Jacht Heemskerck en de Zeehaen.
Ende met groot vlijt seer neerstigontworpen, doorFranchoys
Jacobsz. Stierman.” Het is dezelfde kaart die voorkomt
in het MS. R. A, 2, tusschen den 4 en 5 Februarij 1643,
en die aldaar tot opschrift heeft: »Staete Landt, dit is
Beseylt ende entdeckt met de Schepen Zeehaen, onder het
Commando van den E. Abel T asm an in den Jaere 1642
den 13 December” i . Behalven de koerslijn die op dit kaartje
voorkomt, heeft die van V iss eher bovendien de aan-
wijzing der bestekken tusschen'den 15 December 1642 en
6 Januarij 1643; den naam »Mordenaers Bay” en »Abel
Tasm ans Passagie” komen er niet op voor; voor »Sant-
duynen” leest men er »Duynich lant.”
De derde kaart tegenover fol. 25 verso, draagt tot op-
schrift : »Ontworp gedaen door Franchoys Jacobsz. Stier-
man, de naemen gestelt naer ordx*e van den Commandr, Ta s-
man.” Ook dit kaartje vindt men in het MS, R. A. 2
tusschen den 7 en 8 January 1643 terug; het heeft aldaar
geen opschrift 2 , de namen komen evenwel in beide kaarten
niet overeen, terwijl men in het;
MS. E. A. 2. leest: leest men in het MS, H. v. M.:
Pylsterts Eylandt, Vrouwen borsten.
’t Eylandt Myddelborch. Hooch Eylandt.
1 Zie ook Valentijn 3 dcel, 2 stak No. 8 H. fol. 53,
2 Als voreu , No. 15 P, fol. 55,


’t Eylandt Amsterdam. Tamelick hooch, als Grout-
Staert in Engeland ofte Strys-
Saert in Normandie.
Maria’s Bay. Niet genoemd.
Van Diemens Reede. Als voren.
Niet genoemd. Amockaky.
’t Eylandt Rotterdam. Annackocka Ireeh, dit is ottse
waterplaets geweest.
Van der Lins Reede *. Niet genoemd.
Justus Schonten Bay. Als voren.
Niet genoemd. Alle laege Eylandekens voll
cocus boomen.
Als voren. Amtafoe wel gelyckende in de
hoochte Crakatouw in de
Straet Sunda.
Als voren. Kay Bay.
Als voren. Hooch Eylandeken.
Abel Tasmans Passagie Niet genoemd.
Heems Kercks Droochten. Heems Kerck droochte.
Prins Willems Eylanden. Prins Willems Eylanden.
Ook op deze kaart van Visscher vindt men behalve
de koerslijn, de bestekken tusschen 18 Januarij en 7 Fe-
bruarij opgegeven, die op het kaartje in het MS, R. A. 2.
niet worden gevonden. Beide kaarten zijn van dezelfde grootte
en sch aal; bij het invoegen der kaart van Visscher is
waarschijnlijk de rand, waarop de breedte graden werden
gevonden, verloren gegaan.
De twee laatstgenoemde kaarten uit het MS. R. A. 2 zijn
copyen van die van Visscher, die niet gekleurd zijn.
De landverkenningen, die in het MS. H. v. M. tegenover
4 December 1642 folio 15 ingevoegd zijn, verschillen van
die van het MS. R. A. 2; wie hiervan de vervaardiger
is geweest, blijkt nergens uit.
1 Voor Van der Lijns reede heeft Valent ij n bij vergissiug: „Van der
Luys reede.”


Wij leckenden reeds aan • dat wij liet »accurater Jour-
nael van Tastnan” in het MS. H. v. M. terug vinden.
Wy kunnen dit daartiit opmaken dat het even als het MS. ß.
A. 1. van kantteekeningen en bovendien aan het einde van
een register is voorzien, door dezelfde band geschreven, die
men daar , en in alle bundeis waarvan wij in de noot op
blz. 260 melding maakten, aantreft; en die alle inet de initi-
alen C. S. gemerkt zijn. Deze verzameling is ongetwijfeld
bijeengebracht door Cornelis Sweerste Amsterdam; ver-
schillende leden dezer familie bekleedden belangrijke betrekkin-
gen in Indie, van wie men in deze bundeis brieven vindt,
die aan Cornelis Sweers zyn gericht. Ongetwijfeld heeft
dus ook het MS. H. v. M. eenmaal tot deze verzameling
behoord. Wat nn dit MS. betreft, zoo vermeenen wij te
moeten betwij feien of het eene copy is van het MS. K. A.
2. Het is waar, met uitzondering der spelling komt het
daarmede veelal overeen, maar behalve dat men hier en
daar eene andere redactie aantreft, is het soms vollediger;
b, v. tusschen 13 en 31 Mei 1643, wordt bijna elken dag
de bekomen lengte genoteerd, die in het eerstgenoemde MS.
openstaan; verder worden er woorden in den tekst aange-
trotfen, die in het meergenoemde MS. niet voorkomeu, en
die de afschrijver uit eigen beweging er niet wel zou
hebben kunnen invoegen. Voorbeelden hiervan, benevens
de voornaamste verschillen tusschen de beide MS., geven
wij hier achter 2 .
Beide MSS. zijn in den striktsten zin niet als een scheeps-
journaal aangehouden maar daaruit opgemaakt, en in zoo verre
onvolledig, dat daarin niet worden gevonden alle de resolutien
die op de reis genomen zijn, en waarnaar meermalen wordt
verwezen; evenzoo ontbreekt de Instructie die aan de Opper-
hoofden werd medegegeven; dit laatste stuk is bij de uitgave
der reis gevoegd. waartoe wij nu zullen overgaan.
1 Bk. 261. -i Bk. 273 A,


De heer Jacob Swart, hoofd van de oude firma Van
Keulen, heeft de Verdienste de eerste te zijn geweest die het
journaal van de ontdekkingsreize van Tasman 1642—1643
volgens een MS. in zijn geheel uitgegeven, en van eenige
belangrijke stukken vergezeld heeft doen gaan, o. a. de In-
structie voor de Opperhoofden voor die reis vastgesteld,
eene »Beschrijving nopende het ontdekken van het Zuytlant”
door Franchoys Jacobsz. Yisscher enz. De heer
Swart was de eerste, want bij Valen t ij n vindt men slechts
een overzigt der reis, zoo als door ons reeds werd opgege-
ven 1 . Maar terwijl men hem hiervoor hoogst erkentelijk
moet zijn, is het echter te bejammeren, dat de kaarten,
landverkenningen en' teekeningeu, die almede in het MS.
worden gevonden, daarin niet zijn opgenomen, en die däar-
mede kennis willen maken, naar V a 1 e n tij n worden verwezen.
Wij zijn van meening, dat men toen na ruim twee
eeuwen hunne ontdekkingen voor het eerst volledig in het
licht werden gesteld het aan de nagedachtenis van die
koene zeevaarders verschuldigd was, tegen de vermeerdering
der kosten, die dit zoiide hebben verodrzaakt, niet op
te opzien.
De heer Swart spreekt in zijne Inleiding van: »een af-
schrift van het oorspronkelijk Journaal van Tasman’s
Reis in 1642 en door hem eigenhändig onderteekend ” be-
hoorende tot de bescheiden van het Hydrographisch Eta-
blissement van Van Keulen. Het is voor ons eene teleur-
stelling, dat wij van dat MS. geen inzage hebben kunnen
bekomen, daar het onder zijne nagelatene papieren niet wordt
gevonden.
Het is evenwel meer dan waarschijnlijk, dat het een
afschrift is geweest, overeenkomende met het MS. K. A.
2; de tekst en de opgave der plaatsen waar kaar-
ten en teekeningen worden gevonden —pleiten hiervoor,
i tih. 260. Noot 3.


hoewel dit MS. eenige landverkenningen meer heeft; zelfs
vindt men er de aanteekening, opgenomen in de noot (2)
blz. 96, der uitgave : »Dit sal mogelick 21 gr. moeten sijn,”
tegenover den 9 January 1643 in dit MS. terug, met deze
woorden : »NB. Sal moghelick 31 g. moeten zijn. Ook deze
aanteekening is niet van de hand van den schrijver van het
journaal.
De heer Swart liet zijn MS. ten behoeve der pers over-
schrijven ; het komt ons voor dat de afschrijver, met het oud-
Hollandsche schritt minder bekend, niet altijd juist heeft
gelezen, waardoor er nog al misstellingen in de uitgave ge-
slopen zijn, waarvan wij de voornaamste achter dit opstel
zullen mededeelen. 1
IETS OVER DE KAARTEN VAN DE REIZEN VAN TAS M A N
en Vis sc ii er 1642 —1644.
Door de welwillendheid van het tegenwoordig hoofd van het
Hydrographisch Etablissement der firma Gera rd Halst van
Keulen, den heer J. Sw ar t, werden wij in staat gesteld, de
kaart gevoegd achter de uitgave der reis van Tasm an en
Yisscher 1642—1643, te vergelijken met de origineele,
behoorende tot de kaarten en bescheiden van genoemd
etablissement.
De origineele kaart wordt in de uitgegeven reis, blz.
182—189, breedvoerig beschreven, zoodat wij kunnen volstaan
met onze lezers daar heen te verwijzen; alleen merken wij op dat
de schrijver zieh vergist als hij op blz. 182 zegt, dat de
kaart op perkarnent is geteekend, men leze hier voor op
Japansch papier. 2
1 Blz. 282 C.
* Buiteu op de kaart stäat No. 7 beneveus; (Caert) * van de uieuwe
entdeckte Ooster eu Zuyder Landen; cu met cen andere hand en later ge-
schreven ; „T asm an en andere ontdekkers.”
* De hoek afgescheurd. f


Wij moeten het den heer Swart volkomen toestemmen,
dat het letteren der kaart veel te wenschen overlaat, de spel-
ling der plaats- en eigendommen is vooral hoogst gebrekkig.
ZEd. heeft er reeds veel toe bijgebracht, om door er hier
en daar eenige verandering in te brengen, de lezing ietwat
gemakkelijker te maken ; maar wij zouden wel hebben ge-
wenscht, dat hij verder was gegaan, door op de kopij alle
twijfelachtige plaats- en eigennamen enz. te verbeteren, of wel
de verbeterde spelling afzonderlijk over te nemen op eene lijst
bij het werkte voegen.
Hoe zal men b.v. den volgenden zin verstaan, die gevonden
wordt op de kopij tusschen 47° en!B°Zßr. in de Golf of Bogt
van Carpentaria :
»Staten revier tot
Hiertoe hebbe der Somig
en de keergewrogt.”
Wij bekennen gaarne dat het origineel verre van duidelijk
is, maar bij conjectuur kan men er zeer wel lezen: »Staten
rivier, tot hiertoe hebben de vorige ontdekkers geweest.” En
dit is juist, want tot op deze breedte liep Carstensz. in
1623 met de Pera en Arnhem; de nu volgende namen aan
de Zuid- en Westkust van de bogt werden door Tas man ge-
geven.
Dat men op de kopy »Drogoro drique »voor” Diogo
(Diego) Kodrigues” en »Strouw»voor” Arouw” leest, om
ook hier van een paar voor beeiden bij te brengen, zal men
wel hebben toe te schrijven aan hem die de kaart op steen
heeft overgebracht.
Is de orgineele kaart met zorg geteekend, ook de copy is
zeer net uigevoerd, en wel heeft men reden den heer S. dank
te zeggen, dat hy deze kaart wereldkundig heeft gemaakt;
hierdoor en door de uitgaaf der reis van iasman en Vis-
se her in 1642 —1643, blijft het goed recht der Nederlan-
ders op de gedane ohtdekkingen in dat gedeelte der wereld,
ook voor onze nakomelingen verzekerd. En toch was dit ons


goed recht, reeds een jaar vroeger, door een vreemdeling met
loffelijke onpartijdigheid ter neder gesteld, en met deugde-
lijke bewijzen gestaafd. De heer R. H. Major, namelijkgaf
ons in 1859 in zijn allerbelangrijkst werk i op blz. XCVlder
Introduction, op eene verkleinde schaal, een schetskaart van
Tasman en Visscher’s reizen van 1642—1644, bera-
tende in de MSS. verzameling van bet Britsch Museum, 2
waarschijnlijk afkomstig van den EngelschenKapiteinßow-
rey 3 , die van 1669—1688 m Indie vertoefde, en in diejaren
ook Sumatra, Borneo, Bantam en Java bezocht.
Deze kaart is vervaardigd of naar het origineel, of naar eene
getrouwe copy van de band van Viss ch e r ; dit wordt ons
duidelijk daaruit, dat men in het midden der kaart de volgende
regelen leest: »This Large Land of New Guinea was first
discovered to joyne to the South Land by y e yot Lemmen as
by this chart Pfrancois Jacobisz. Vis: Pilot Maior
Anno 1643.”
De heer Major beschouwde deze regelen als een »two
fold blunder, both as to fact and date ” waarschijnlijk bij
Kapitein Bowrey zelf begaan, maar die tot de echtheid van
de copy niets afdoet, want zegt hij: »The soudings verify
the track and show that Tas ma n regarded the first point of
his instructions as to the exploration of the »great inlet,”
either as of less importance or of greater danger than the
subsequent portion as to establishing the continuity of the
lands on the north and north-west coasts of »the great
known Southern continent.”
Zoo het eerste al eene fout mögt zijn, is dit o. i. wel ver-
1 Early Voyages to Terra Australis now called Australia etc. London
1859.
2 It forms Art. 12 in a miscellaneous MS. coli, marked 5222 in the
Department of MSS. in the British Museum.
3 1t bears no name or date, but is written on exactly the same kind of
paper with the same hand as one by Captain Thomas Bowreyin the
same volume doue at fort St. George in 1687.
17


klaarbaar, Y i ssc b er noemt bet Nieuwe Guinea ; op de kaart
van Tasman wordt bet gedeelte tusschen 20° en 38° ZBr,
Compagnies Nieuw Nederlandt, bet Zuidelijkste gedeelte
Antonio van Diemensland genoemd. Hunne voorgangers noem-
den bet bun bekende gedeelte der West- en Zuidkust, met
den algemeenen naam van bet Zuidland 5 bet Westelijkste ge-
deelte van de Noordkust werd door Pietersz. reeds van
Diemensland genoemd. Het is nu nog met geen zekerheid op
te geven, wanneer het algemeen onder den naam van Nieuw-
Holland is bekend geworden.
Het jaartal 1643 kan wel eene fout zijn, waar v00r!644
moet worden gelezen ; want bet was boofdzakelijk met bet
doel om te onderzoeken of Nieuw Guinea met bet Zuidland Ver-
bünden was of niet, dat de reis van 1644 werd ondernomen.
Bij vergelijking der kaart van Yisscher met die van
Ta s m a n , blijkt bet dat de eerstgenoemde meer als een schets-
kaart is aan te merken, want ze is op verre na niet zoo uitvoerig
bewerkt als de laatstgenoemde. Maar dit neemt niet weg dat
wij ze als dezelfde kaart beschouwen; de teekening komt in
bet algemeen in beide overeen; evenzoo de bedingen op de
tweede reis gedaan, Meestal dezelfde namen körnen op beide
voor. met deze uitzondering: dat op de kaart van Yisscher,
in de golf van Carpentaria slechts een en op de Noordkust
van Nieuw-Holland geen namen worden gevonden. Zijn deze
op de kaart van T asm an gebrekkig geschreven, ze zijn op
die van Yisscher in de Engelsche vertaling er niet beter
op geworden 5 b.v. op de Hollandsche kaart aan de Aooid-
kust van Nieuw Guinea best men: »Laech Eylandekens
op de Engelsche »Low Hand of kens op de Hollandsche
»Yulcanus of Brandent Eylandt”, op de Engelsche, »Yul-
can or Brandenburg ”, op de Hollandsche »Hoochachticb
op de Engelsche »Hoochticken” enz.
Ook in de jaartallen bestaat er hier en daar verscbil; op de
Westkust van Nieuw Holland heeft de Engelsche kaart voor
de ontdekking van het Land van de Eendracht 1628, de
18


Hollandsche 1616 ; Dedel of d’Edels Land, op de Engelsche
kaart 1628 , op de Hollandsche 1619. Deze opgaven der Hol-
landsche kaart zijn juist; of dit ook zoo is met de opgave van
de ontdekking van het land van Pieter Nuyts, 1627, 26
Januari, durven wij niet beslissen, omdat de kaart van
Hessel Gerritsz. waarover bij het MS. H. v. M. wordtge-
sproken, ook 1627, 26 Januari heeft, en in de papieren der
0.-I. C. hierover niets wordt gevonden. 1 Doch welke gebreken
de kaart van V i s s c h e r ook möge bezitten, wij alle die belang-
stellen in de geschiedenis der Nederlandsche ontdekkingen in
de 17e eeuw zullen, zoo wij vertrouwen, gaarne onzen dank
toebrengen aan den heer Major, voor het opnemen dezer
kaart in zijn werk, waardoor ZEd. een schoon voorbeeld van
onpartijdigheid heeft gegeven.
Het aanwezig zijn dezer kaart van Vissoher, alsmede van
die welke van hem voorkomen in het MS. H. v. M,, versterbt
ons in het gevoelen, dat hij mede de ontwerper is geweest van
de kaart door den heer Swa r t achter zijn werk gevoegd;
te meer daar hij als een goed kaartenmaker hebend stond,
waarvan men in onze aanteekeningen, hem betreffende, nog
eenige voorbeelden zal vinden.
1 Zie de Reizen der Nederl. naar het Znidland of N. Holl, in de I7e
en 18 e Eeuw, blz. 53. 1868,


A. VOORNAAMSTE VERSCHILLEN DIE GEVONDEN WORDEN IN DE
MSS. VAN DE REIS VAN TASMAN EN VISSCHER
1642—1643.
M. S. R. A. 2. M. S. H. v. M.
1642.
14 Aug. vervoecht vervoert
16 » noch oost noordoost
17 » zuijt west ten westen zuijdwest
23 » Z. W. en Z. Z. W Z. 0, en Z. Z. W
Ultimo ongestadich met motregen Ongestandich met regen
6 Sept. van der Stel vanders feit
West Zuyd West West
7 » te vertrouwen is t’vertrouwen veel en is
8 » ’smorgen sonden 4 bocken s’morgens 4 bocken
9 » scbreven een ordonnantie beschreven een ordon-
nantie
meeste vreede minste onlust meeste vreede vermits en
minste onlust
10 » weder bij den ander weder bij malcanderen
12 » tweede werff. tweede reyse
noodicb behulp hem noodich behulp
14 » savonts is ’t volck savonts ’t volck
16 » omtrent ’t gadt comende omtrent gad comende
Admiraels boort Admiraels boot
17 » Worpancker Woor Pausker? (werp-
anker)
19 » ’tschip van buyten gedreven ’t schip van binnen ge-
dreven
24 » drie stuex bocken en een drie stuex en een
varcken
Ultimo bequamen 10 stuex bocken avont 10 stuex bocken
4 oct. ’t Ooster gadt t osser gat
7 ) voor de bay leggen die voor de bay leggen
20


11 Oct. slappe topseijls coelte slappe coelte
14 t de eerste wacht uyt de eerste wacht wtt
synde
16 » langte 78 gr. 13 min. Niet ingevuld
18 » de Zeehaen het op de lij de Zeehaen op de lp
drayen drayen
120 » met een mot regen met mot regen
26 » geseylt 32 mylen Niet vermeld
27 » lieten de vlagge wayen lieten de witte vlagge
wayen
aan ons boort aan boort
een premie een preuve
28 » sloegen weder voor sloegenwedex-omme voor
29 » niet best enz. Een geheel andere re-
dactie
4 Nov. na de middach vorderde nae de middach onsen
onsen schipper schipper
prositie propisitie
mochte weten mochte leggen
6 » in te vallen intervallen
7 » den piloodt Maior overge- de piloot majoor Fran-
levert coys Jacobs over-
gelevert
8 grad. 15 minuten 5 grad. 15 minuten
194 Graden 191 grad.
vervallen zoude overvallen sonde
den wint noch westelyck de wint westelyck
8 » dat met enz. Een andere redactie
11 » met den Breeden Raed den Breeden raadt
44 gr. van de 44 gr. te loopen van de
13 » 132 gr. 123 gr.
16 » gansch mistiph, maer gansch mistich weer,
maar
18 » dat met misten mot x*egen dat met mistich eu mot
regen


4642.
20 Nov. ter halver mast ter halver st. mast
29 » een goede reede zoude vinden een goede reede becoo-
men zoude
Ultimo, de west met herde ongesta- ’s nachts de eerst wacht
dige coelte (NB. Hier is uytcregendewintwest
een regel vergeten) met harde ongesta-
dige coelte
2 Dec. ongeplant doch ongepiant
welche boven den voet welche even boven den
voet
3 » ende de zee soo hol ende de zee hol
ende Prince vlagge ende de vlagge
Eenige regels vergeten
troncxhens stroncxhens
4 » tuijancher tuynnancher
Eenige regels vergeten
43 » soo veel doenlijch is voor- soo doenlych is voor te
comen. comen
aan desen cant waren aan de zeehant waren
48 y> menich werff. menichmael
als der Mooren Trompeten als een der Mooren Trom-
petten
wech geschept wech goscheept
als datter datter
49 » schepten scheepten
Hier volgt aan het einde wat- hier op den 20 volgt:
Dit landt is het tweede Landt Dit is het tweede Landt
.
enz. enz.
20 d Heeft eene andere re-
dache
24 » Een regel vergeten
2 Jan. 4643. Een andere redactie
6 » recht in ’t gesicht in ’t gesicht


16 Jan. uytten oostelyker handt wtte Zuydelyker handt
19 » de wint Zuyt Oost dat van de wind Z. 0. ende Z. Z.O.
u is dat van ons is.
hooch ende bar eylandt een hooch ende steyl bar
eylandt
21 » lang dyck haer op ’t hoofd lang hair dick op hethooft
25 » soo ’t scheen zyn zoot immers scheen
27 » weder twee boots twee boots
29 » Een regel vergeten
Ult. gepaggert bepaggert
26 regels vergeten of
ontbreken
1 Febr. waer voor den waer over den
Noordelyck zoo Noordelijck
5 » zelve wacht uytwaren zelve wtwaren
6 » in veel reven veele reven
dit landt is dit riff is
en een droochte en de droochte
barnde ' brande
dese eylanden leggen op deze eylanden leggen op
17 y a graden ofte daer- zuyderbreette van 17
omtrent gr. de zuydelyckste
leggen op 17% gr. oft'
daeromtrent
17 gr. 9 minuten 17 gr. 19 minuten
9 » N. W. ten N. W. ten N.
12 » weder mosten innemen weder innaamen
14 » te vorderen te vervorderen
15 » een regen turbado den regen turbado
22 » behouden W. N. W.gezeylt behenden W. N. W. end«
Oost?
Hegels vergeten
4 Maert Een andere redactie
11 » syn deende- om weder te doende waren om’t selff-
maeoken de te vermaecken


25 » het waer noch styll (stil) het waeter noch stil
28 » zagen recht vooruyt landt, zagen recht voorwt landt
waren eh was zeer laech lantt,
waaren
29 » Lansas Lancas
ülti. » ’snannddachs lietende witte ’s middachs lieten de
vlagge ende topstander witte vlagge waeyen
wayen
Garde Neys Eylandt. Gardenys Eylandt (Dit
is de goede lezing)
4 April de wint noch variabel de wint noch al variabel
6 » schreumachtich schuwachtich
Pouana Pouacka
bezmeert besmeurt
cielyck cierlyck
7 » door dynen der zee dronken door de deyninge dronc-
ken
8 » Andere redactieenregels
vergeten
9 » Als voren
10 » Een regel vergeten
13 » raet laech landt vermenght met laach vemenght
18 » Zuiden van ons ZuydentenOostenvanons
20 » 1% myl 4*4 myl
21 » aen de van de cust aan de vaste cust
23 » W.N.W. alsvooren, voorden W. N. W. voor den
25 » voor een mes 12 äl4 voor een mes 14, 15,
clappesnooten 16 ä 17 clappesnooten
26 » Arimoa Artimoa
27 » op dato bequamen op dato quamen
28 » praeuw van ’t vaste landt praeuw met 19 coppen
met 19 coppen
6 Mey oude verroeste spijckers ouwde verrotte spyckers
stucken van iseren hoopen stucken van ouwe isere
(hoepen) hoepen
24


9 Mey van ’t vaste landt van ’t laeste landt
11 » vervoegen te vergoegen
12 » zeylden voorder daerby zeylden daer by
16 » de westhoeck zij lach van den westhoeck lach W.
ons omtrent 7 mylen van ons 7 mylen
17 » omtrent een myl daer van aff ontrent een myl N. 0.
daer van aff
Equator Aequanoctor
18 » Niet ingevuld 147 gr. 55 min.
19 t> Als voren 147 gr. 41 min.
20 » voor de Comp, comende ten voor de Comp, schepen
tyde van de Ooste mous- coomende van Peru
son van Peru ofte Chyly ofte Chiiy
21 » de wint Zuyt Oost wezende de wint Z. 0. en Z.Z.O.
wesende
Niet ingevuld 147 gr. 34 min.
22 » AU voren 147 gr. 40 min.
23 » Als voren . 147 gr. 43 min.
24 » Als voren 147 gr, 34 min.
25 » Als voren 147 gr. 21 min.
26 Mey Als voren 147 gr. 12 min.
27 » AU voren 146 gr. 55 min.
30 » Tannewary Jannewary
6 Juni een groot steenriff een ander groot steenriff
10 » Lubock Lübeck
11 » Lubuan Luban
25


B. MS. R. A. 1.
Op blz. 261 teekenden wij bij dit MS. op, dat door
de wijze waarop het is aangehouden, het niet mogelijk was
het tegen beide te vergelijken; eenige bijzonderheden die
wij er wel en niet bij de anderen aantroffen, deelen wjj
hier mede.
1642. 19 November (lees
December), Werdende namen vermeld van
de drie schepelingen van de
Zeehaen, die door de bevol-
king van de Moordenaars baai
op bet Staten Eiland werden
doodgeschoten.
» 25 Id. (December). »Tegen de middacb soo quam
de Schipper met de Cooprnan
van de Zeehaen aen ons boort
te gast by den Commandeur;
daer waren oock 2 verckens
geslacht voor het volck tmde
Commandeur liet boven het
raensoen een canne wyn aen
elcke back geven om dat het
kermis (kersrais) waer.”
> 28Dec.(Januaryi643). Het overlijden gemeld van den
matroos Pieter Pietern, van
Coppenhaven.
1643. 6 January (February). »Den Commandeur liet ons
alle quartiers (?) een halve
(halvie) aracq geven.” 1
» 18 April (Mei). »Quam twee vaertuyghen bij
ons, maer dorsten niet aen
booi’t comen, wij riepen haer
1 Dat is: elke wacht van vier urcu.


in’t Tarnataens toe, sy
vraeghde ons of wij Castely-
aenders waren ende of sij ons
mochte betrouwen om aen
boort te comen, daer wij haer
op antwoorden Ja; ende sij
riepen ons wederomme in
Tarnitaens toe; hadden
een van de maets die het
verstont en conde spreeken.
Sij souden eerst gaen vissen
ende dan bij ons comen.
Den selfden dito quamen sij met
een vree vlagge aen ofte
dicht bij ons boort, maer
dorsten niet aen boort comen.
vermidts wij geset (gesegt)
hadden dat wij Casteliaenders
waren, ende lieten daerna de
Prince Vlagge wayen, sij
seyden gij geeft ons wel
schoone woorden, maer als
ghy ons hadde, soo sout ghy
ons een slaep draenck geven,
doch beloofden haer uit (niet)
te misdoen, doch quaemen
efter niet aen boordt, des
avondsvervielen wij treftich 1
ende lieten ons ancker val-
len op 43 vaem.”
Deze lezing verschilt merke-
lijk met de andere MSS, (Zie
in de uitgave 1860, blz. 169).
I Door de stroom.
27


1643. 27 April (Mei). »De Commandern 1 liet ons van
alles dubbelt raentsoen ge-
ven” (namelijk bij bet zien
van de Oosthoek van Gram).
> Maey (Juny). Hier wordt de reden vermeld
van bet overboord springen
van den Bottelier, (in de an-
dere MSS. Botteliersmaat) te
weten: bet crimen nefas.
* 6 Idem. (Idem). Het overlijden gemeld van den
Schipper Gerrit J a n s z. op
de Zeebaen.
> 7 Idem. (Idem). Het overboord zetten van het
lijk, met het doen van zeven
scbooten.
Hier en daar wordt nog opgegeven wanneer er een sloep
te water wordt gelaten om te visseben, of de Comman-
deur en Schippers over en weder aan boord gaan enz., doch
wij vinden bet onnoodig daarvan opgave te doen.
28


C. VOORNAAMSTE VERSCHILLEN IN HET UITGEGEVEN JOURNAAL
van Tasman en VISSCHER'S REIS IN 1642—1643.
VERGELEKEN MET HET M. S. OP HET RIJKS-
ARCHIEF AANWEZIG, IN DEN TEKST AAN-
GEDUID MET R. A. 2.
Uitgave J. S. MS. K. A. 2.
Blz. 38 16 Aug. weste coelte
» 39 23 » 113 op 23 min 112 gr. 23 min
T) 40 24 » doorgaande weste doorgaande coelte, cour«
cours; behenden behenden
> » 30 » met regen . met regen caeckicns
0 41 2 Sept. met regen motregen
» des nachts des naelts
5 » drayende dragende
» synde syn
? 42 6 » naer na de
» 43 7 » niet wel niet veel
1 44 10 » commanderen manderen
11 » Het woord »gebracht”
yergeten
» 45 17 » Gersten Carsten
» 46 20 » sergeant segon (Tweede persoon)
21 » (dezer) Stanty
» marsraadek raars raa elk
» 49 8 Oct. en met dat met
» 51 22 » noortwestering afgaande noortwestering
23 » hegen hegest
» 53 26 » verspreyt verpreyt (verpraaid)
» 54 29 » dat men gedurende dat men, want gedurende
» en gezwyge ’k gezwyge
» 55 1 Nov, weer meer
» 56 4 » middachlanghte middellanghte,
» 56 4 » voorstaen voortstaen
» 57 7 » 27 November 7 November
29


Nov. Salomonis ‘ Salamonis
» Tinneriffe Tanneriffe
81/.. 58 » Pieke Picko
» Hoorentsche Hoorensche
» 59 » Francoys Franscoys
» haar hier
» voor best te weesen voor best weeder
»60 9 » zeecroos steencroos
» compagne compangie (kampanje)
» garen gaeren (gaarne)
» 61 » den ady
» 63 18 » legde leyde
» 64 23 » in stucken onstucken
» 65 24 » in ’t eereten glas in‘t eerste glas
» 67 26 » gehadt 163 gr. van 163 graden
» foutten faulten
» 68 29 » toren toorn
» 70 2 Dec. en bequam is en bequaem is
» stuerman, maior stuerman maior
» waterplasse water plaetse
»71 » ydel idel
» 72 » in en
» weste coelte
3 » royers roeyers
» 73 » affstreekte affstreckte
» halfftmaenschynse halft raaenschynse
» 74 » waecken oogen waeckenoogen(wakende)
» dan als
» 75 4 » cartin caertien
» 76 5 » vorder vorder
9 » 73 mylen 3 mylen
» 78 14 » 25 vademen 45 vademen
15 » zuydt oost van ons, zuydt oost van ons 2%
2 % 'myl van dese mylen; van dese punct
punct >


Blz. 79 Dec. aengeset aengestelt
16 »in noortoost van noortoost
» 80 17 » op tot
strecken synde; strecken, siende de
» 81 18 » steekgront steckgront
» 82 » quat quaet
» 83 19 » weyssden weyffden (van wuiven)
» naer boort schept naer boort schepte
net met
preautien praeutien
blz. 84 19 » ende vierde ende de vierde
>i hun niet treffen hun niet treften
» ’t zelve dadelijk ’t zelve apetestandt (?)
» 85 » degrootstenpraauw den voorsten praeuw
» ommete te sien omme te sien
> 88 21 » bet aen te coelen hert aen te coelen
23 » dynsich dysich
» 89 26 » er egen bij den wint er egen wij de wint
27 » doorgaen coelte coelte (door-
gaande)
82 fl streekende streckende
* 90 29 » langhte 191 gr., langhte 191 gr. 26 min.,
liepen alsoo tegens den raiddach
maeckten onse ffock we-
der bij en liepen alsoo
» drayent dragent
A 91 Ultim. streekt streckt
1643
1 Jan. streekt streckt
3 » verr verd
» 92 4 » op de overhooffden op dat de overhooffden
» 93 5 fl om dito eylandt ge- om dito eylandt geroeyt
draeyt
»94 6 » hebben hebben (hebbende)
» 96 7 » oostelycken Oostelijcker


Blz. 97 44 Jan. tegens macanan tegens malcander
(het eeten) i
» 99 49 Leydtop ende leydt op
» 400 24 » een cleyn cleetien een cleyn olyck cleetien
» 404 » allenskens alleenskens
witte vaenkens, dat witte vaeakens, waer
wegen smeeten uyt wij prezumeerden
zulx een vrede teyc-
ken te wesen; des
wegen smeeten
» 402 » als d’anderegeleeck als d’andere paeuwen
geleeck
» reyulden reuylden
» paerlemoere paerle moede
» 403 » uytgesocht uytgesecht
22 » diesen desen
» 105 » onze (gevoelen) onze reecq. (rekening)
» 406 23 » banannus etcs. banannas ete.
» 407 24 )) dat dit
» 408 » caen can
» 109 25 » verreylen yerreuylen
» 440 25 » uytgesocht uytgesecht
soo lang en dycker soo langen dycken
» 443 30 f> noch maen’t gagie noch een maent gagie
noch oock
» 144 Ultimo » naer waer
» gezecht) Zij gezecht) was. Zij
» 445 » vliechen vliegen
» vernercken vermercken (vermerc-
kende)
» 446Pr.Feb.» hier alhier
4 » beneden 47 gr. beneden de 47 graden
»418 6 » de noort overal den noort mede overal
1 Men heeft dit voor Maleisch aangezien.
32


7 Jan. Nova Guenea Nova Guinea
Blz.il 9 8 » uyttrecken uyttetrecken
» vergaert vergadert
» 121 » soo hoe
» en in
» 122 » (ons bestek aan- onze gissingh is
wyst) , >
» 125 14 » hebben apparent, hebben, (hebbende) dan
dan wel wel
» 126 » gelieven gelieft
rescontreeren(kun- rescontreren (kunnen
nen zijn) ontmoeten)
» 127 » noortwestelycke noordelijcke
» » breite breete
» Roorol Roobol
» 180 25 » verspreyden hem. verpreyden hem (van
praaien)
»131 26 » vare vard
» 133 SMaart. dat dit
» 135 14 » noordwesten; noordwesten en west
’s middachs. noordwesten, ’s mid-
dachs
» coeltien coelte
» 137 22 » clappers clappus
» gesigt (gelegd) geleyt
» bij den wint op bij de wint over
» 138 24 » zij vierden(hielden) d. i. men zag vuren
branden
» 138 25 » uytgesocht uytgesooht
» 139 » bestant bastant
» der die
» meeuwvlerck een vlerck
» preauw praeuw
» gelyck gelycx
» zoodat riff Zoodat dit riff


Blz. 141 29Maart clappers clappus
3 cleytjens 3 cleyntjes.
» 143 2 April Dat Dit
» 144 5 » geschipt geschept
» 145 » mit niet
» hunner van hunne
nademidden, de na de raiddach hadden
de
» 146 6 » Pouacha Pouaka
» vermits overmits
» eenick ecnich
i> caffer caffir
» ’t geen ’t gunt
» 147 7 » clappers clappus
» Haexa naemen noemen
» 148 » varre vard
stilte, Begint dreven van stilte, begint
»149 » streecken strecken
» 151 16 » andere N. W. t. N. andere raeest W. t. N.
» 152 17 » mit met
» 153 19 » tegen een steenrif tegen een steenriff aen
dat dat
» 155 21 » aan de van de cust. aen de van de cust. (aen
de vaste cust ?)
» den der
22 » den der
»156 » alsoo hier alsoo alhier
» 158 » pyszangh piszangh
» 159 April geroekte geroockte
27 » Idem Idem
» conden dat elck conden datel: (dadelijk)
» 161 30 » aenscbieten aenschieteh (aenschie-
tende)
2 Mei doorgaen doorgaen (doorgaende)
» cours behouden cours noch behenden
34


Blz. 163 8 Mei den des
» 164 9 » den der
10 » varre vard’
» 165 12 » den der
» 166 14 » 1110 Fennosa II do Fermosa
» 168 17 » streekt streckt
» » den der
» een ry ve streec- een rye streckende
kende
d 169 » Vinden Vonden
» wezen vvezen (vvezende)
171 » houden houden (houdende)
» comen comen (coraende)
» 25 vademen 15 vademen
» 173 24 » Wedda en Cerain Wedda en nu Ceram
» 174 26 » streeckten streckte
» 27 » den der
28 » westelycxst westelycxste
» 175 20 » deden onzen cöurs deden onzen cours dicht
dicht langhs het langhs het landt, van
landt van Mey- meyninge (meening)
nin g e (om) door door de straet.
de straet
» 176 31 » aen aen(aende)
147 gr. 17 min. zal eene fout zyn van 143*
17’. Zie MS. H. v. M.
s 177 2 Junij 0 errit Denuuer Ge rri t D emiii e r
Jurregan Jurragan
(Djoeragan)
» 178 3 » Noch albest Noch al ons best
» 179 5 » der weege der wegen
» 180 11 » zeewindeken Zeel, vvindeken (^Zeelyk)
» 182 14 » Curauan Carauan. (Krawang)
De kleine verschillen- zoo als Steurluyden voor Stuerluyden
den voor de, langte voor lengte, enz, hebben wij niet opgegeven,


evenmin het gebrekkig plaatsen der leesteekens, waardoor dik-
werf de zin onduidelijk wordt b. v. blz. / 8,15 December, !20,
14 Februar jj enz.
In den tekst heeft de heer Swart aanteekeningen ge-
plaatst tusscben [ J waar in het oorspronkelijke MS. afteeke-
ningen worden gevonden en die vergeleken met die bij
Valentijn voorkomen, waarbij wij nog bet een en ander
hebben op te merken b. v. op:
Blz. 49 kan nog worden bijgevoegd: »en Landverkenningen
van het Eiland Mauritius, op 2 en 5 mijlen van de Zuidooster
Haven Z.Z.O. en Z. uit zee”.
Blz. 66. De scheepjes bij Valentijn f.48 N. IA. vermeld
körnen niet voor, doch er zijn meer landverkeningen als
men .bij V. vindt.
Blz. 70. Het kaartje N. 4 D. f. 48—49, bij Valentijn
is niet zoo uitvoerig als in het M. S.; de lengtegraden zijn
in het MS. veranderd.
Blz. 92. In het MS. is nog een landverkcnning van het
Drie Köningen Eiland N. 70, 4 mijlen, niet aanwezig bij .
Blz. 107. Valentijn fol. 51, lees 56.
Blz. 108 Staat Namecok, lees Namocaki.
Blz. 110. N. 14. 0. Verschilt in teekening met die van
het MS.
Blz. 137. Ontong Java. V. N. 16 q. De Heer S. zegt
aldaar: »Onze hooggeachte aardrijkskundige J. van Wijk
rneent dat dit eiland door Schouten en Le Maire,
of zooals Tasman steeds zegt, door Le Maire ontdekt, —
zijne benaming van Ontong Java aan Tasman te danken
heeft; wij zien hiervan in het journaal niets vermeld." In
het MS. E. A. 2 lezen wij echter: »Deze Eylanden hebben
wij de naem gegeven de Eylanden van Onthong Java om
de goede gelyckenisse die zy daer mede hebben, en leggen
mede in reven en verthoonen haer aldqs als ghy haer Zuyt
West van u hebt 2 mylen.”
Blz. 143 staat Garde Nys, lees Gardenys.


Blz. 147. N. 22 X. heeft landen kleine vaartuigen ach lei-
de groote prauw, die het MS. niet heeft.
Blz. 150. De schepen bij V. ontbreken hier en later in
het MS.
Blz. 163. N. ‘27 XX. Verschillen in teekening inet die
in het MS.
1K Franqois Jacobsz. Visscher.
ln ons opstel over T asm an en Visscher, reeds meer-
malen aangehaald, deelden wij over den laatste eenige
bijzonderheden mede, betreffende zijnen werkkring tusschen
1641—1644; sedert zijn ons nog eenige bekend geworden
uit zijn vroeger leven, die wij wenschen hier bij te voegen.
Daar ter plaatse hebben wij reeds opgegeven, dat hij te
Vlissingen werd geboren; 1 een stad, beroemd geworden
door de menigte zeehelden en bekwame zeelieden, die het
zoo voor ’s Lands dienst als die der Oost- en West-Indische
Oompien. heeft opgeleverd. Wij teekenden daarbij op, dat hij
vöör 1637 in Indie geweestwas, want in dat jaar kwam hij
in het Vaderland terug niet het schip Nieuw-Amsterdam.
Wauneer hij voor het eerst in Indie kwam is ons onbe-
kend gebleven , maar wij ontmoeten Frans Jacobsz.
van Vlissingen, als Stuurman op de Hoop, Kapitein
Pieter Harmansz. Slobbe, uitgerust door de Admira-
liteit op de Maze voor de Vloot, die onder den naam van
de Nassauwsche, onder de bevelen van de Admiraals J ac-
ques L’Her mite en Gleen Huygen Schapenham,
in 1623 naar de Zuid-zee zeilde. Deze beide vlootvoogden
die een aantal jaren in dienst der 0. I. Comp, hadden door-
1 Of hij een zoonj was* van Jacob Trancen van Vlissingen, die
in 1608 te Ternate was, als tarnbonriju en zeilmaker, beslissen wij niet.
Op de vloot die onder den Admiraal Pieter Wille nisen V erb o eve n
in 1607 naar Indie vertrok, was een Frans Jacobsz. Schipper op
de Geunieerde Provincien.
37


gebracht, zullen waarschijnlijk wel eenigen invloed hebben
kunnen uitoefenen op de keuze der schippers en stuurlieden.
op de vloot te emploijeren, en zoo zoude ons vermoeden
kunnen gegrond zijn ,■ dat Visscher reeds voor dien tijd
een of meerdere reizen naar Indie had gedaan.
Toen de genoemde vloot die geheel door het Land was
uitgerust in het najaar van 1625 door de Zuid-zee ter
reede van Batavia kwatn, bleven aldaar eenige schepen,
waaronder de Hoop , die in dienst der Comp, overgingen.
Het is ons niet mogelijk op te geven of Visscher mede
in Indie bleef, dan wel op een der overige schepen naar het
vaderland is teruggekeerd. Hoe dit zij, in 1631 was hij in
Indie, want in het Dagregister van Batavia van April 1632
lezen wij een bericht met het schip Heeniskerk geschreven :
dat Francois Jacobsz. met zekeren Japanschen jonk te
Cambodia was aangekomen.
»In 1633, den 13 September, bequamen tyding van
Frans Jacobsz. Visscher, Stuerrnan op de joncq van
Suminaqura uyt Tonquin, waerin over den handel aldaer
in volgende maniere dacht: enz.”; dit meldt ons het Dagre-
gister van Nicola es Couckebackerop Firando 1 1633
1639. In 1634 in Augustus was hij weder te Firando; de.i
11 van die maand werd bij »de E. President en den Raed,
eenstemmich goedgevonden, de ontdeckinge van de Cust van
Gotto, Satsuma ende Arrima (alsoc by het lant aendoen der
comende schepen ende Jachten, door onweder, dysinge (lucht)
als andersints, omme haer voyagie te gewinnen meerder ge-
legen is:) vöör die van Kynskyng, Osacca, ende Saccaya;
hoewel den Stierman Hendr ick Aertsen, by den welchen
op 26 Junij passado, door ordre van syn E. ’t Eylant Gotto
by Westen ten deele is ontdekt 2 , in syn voornemen van de
inwoonders ofte regeerders aldaer is gestut, te prefereren
1 Firato.
1 Dit wil /eggen opgeuomeu eu in kaart gebradil.
38


ende door den StierraanFrans Jacobsz. Visscher,
die wel de beste wetenschappen van uytwerpen
der Landen ende leg’gen van de caerte als wel
eenige der presente Stierluydenheett, te commit-
teeren.” Doch ook Visscher slaagde niet; den 11 Augus-
tus was hij terug, en rapporteerde : dat hrj met zijn werk
niet mögt voortgaan , uithoofde dat men het de Landheer, die
naar Jedo was vertrokken, niet kon vragen, en hem ver-
zocht naar Firando terug te keeren, niettegenstaande hij van
brieven van den Heer van Firando aan hunnen Landheer
was voorzien.
In den loop van het jaar 1635 kwam Visscher wedel-
te Batavia, en vertrok in het begin van 1636 naar het
vaderland, zoo als wij reeds hiervoren aangaven. Zijn ver-
blijf hier te lande was echter niet van langen duur, daar
hij nog inhetzelfde jaar, in de maand December, naar Indie
terug keerde, op den 16 April 1637 op Batavia’s reede
ankerde, om weldra weder gedurende eenige jaren in ver-
schillende vaartuigen op de hem zoo bekende vaarwaters
van Japan te worden gebruikt.
Ook nu raaakte Visscher zieh hoogst verdienstelijk door
het maken van kaarten, zoo van de vaste kust en de eilanden
van China, Formosa, als van de Piscadores. Zoo schrijft onder
anderen de Gouverneur Van der Burghop Tayouan,
aan den President Couckebacker te Firando, den 20
Augustus 1638: »dat het Eyland Aynam is ontdeckt (opge-
nomen) en daervan door den Stuerman Francois Vis-
scher een perfect caertgen is gernaeckt.” In de Instructie
door genoemden President aan den Koopman C ar el Hart-
sinck medegegeven, toen deze op den 14 December van
hetzelfde jaar naar Tonkin vertrok, wordt over deze opne-
ming, alsmede die den- vaste kust, breedvoerig gesproken
Hij vervaardigde tevens eene Instructie om te varen van
1 Zie ook Valeutijn, Heschr. van Toukin, 8e deel, 2t st. fol. 27 ea 22.
39


»Batavia nae de Piscadores ende van Tayouan nae Batavia,”
die door de H. R. in 1643, aan het Opperhoofd van
Tayouan werd gezonden, met last »oxn die te doen copieren
ende aen alle herwaerts comende schepen ter handt te
stellen, opdat hun daernae reguleeren mögen.” Wij zouden
in herhalingen vervallen, wilden wij hier vorder overnemen
wat wij over hem hebben aangeteekend in ons meergemeld
opstel, waarheen wij onze lezers kunnen verwijzen.
Zonderling is het, dat wij sedert het laatst van 1644.
toen hij met den Commandeur Maerten Ger ritz. Yries 1
naar de Noordkust van Nieuw-Guinea en de Ladrones
zeilde, om op de van Nieuw-Spanje naar Manilla zeilende
Spaansche Zilverschepen te kruissen, niets meer van hem
vevnemen. Het dagregister, op deze kruistogt gehenden,
ontbreekt onder de papieren der voormalige 0. I. Comp.
1 Ten regte Pries.


