



MARASSAARSCHE EN BOEGINESCHE ROTIKVS
Dr. B. E. MATTHES


th
J ds
£ ’
£ dj
j Z
t
*
£ *g
C c h
er ? i
ö q
tr ch
L/ 5 c . 9
CS k
dh
a h
L c t
«—> Btf
t zh
w
OVEB DE MAKASSAAESCHE EN BOEGINESCHE KOTJKA’S.
Het stuk, dat ik hiernevens den Lezer aanbied, moet strekken, om
hem eenig denkbeeid te geven van de voornaamste onder de Bueginezen
eu Makassaren gebruikelijke kottkds, d. i. geschriften, tabeilen, ofßgu-
ren, of wat het ook wezen möge, waaruit zij vermeinen te kunneti zien,
welke iijd hun günstig zij, welke niet.
Aangezien ik er prijs op stel, dat de Lezer in Staat zij, om de juis-
te schrijfwijze en uitspraak der in dit stuk voorkomende Arabische, Ma-
leische, Boeginesche en Makassaarsche woorden zooveel mogelijk te lee-
ren kennen, verwijs ik hem voor beide laatstgenoemde taten naar het
tweede hoofdstnk mijner Makassaarsche spraakkunst.
Wat de beide eerstgenoemde talen betreft, zöo doe ik hieronder een
lijstje volgen van enkele Arabische en Maleische letters, die bij de trans-
criptie in Hollandsch Schrift al ligt met elkander verward worden, te
meer daar men ze bij de geleerden op verschillende wijze wedergegeven
vindt.
(*) De th, ch, ds, sj, dh, zh, en gh behoorden eigenlijk van het-
zelfde vereeuigingsteeken, als men boven de dj, fj, ng, en vj aactreft,
voorzien te zijn; doch hiertoe bestaat te Makassar op de drukkerij nog
geen’ gelegenheid.


Voorts geef ik kennis, dat ik liet Arabische verdubbelingsteeken der
letter, te weten ; de tesjdid (“), bij de transcriptie overgenomen, alzoo bij
voorbeeld de dubbele h eenvondig aldus geschreven heb : b
Eindelijk heb ik den langen klinker met een ligg-end streepje, alzoo
na aangeduid met d, terwijl een kapje in den vorm van de Eransche ac-
cent circonflexe te kennen geeft, op welke lettergreep de klemtoon valt.
De onder den Arabischen naam van Ridjähe-l-ghaihi behende
kotlka [men vergelijke plaat a\ staat onder de geloovige Makassaren
en Boeginezen in hoog aanzien.
Het is echter geenszins, wat de Inländer op Celebes gewoonlijk
onder kottka verstaat, het is slechts eenvoudig een middel tot afwe-
ring van ongeluk, als men op reis gaan, of iets anders ondernemen, wil.
ln het midden van den cirkel staat geschreven
iridjaloe-l-ghaibi ), d. i. de mannen der onzigtbaarheid, v. d.: de on-
zigthare mannen. Hieronder verstaat men wdllis, d. i. vrienden van
G&d , of: heiligen, die eenigermate de rol van beschermgeesten ver-
vullen, en in onderscheiden’ groepen verdeeld, over de verschillende
deelen der Aarde verspreid zijn, terwijl zij zieh naar gelang van de
dagen der maand in een van de windstreken ophouden.
Yolgeas Ibn-Mas’oed, die zieh voor zijn’ mededeelingen op den
Profeet Mohammed als zegsman beroept, heeft Allah 800 mannen
geschapen van gelijke inborst als Profeet Adam, 40 van gelijke in-
borst als Profeet Mozes, 7 van gelijke inborst als Profeet Abraham, 5
van gelijke inborst als de Engel Gabriel, 3 van gelijke inborst als
de Engel Michael, en eeu van gelijke inborst als de Engel Ismfil.
Als nu de laatstgenoemde van die wdllis komt te sterven, zou diens
plaats nit het drietal, en de hierdoor in dat drietal ontstane ledige
plaats nit het 'vijftal, en zoo vervolgens in ieder getal de ledige plaats
uit het voorafgaande getal aaugevuld worden, totdat er eindelijk


een nieuwe walli voor het dnehonäerd-tal te zocken was, waarvoof
dan door Allah een der geloovigen bestemd wierd.
Wanneer men nu van dit middel tot afwering van onheil gebruik
wil maken, leest men eerst driemaal het 97ste hoofdstuk van den
Koran, behend onder den naam van Al-Qadr, van het begin tot het
einde, en daarna insgelijks drie keeren het 256ste vers van het 2de
Hoofdstuk des Korans, dat gewoonlijk de £>l (äyatoe-l-koer-
siyi), d. i. het vers van den troon Goäs (dien men daarin vermeld
vindt) genoemd wordt. Na afloop hiervan rigt men zieh met zijn
gezigt naar die windstreek, waar de Ridjaloe-l-g7iaibi zieh volgens de
figuur dien dag bevinden. Ueze zijn namelijk op den Isten, 9den,
16den en 24sten dag van ledere maand, die alle vier door de Ara-
bische letter cL> aangeduid worden, in het Zvid-ooden, den 2den,
lOden, 17den en 25sten van ledere maand, die alle vier door de Ara-
bische letter aangeduid worden, in het Zäid-Keden, den 3den,
llden, 18den en 2Gsten van iedere maand, die alle vier door de
Arabische letter aangeduid worden, in het Zmdm, den 4den, IP.den,
19den en 27sten van iedere maand, die alle vier door de Arabische
letter c aangeduid 'worden, in het Weden, den sden, SOsten en
28sten van iedere maand, die alle drie door de Arabische letter <__>
aangeduid worden, in het Noord-weden, den 6den, 1 öden en Listen
van ietiere maand, die alle drie door de Aiabische letter ! aangeduid
worden, in het Noord-ooden, den 7< ! cn, 14den, 22sten eu 29sten van
iedere maand, die alle vier door de Arabische letter fju aangeduid
worden, in het Kvorden, den Sstcn, 15den, 28steu en SOsten van
iedere maand, die alle vier door de Arabische letter p aangeduid
worden, iu het Duden,.
Nadat men op deze wijze de jniste rigting aangenomen heeft, be-
„groet men de Ridjaloe-l-ghaibi inet de woorden ; „Heil zrj u,‘ on-
„zigtbare mannen ! heil zij u, geheiligde gecsten \" om dan op de
„volgende wij.'.e hunne hulp en ontl'enning in te roepen: „Uwe hulp
„smeek ifc af. U roep ik aan om zogen. Verleent mij uwe onder-
„steuning, slaat mij mededoogend gadL■. /,


Tervolgens worden al de -tcdUi’s, van welke lamlstreek ook afkom«
stig, hij de gebnükelijke henamlngen van I b, o ! edelen ! [Meer-
voud vaa (_b-V, edel; die zieh ten deele in Sijrie, teu deele elders,
zouden ophouden] * b=sb b, o ! uitstekendea ! [Meervoud van L__-vXSÜ;
die in Jraq te huis behooren] Uflc b, o ! heirscharen / [letter-
lijk : Lenden, cohorUn van 10 tot 49 man, meervoud van <ü Uoc]
> Uai b, o I vorsten! [Meervoud van die zieh in Chorasdn
ophouden] Ol])! b, o ! steunpilarea ! [Meervoud van ; Siy, staak,
paal .] > b, o J sehr mieten ! [Meervoud van i— a b
o J uitverkorenen ! b , o ! poolster ! uijjS. b , o ! hvlp en
stevn ! [Volgens Johnsons JPersian, Jmbic and English Dictionary ;
jt a title of MvJmmriudan samt», teliose ardour cf devotion, accordhtg to
i,rnd//ar tradition, is sack, ihat in fhe act of worship their heaä and
f'mihi fall amnder' 1 ] aangeroepen, met de bede : „Helpt mij, helpt
„mij, helpt mij ! opdat ik erlange de bescherraing van den grooten
„Profeet Mohammed ! 0 ! Grod ! u roep ik aau om heil voor mij en
„de mij neu. ja, al wat met mij is. 0 ! wil ons bewaren, en doen dee-
„len in uwe ontferming, o ! barmhartigste aller barmhavtigen \"
Hiermede is de plegtigheid afgeloopen, en lioudt de wäre geloovige
zieh overtuigd, dat hem op reis onmogelijk eenig onheil overkomen
kan. Ook lijdt liet niet den miusteu twijfel, of iedere onderneming
moet gelukken.
Het spreekt echter van zelf, dat het ook hier wederoin gcldt; gern
reget zonltr vAtzonderhvj. Moet dus de geloovige, in weenvil van
ziju ffehed tot de Ridjdloe-l-gkaihi, toch ramp, of teleurstelling, onder-
rinden ; zoo is difc natuuihjk slechts hiciaan te wijten, dat hij een van
de veelvnhlige nitzonderingen nver het hoofd gesien heeft.
Dit is öijvoorbeeld liefe geval, wanneer hij voor zijn’ reis, of onderne-
Jtüng, jnist een’ ongelukkigen dag gekozen heeft. Zulk een dag is bijvoor-


beeid in de binnenlanden van Celebes, om van vele andere passer- of raarkt-
dagen niet te spreken, die van Soppeiig , welke om de vijf dagen niet ver
van de woning van den vorst van dat rijk te Wdtassoppeny, aan den voet
van het geborgte Bdelde-dö'eica, gehenden wordt, dewijl in vroeger’ dagen
een priester, die in den renk van groote heüigheid stond, nadat hij reeds
ee'n dag overleden was, eu ophet punt stond vanbegraven te worden, eens-
klaps uit de dooden opgestaan zou zijn, mel de verzekering, dat hij geens-
zins dood geweest was, maar de passer van Wdtassdppeng bezooht, en
daar een’ ontelbare menigte van afgestorvenen ontmoet, ja overheerlijk
met hen gegeten en gedronken, had, gelijk ook de vele overblijfselen van
het diner ten duidelijkste bewijzen konden. Niettegenstaande de Pries-
ter het dus op die passer bijzonder goed gehad had ■ ried hij toch eeu’
ieder af, om dien dag op reiste gaan, aangezien men dan ligt van die
Afgestorvenen ontmoeten, en daardoor een ongeluk krijgen, konde.
En dat deze vrees niet geheel ongegrond geweest -was, dit werd
later maar al te dikwerf door de uitkomst gestaafd, dewijl vorsten
van naam in de Eoegirescbe landen, als bijvoorbeeld Aroe-Paddii
van Tempe , en diens zwager La-Patöugäe Bdtoe-Lampcelä (broeder
van den tegenwoordigen vorst van Sidenreng , met name La-Paiu/ori-
säng) hunne vermetelheid om op Passer-Soppen// teil strijde te trekken,
met nederlaag, ja met venvonding, en zelfs soms met den dood, be-
koopen moesten.
Het laatste was bijvoorbeeld het geval met een’ zoon van den zoo
even genoemden konifig van Sidenreng, met name Akilc.
Die vrees voor Passer-Soppeuy bestaat vooral in de farailie van
zekeren Bdtoe-Bdtto, beboorendetot de voornaamste grooten van Suppeng.
ißen van diens voorvadeis was juist op dien dag het slagtoffer ge-
worden van de afgunst zijner betrekkingen, omdat deze niet evenzeer
als hij door de fortuin begunstigd waren. Zij stelden namelijk een’
brief op, waarin die voorvader van Bäloe-Botto het Volk van Soppeng
aangespoord zou hebben, om zijn’ vorst te vermoorden, en hem in
diens plaats op den troou te brengen. Dit sclirijveu werd den ko-
ning in banden gespeeld, die daarop dien prins terstond Zünder eenig


verhoor juist op dien noodlottigen dag liet krisseu.
Docli uiet alleen onder die familie, maar door gelicel SSppeng, be-
staal graut ontzag mr die Fasser-Soppeui/, vooral wanneer die juist
op den lautsten Vrijdug der iriaand valt; in welk vooroordeel men
«ei nist weinig hierdoor verstärkt is, dat een van de voorname prin-
sen vaa Suppeffj/ juist, tenvijl liij op dien marktdag zat te eten, en
meu verzuimd Lad, om overeenkomstig vorstelijk gebruik de huisdeur
te sluiten, met al de zijnen door een’ amokmaker, die van de nabij-
zijnde passer bet Luis van den prins binnen gedrongen was, vermoord
wert].
Lin. hiennede genoeg over die in de binnenlanden zoo algemeen
betende Fasser-Soppefiy.
Pelialve deren en meci andere nitsluitend-Boeginesclie, ofMakas-
saarsdse, ongelukkige dagen, rijn er nog verscheiden’ andere, die
men van elders overgenomen Leeft.
Zoo neu ix ouder andere hier voor mij liggen een schrißdijke
Tcoiika, mij door zekererr kali, cf opperpriester, met name Abdoe-l-wa-
käh, als van hei uiterste belang ter Land gesteld, Deze luidt aldus ;
„De Profeet Mokmi'/ned zeide op zekeren dag tot Ali : wacht u voor-
„al voor deze 7 dagen van iedere naaand, om daarop een’ reis, of
, f iets anders vau gewagt, te ondernemen;
„I°. Voor den öden dag, omdat Alel op dien dag door zijn’ broe-
„ier Kain vermoord is;
1,2°. koor den Bden dag, dewijl de Profeet Adam daarop uit den
n Hemel verbannen is. Ook is bet de gebonrtedag van Kam,
y,en de dag, waarop de Profeet Jona overboord gegooid werd;
ytS°. Voor den I3den dag, dewijl Job daarop van zijn’ hinderen, en
„Salerno van zijne schatten, beroofd werd. Ook werden op dien dag
„ander scheiden; profeten door de Joden vermoord;


„4°. Yoor den IRdeu dag, dewijl de profeet Joztf daarop in den
„put geworpen werd door sajne broedevs;
„s°. Voor den Slsien dag, omdat daarop Allah’s toorn tegen het
„volle van Loth (bnchm cn Gomorra) ontbrauddc ;
„6°. Yoor (isn :24s;an dag, omdat daarop Farao geboren werd, en
„ieder, die op dien dag bet eerste levenslicht aansohouwt, zieh zelven
„eene Godheld wannt;
„7°. Yoor den 25sten dag, omdat op dien dag de Profeet Airaham.
„door koning Kintrod in het vuur geworpen werd.
„Eindeüjk is ook ieder laatste Donderdag van de maand een enge-
„lukkige dag, dewijl bet uitgemaakt is, dat God een van die Donder-
„dagen voor het eerst den lievigen en onstuimigen, onder den naam
„van riltGe-l-odfcari bebenden, wind deed nederdalen. Dit zelfde
„geldt van den laatsten Woensdag van iedere maand, omdat de Pro-
„feet Mohammed op een van die Wocnsdageu door de ongeloovigen
„op de vkigt geskgen werd, en zelfs bij die gelegenbeid door een’
„steemvorp een zrjner tanden verloor.*
Yoorts beb ik insgelijks een Makassaarsche kotika, door sommi-
gen kotika-Gmca, of: Gdicasc/te-kolika, door anderen eenyondig hüang-
tocdjoe, naar de rerdeeling in zeven (van hüang, teilen tdedjoe,
zeven) genoemd, waarbij aan ieder van de zeven dagen der week een
oude tbans in onbrnik geraakte naam gegeven wordt, als:
aan den Yrrjdag de naam van Fang ( )
„ Zaturdag „ „
„ Zondng „ „
„ M aan dag „ „
// Dingsdag „ „
„ Woensdag „ „
„ Donderdag „ „
;/ Bisäka ( m) )
„ Sega ( )
„ Talättoe' (££ )
„ Wdenga-vooenga ( ! )
„ Bjepäti ( culftAs- )
„ TänrauaLoe ( jyi)


Bij ieder’ van die (lagen vvordt Let een of ander aangemerkt.
Zoa leest men bij FöJiJj bet volgeudc : „Op dien dag is lief;
goed, een iegin te maken met (die goede werken en ondernemingen/
Welligt lieeft men hier een’ zinspeling op het Boeginescbe poiig,
bet Mabassaarscb« s6h6 t huorn , hegin, oorsprong.
Bij liimha vindt men het rolgctide: „Beze dag is in de eerste
plaats günstig voor, en met betrekking tot, alle beesten met gerieten
hcecen, naar aanleiding van het llakassaarsclie woord säka, dat ge-
beägil wrordt van het gesßdtni sijn der Jioeeen.
Uaarom is het goed, om op dien dag beesten met gespleten hoe-
ven, als : fajfrls, koegen, gelten, sc/ieipcn, en ineer dergelijke, te koo-
pen.die alsdan zonder luvest ie sterk vcorttelen zullen. Ook is het een
günstige dag, ona Injfels, cn ook pmrden , te dressieren.
Toorts is het een gelnkkige dag, om op reiste gaan; trij zullen
alsdan. aiet spoedig moede, of ziek, worden, Alleenlijk heeft men
op zijn’ hoede te zijn bij let ©verstehen van rivieren, dat men geen
slagtolTcr werde van de kaailui." —En waarom heeft men juist dezen
dag zooveel van de kaaihii te vreezen ? —■ Om de eeuvoudige reden,
dat de kaaiman hier op Cekbes nooit inet opzet eon’ menscli verslindt,
daar hij ouder de mensclien veel van zijn’ fumilie lieeft.
AVanneer dit soins geheurt, is het cnkel bij vergissiug, omdat Inj zoo’n
menseh voor het een of ander beest amiziet; en dewijl er nu dien dag van
Bisakcc. veel beesten met gespleten hoevert onder weg zijn, is het natnurlijk
geen wonder, dat hij bij zulk een’ gelegerdieid eens een uensclt met
een’ huffd of sc7iaap, of meer dergelijke, verwart.
Bij Sega, dat ons aan het Makassaarsclie en Boeginescbe ejgnr, mdsiga,
li. spoedig, cloet denken, troft men heb folgende aan : „Op dien dag is
het goed, om, wat het ook zij, te leen te vragen. Zoo de man wien
men let vraagt, ztilks heeft, zal hij het al spoedig geven. En zoo
men geld Leihende, wat te letalen heeft, moet men dat dien dag
maar spoedig betaleu."
Bij Taldttoe is het vollende aangeteekeud : „Op dezen dag is
het goed, om een begin te maken met het oprigten van den Kund van


een niemv huis, mct het aanleggen van een’ tuin, met het daarstellen
van een’ omheining , of van een huffelkraal , of van cen paardenstal, of
van een koeijensicd, of van een’ gtilemfal, of van een’ schaapskooi,
of van den sial voor een kameel , of van een’ heg ge om de padie-
veiden.
Welligt heeft men hierbij te denken aan een’ zinspeling op het
Boeginesche talattoe, = het Makassaarsche taloetoe, soort van om-
hein'mg, die men dlkwijls om ds graven aantreft. Men vergelijke
vorder miju Makassaarsch vvoordenboek op taldetoc iS TO . 2, bladzijde
346, kolom 1.
Bij w&Sga-w&nga leest men het volgende: „Op dien dag is
het goed, om tot het geven van een feest een begin te maken met het
daarstellen van een saräpo, d. i. tijdeVjke uithreiding aan zijn hm
(vergeh mijn Makassaarsch woordenboek, bladz. 589, kolom l), of
van een op zieh zelf staand bawboezen geboaw, hetzij gel'jhdoersch
( pälang ), of op palen ibardega)."
Hier heeft inen voorzeker eene zinspeling op het Boeginesche
wdeugri , = het Makassaarsche Idebiga, lloemm, omdat men bij fees-
ten vooral met bloemen versiert, en eikauder met bloemen tooit en
besfrooit. Deze zinspeling wordt nog dirdelijker, wauneer men, op
het spoedig verwelken der blcmnen leitende, verneemt, hee het van be-
lang is, dat de zooeven genoemde sanlpo, pälang , of bardega , na afloop
van het feest, zoo spoedig mogelijk afgebroken werde, teczij men
daarvan nog diezelfde maand voor een ander feest gebniik denke te
maken. Ilij, die dit mögt verznimen, bereide zieh op een’ menigte
van kommen en zorgen voor.
Bij Bjepäti verneemt men het volgende. „Die dag is günstig
voor alles wat vast en heckt verbanden inoet worden, alzoo in de
eerste plaats voor het sluiieu van verbind lenissen , het a.fleggen van
enden, het ontmugen van het jawoord op een haodijhsacmzoek!*
Welligt heeft men hier een’ zinspeling op het Makassaarsche en Boe-
ginesohe djai, naaijen, dat alzoo een’ stetige vereenigmg te kennen geeft;
van daar dan ook, dat de dag al verder günstig genoemd wordt tot den


aaakoop van wai liet ook zijn möge, vooral van «laten, of darinnen ,
die men toor dje» gelndh verlangt te Lebben, en alzoo uiet, om ze
Keiler ami anderen te verhole».
Om op dien dag een huis te bouwen, of een’ nieuwe woning te
betrekken, is gecnszins laadzaam, tenzij bet gescMedc voor een’ bmi-
kft, dawijl hot cchtpaar alsdan door een’ hechten band Verbünden
zal hlijven.
EMdelijk is bet cot geenszins goed, om op dien dag geld, of
iefcs anders, van ieraandte leenen; dewijl men dan groot gevaar loopt,
zijn’ Moderen tot toortdurenek slavernij gedoemd te zien.”
Eij Tunra-vMlee, dat volgens liet Boegineescli, zooveel als weduw-
teebea, oi-gestende, beteeksnt, is het volgende aangemerkt: „Op dien
dag is bet goed, om ten strijde te trekken, dewijl men er dan op
jekcneu bau, dat er vcle vrouwen van den vijand door den oorlog
tot (len gebnigt zullen worden. Ook is die dag den
Torsten gnnstig voor de heften] agt , of de visehvangd, of liet schielen van in
hei mild, hegende paarden (.NB. Ook deze laatstgenoemde beesten in
de biaaenlanden dikvrerf gegeben); aangezien er dan onder die beesten
als ’t wäre ook vale mjfjes bare mannetjes, en vele mannetjes liuniie
iv'gfjes verliezea zullen.*
Zoo men zieh nu bijvoorbeeld op deze Icotlha geheel verlaten wil-
de, zou mea ook al weder van tijd tot tijd eene misrekening maken;
geiijk bijvoorbeeld Llijken kan uit een’ andere hotika, die ik insge-
.ibiks in mija bezit beb, en die den Inländer leert, dat ledere maand
van het Arabische jaar een d,ag van elke tceek heeft, die hem bij-
Kind« ongunstig is, als; de Zondagen van Mofharram,
ir Woensdagen van f 'afar,
1, Yrijdagen van RaM‘oe-1-atcal.
tr Bingsdagen van MnU’oel-adnr,


de Bonderdagen van Bjoemadi-l-atcal,
„ Zatnrdagen van BJoemadi-l-ackir,
n Vrijdagen van Badjah,
„ Donderdagen van Sjdiän,
„ Dingsdagen van Bamadliän,
,i Zaturdagen van Sjawal,
„ Maandagen van Bsoe-l-qi’daf,
en „ Woensdagen van Dsoe-l-hiäjat.
Deze lijst zou op last van den koning van Bons, met name Md-
tinrotße-ri-klalirddmjäug, door eenige analtoda’s van Eöne, Wädjd, Sop-
peiig, Mandar, Koete, Baujdjar of Banjdjarmässiug, Pontianak en
Sambäwa opgemaakt zijn, die geobserveerd haddeu, dat men op bo-
vengeixelcle dagen de meeste ongelukken ter zee gehad had.
Eindelijk heeft men ook nog weder kotikds, die al net geluk en
ongeluk van iederen dag der maand openbaren. Geen wonder al-
zoo, dat de geloovige maar nl te dikwerf TrucLteloos de toevlugt
neemt tot zijn’ Bidjaloe-l-rjhaibi, dewijl bet van zelf spreekt, dat deze
kotikds niet zelden met elkander in strijd zijn, zoodat dezelfde dag
volgens de eene Tcotika een gelukkige, volgens de andere een ongeluk-
kige dag is. Van daar dan ook, dat ieder Inländer gewoonlijk
slecbts een of twee kotikds heeft, waaraan hij zieh houdt.
Van die vele kotikds deel ik hier weder de voornaamste mede.
De Boeginesche onder de platen met een B gemerkte / iotitca , die ins-
gelijks tot de lüang-toedjoe’s behoort, vvordt gebezigd, wanneer men


iets gaat zoekea o£ opsporen, ook wel, wanneer men ten strijde wil
trekken. I)e zeven voorste cenigzins langwerpige vakjes stellen de
7 dagen der week, inet Zondag te beginnen, voor. Om te zien, of
de dag waarop men iets ondernemen wil, al of niet gelukkig zij, telt
men gednrig van boven naar benedon, totdat men eindelijk den da-
tum in kwcstic gcvonden lieeft.
Daarna ziet men boven aan de fignur, welk van de vijf gedeel-
ten van den dag ons al of niet günstig zij. Boven de eerste rij,
rolgende op de rij met langwerpige vakjes, staat geschreven ; eie, d. i.
’s morgens woeg ; boven de twcede : aloeuedg, d. i. ongeveer te tien
k re ’s morgens (*); boven de derde : tätig ässo, of middaij ; boven de
vierde ; lorö ij<p) , d. i. te een zire ; en boven de vijfde: ämrd, d. i.
te S of 4- ure.
{*) Letterlijk: de tijd, waarop de käSjaug- (soort van peuhmcht,
plasenlm &p) oogsters humvaarts plegen te keeren , van löhne, JMjaffjj ;
tenzij liet waai zij, wat inij een zeker Inländer bewecrde, dat hoeice liier een
«ud-Boegineesch ivoord zoude zijn, = liet tegenwoordige loe/cdi, losma-
te weten : hetgareel van de htjfels, zoodat aboenxüif dan rau geljjkc
afleiding zoude zijn, als de Malassaarsclie benaming voor dat gcdeelte
Tan den dag, te weten : ällo-pialuppmri, de tijd van Jiet entspannen
der liiffeh voor de ploeg.
Men vergelijke mijn Makassaarsch woordenboek op : läppasd, blad,
zijde 485, kol. 2.
Hetgeen voor deze laatste opvatting niet weinig pleiten zoude, is,
dat men in bet Boegineesch niet sleehts vau ahoevxwj, maar ook van
alomeng-pangha, spreett, dat bezwaarlijk te verklären is, 2:00 men
lier aan bdewe, = bet Makassaarsche tibmcavg, of bet Maleisehe kä-
ijtaigdenkt; waut het Boeginesche esd, vasanvunpaS/esä, die met de esä
werkt, de esä voorttrekt, afgeleid wordt, Staat gelijk met kct Makassaar-
sche isard, de rot, of het sware üuk hont, dat na het eggen doormiddel
Tan -huffels ovcr het land wordt heengetrokken.
Men vergelijke den Ethnograph. Atlas bij mijn Makassaarsch


Tn het cerste, tweede, en vierde vakje van die cerste van boven
met (la besehreven’ rij, alsmede in het onderste vakje van de derde
rij, en het derde vakje van de vierde. rij, gelijk ook in vakje N°. 5
cn G vnu de lautste rij, eik in het onderste figuurtje tot verduidelij-
king eenvoudig met een krnisje gemerkt, treft men het Boeginesche
woord mdlisä, of gemdd, aan, te kennen gevende, dat men met ge-
vulde handen huiswaarts zal keeren.
Be vakjes N°. 3,5, 0 en 7 van de eerate rij, alsmede de vakjes
N°. 1 en 4 van de vierde rij, gelijk ook het vakje N°. 3 van de
laatste rij, liehben in het onderste figuurtje noch schrift noch teeben,
doch zijn in het bovenste figuurtje besehreven met het Boeginesche
woord lobang , of ledig, te kennen gevende, dat men met ledige ban-
den fertig keert.
Be vakjes N°. 1,3, 4 en 7 van de tweede rij, alsmede het vakje
N°. 3 van de derde rij, gelijk ook de vakjes N°. 5 en G van de 4de
rij, hebben in het onderste figuurtje vijf punten, in het bovenste de
«morden pule-bula, d. i. eenvoudig ■ Jmiswaarts Jceeren, aanduidende, dat
men zonder voor- of nadeel, 200 goed als onverrigter zake terugkeeren zal.
ln de vakjes N°. 8, 5 en 6 van de tweede rij, alsmede in de
vakjes N°. 1, 3 en 4 van de derde rij, gelijk ook in het onderste
vakje van de 4de rij, vindt men, bij het onderste figuurtje een regt
opstaand streepje, bij het bovenste figuurtje het Boeginesche woord
öedjoe, cl. i. regt uitgestrekt iiggeu, als een lijk in het graf, te kennen
gevende, dat ons een groot ougeluk, dood, of dergelijke, te wachten Staat.
Eindciijk vindt men in de vakjes N°. 5 en ß van de derde rij,
alsmede in ’t vakje iS 0 . 3 van de vierde rij, gelijk ook in de vakjes
F7°. 1,3, 4 en 7 van de vijfde rij, bij de kleine figuur twme roode
stipjes, bij de groote figuur het Boeginesche woord mäddra, of bebloed,
len teeken, dat er bloecl strooraen zal.
woordenboek, Plaat ß, Figuur 4.
Bit aboewedg-pangesä zou alzoo doelen op den tijd, dat men de
buffeis voor de csd , of rol, ontspant.


De Boeginesche Jcotika, gemerkt C, wordt raet hetzelfde doe!
als de -vorige gebezigd, en verschilt slechts weinig Tan deze. Ook
hier Tindt men aan de linkerhand saccessivelijk de 7 dageu der week :
Z-oniag, Mrnnäay, JHngsäag, TFovasSag, JDonderdag, Vrijdag en Za-
tardag aaagegeven. Ock leest men boven ieder van de vijf achter
eiten (bg voorkomcnde vakjes, aan de linkerhand te beginnen : I°.
’imorg.m- vrocg, vngeceer te 10 vre, B°. 's middag’s, 4°. ongeveer
fe den f uv, en s°. te 3ä 4 irre ’s namiddiig’s.
Het cenige verscliil is in de woorden, die men in de vijf bij ie-
der’ dag belioorende vakjes opgeteekend rindt.
Zoo leest men achter Zondag:
I°. rmlisa, d. i. gemdd (vergelijfc boven het bij Plaat B aange-
teehcndc), 2°. mal 6, d. i. gewond, te kennen gevendfi, dat men dien
dag een’ woni bekomen, of toebrengen, zal, 3°. tdeioo, d. i levend,
in tegenstelling van äooi, aanduidende dat men levend uit den strijd
terugkeeren zal, soms ook wel eenvoudig teeken vau geluk, 4°. mute,
i. i. äooi, s°. Idbang, d. i. ledig. (Men säe boven het bij plaat B
aangeteekende); achter Maandag: I°. äooi, 2°. ledig, B°. gewond,
4°. levend, s°. gevnhl j acht« Dingsciag : I°. levend, 2°. gewond,
3°. dooä, 4°. gevuld, s°. ledig ; achter Woensdag: I°. gemld,
2°. lexend, 3°. ledig, 4°. gewond, en s°. dooäj achter Donderdag
I°. dooä, 2°. ledig. B°. levend, 4°. gemdd, en s°. gewond; achter
Vrijdag : L°. gewond, 2°. lexend, 3°, dood, 4°. gemdd, en s°. ge-
looudj acuter Zatuidag I°. dood, 2°. levend, 3°, gewond, 4°. ledig,
en s°. gemdd.
De hoiikx, gemerkt D, Staat bekend onder den naam van l/olfka-
Uma, dat is: hoüka Tan vijf, niet alleen naar de vijf van boven
aangegevea’ deelen van den dag [te weten; I°. ’s morgen s woeg,
ongeveer te zes nrc, het Maleisclie, j , of; pägi-pägi ; 2°. onge-


teerte 9 ure, het Maleische &£>, of: tengah-pägi; 3°. des mid-
dags, liet Maleische , of: tengah-häri ; 4°. ovgevetr te 8 ure,
het Maleische tSS, of: tengah-toeroen; s°. ’s avond's oi/geveer
te 6 ure, het Maleische , of: jpetaiig] , maar ook naar de vijj
Indische godheden Mahemara, Kala, Sri, Herma, eu Bisnoe, wier
namen men in de Vierkante vakjes met Maleische karakters geschreven
vindt, als in dat met een’ gele helft: Masoewdra, in dat inet een’
zwarte helft : Kala, in dat ’t welk geheel blank is : Sri, in dat met
een’ roode helft: Brahma, zeker een’ verbastering van Berma, on in
dat met een’ groene helft; Bisnoe. Bovendien geschielt de telling
van de dagen der maanden bij vijven, en leest men alzoo ondsr het
vakje, dat van een hake maan voorzien is, successivelijk in het Ma~
leisch : de eerste dag der inaand, de tweede, de derde, de vierde, en
de vijfde.
Han het laatste vakje gekomen, telt men weder van boven af,
zoolang tot dat men den datum gevonden heeft, welks geluk of
ongeluk men wenscht te vernemen.
Daarna ziet men in de 5 bij dien datum behoorende en daarmee
op een lijn geplaatste vakjes, welk gedeelte van den dag ons al dan
niet günstig zij.
Yindt men nu op een gedeelte van den dag Masoetcdra,
of Sri; dan is het een gelukhig tijdstip; J b Mia, daaren-
legen, Brahma, en y. Mi Bisnoe geven ongeluk te kennen.
Dit laatste wordt in het langwerpig Vierkant onder aan de figunr
in het Maleisch hekeud gesteld.
Een’ nadere verklaring van de bedoeling dezer namen vond ik in
het Boegineesch en Makassaarsch bij dcze koiika gevoegd. De ver-
taling dnarvan luidt aldus ;
„Het halfgele, halfwitte, vakje, waarln men Masoewära
geschreven vindt, geeft het volgende te kennen: Als men een’
goede tijding verneemt, kan men zieh daarop vertaten ; een’ siechte
tijding daarentegen is het nitvloeisel van bedrog.
Zoo ons het een of ander ontstoleu wordt, geschiedt hot duor cen’


vrouw met ligtgele huid, die het gestolene onder haar hoofdküssen
verbergt.
Indien een slaaf, of eene slavin, van ons wegloopt, begeeft die
zieh Oostwaarts. Als men zoo iemand zoekt, houdt die zieh in een
voornaam huis op. [NB. geel is bij Makassaren en Boeginezen,
alsmede bij andere Oosterscbe volken, de kleur van vorsten en voor-
namen.]
Indien wij gaan handel drijven, verdienen wij geld.
Indien wij ergens naar toe willen gaan, ontmoeten wij iemand
geel van huid, en van höogen rang , alsmede in ligt-geel gekleed.
Als men ons op reis onthaalt, is het op iets vets, of iets Ugt-geels.
Zoo iemand, iets in de handen houdende, ons te raden geeft, wat
het zij, moeten wij maar zeggen : „iets geels in de regieren iets
zwarts in de linkerhand/ Zoo ook, wanneer het houtjes zijn, die
ons te raden voorgehonden worden, kunnen wij er op rekenen, dat de
längste in de regier-, de kortste in de linkerhand, zijn/ 7
Indien wij ten strijde trekken, is de uitslag pari.
Zoo ons een kind geboren wordt, is het een kind van goede inborst.
Als wij ziek worden, is dit geen’ doodelijke ongesteldheid, en is die
enkelhieraantoe teschrijven, dat wij een’ gelofte nog niet vervuld hebben.
Indien wij hanen laten vechten, zal een gele haan ovencinnen, een
zwarte gedood worden. Als men zijn’ haan loslaat, om te vechten,
moet men zijn gelaat naar het Oosten wenden.
Als wij ziek worden, moet iets geels onze medieijn zijn.
Indien wij in het belang van kranken eene offerhande voor de
afgestorvenen [bestaande in sierih, of pisang-vrucht, of sdngkold, d. i.
in de wasem gekookte rijst, gelijk ook een /wen, of geil, of luffel,
welke beesten slechts eenvoudig losgelaten, en aan den vinder afge-
staan worden] brengen, moeten wij die in het Oosten plaatsen.
Voorts is dit een gelnkkige tijd, om te trouwen, alsmede om kas-
soewiyang, of hulde, aan den Heer des land’s te bewijzen.
Het halfzwarte, halfmtte vakje, waarin men Kala ( J ) geschre-
ven vindt, geeft het volgende te kennen;


Als men een’ siechte tijding verneeint, kan men er op aan, dat die
waarheid behelst. Een’ goede tijding daarentegen is niet te vertrouwen.
Indien wij ons ergens lieen begeven, zullen wij Jemand ontmoeten,
ztcart van Imid, eu vviens gedachten en handelingen beide loos zijn.
Zoo er eenig go»d vom onszoek raakt, gesohiedt het door een’lang’ man
met zwarte huid en krallend haar, die het vermiste Zuidvvaarta brengt.
Wanueer iemand iets in de handen houdende, ons te raden geeft,
wat dat zij, moeten wij maar zeggen : „iets zwarts in de regier-, en iets
wiU in de linkerhand/ 7
Bijaldicn wij zelve aangemllen worden, loopt het siecht af; zoo
wij daarentegen aamallen, geschiedt het met goed gevoig.
In geval van ziekte, is het een’ Levige ziekte; de medicijn daarte-
gen bestaat in iets zicarts.
Indien men steentjes in de handen houdende, ons te raden geeft,
of bet een even of oneven getal zij, hebben wij slechts te zeggen; „even
in de regier-, oneven in de linkerhand."
Yoorts is het een ongelukkige tijd, om te trouwen, alsmede om
kassoewigang, of Jmläe, aan den Heer des Lands te bewijzen.
Het geheel-wüie vakje, beschreven met Sri geeft het vol-
gende te kennen:
Op weg zijnde, zal ons een’ lange vrouw met een’ blanke Imid ont-
moeten.
Uitgaande om handelte drijven, erlangen wij wisst, en wel winst
die in iets wlls bestaat.
Indien ons het een of ander cntvreemd wordt, gesohiedt zulks
door eene vrouw, tenvijl er een man is, die met haar heult.
Zoo wij Oostwaarts gaan, kan het niet missen, of wij moeten den
dief achterlialen.
Goede tijding is te vertrouwen, siechte daarentegen niets dan een
vaisch gerecht.
Ziekte heeft niets te bedniden,
het niet-venvllen eener gelofte.
en is eenvoudig het gevoig van
Men geve aan een’ wüten haan
toit voeder.


Zoo iemand, bet eeu of ander in de hand lioiulende, ons te raden
geeit, ivat dit zij, heeft men te zeggcn : (/ iets tcifs in de regier-, iets
ro-od-s in de linkerhand. 0
Wanneer men hanen laat rechten, zal de witte orenvinnen, de
rocde gedood worden. Men late ziju’ haan los, met bet gezigt naar
het Westen gerigt.
Het hclf-rcode J/alf-tcitte vakje, heschrerea met Brahma, geeft
het Tolgende te kennen :
Siechte tijding helielst waarheid, goecle tijding is het uitvloeisel
Tan bedrog.
Als wij gaan jagen, znllen wij wat vangen.
Zoo het een of ander van ons zoek makt, is znlts de schuld van
iemand van onze mensclien, die lang van gestalte is, en vrij lang
hoofdhaar, alsmede sleehte (roode ?' oogen heeft.
Indien een slaaf, of eene slavin, van ons vvegloopt, begeeft die zieh
Znid-westwaaits.
’Wanneer wij eigens heen zeilen, zullen wij iemand ontmoeten, die
met zijn’ bloedverwanten twist, of die oorlog wil voeren, althans bloed
wen seht te zien,
Als w ij cp reis wat te eten krij gen, is het iets soets, of iets bloedroods.
200 er iemand van ons ziek wordt, is die ongestelheid van
er ästigen aard.
Bij hanenvechterijen zal de idjo-, of i/roene haan, met zv:art en
uii ran klenr, overwonnen worden (loor den Itfeloa-jiarrä-Jiaan, eeu’
roo3em haan met vMte spikkels.
lin in dien gij raden xnoet, wat iemand in de hand houdt, zoo
is het rood in de regterhand.
Wanneer wij eikaruler leoorlogen, Staat bet j>ari tnsschen aanval-
lers en aangevallencn.
llet is niet gced, iets in leen te nemen op dat tijdstip.
Als wij gaan zeilen, hehbeu wij lierigen wind te wachten.
Zoo wij hinderen krij gen, zal een zoon stoutmoedig, een nieisje de
bron ran ongcluk zijn.


Het halfgroene halfioitte vakje met Bisnoe () beschreven, geeft
het volgende te keimen :
Een’ siechte tijding behelst waarlieid, een gocde is niet te ver-
trouwen.
Indien er goed wegraakt, liceft dit plaats door een’ lang gitzwart
man, die het op zij van een’ rivier neerzet
Ais een slaaf, of eene slavin, van ons wegloopt, gaat die Noord-
waarts, en wordt gevat op een’ praauw.
Hij die ziek wordt, lieeft zulks aan een’ satan te wijten.
Bij lianenveehterijen wordt de rooae liaan gedood, en behaalt de
zwarte de overwinning.
Onderweg ontmoeten wij jemand van lioogen rang in groene klee-
ding, alsmede iemand die twist zoekt.
Wanneer men ons te eten geeft, is liet iets dat geslagt is, als-
mede iets groens.
Als men iets in de banden houdende, ons te raden geeft, wat bet
zij, moeten wij zeggen: „iets zwarts in de regier-, iets wits in de
linkerhand. "
Het is een ongelnkkige dag, om ten strijde te trekken.
Indien iemand ziek wordt, is het een’ ernstige ziekte. Zoo het
echter een’ vrouw is die dit lieft, is het geen’ doodelijke ongesteld-
Leid, en met iets groens te generen. Die ziekte is afkomstig van
een’ boozen geest, door middel van regen.
Als iets ontvreemd wordt, komt het niet weder teregt.
De Boeginesche koiika, gemerkt E, insgelijks tot de lilang-lima’a
lehoorende, wordt vooral door de handelaren gebezigd, om te zien,
op welke dageu, alsmede welk gedeelte van die dagen, zij winst of
verlies te wachten hebben.
In de eerste rij vakjes aan de linkerzijde vindt men achtereen-


*ol!»et» geschreven: ie eerste, de itceede, de derde, de vierde, en de
vijfde van de mn-ind, "Wii men im vertier teilen, dan begint men
weder van boven af aan, en zoo tellers, wanneer men weder aan het
ei ule van die v'ijf vakjes gelomen is.
Achter Leder’ datum lieeft men weder vsf vakjes naar de vijf
dreien van den Jag, le veten, van de linterzijde te beginnen : I°.
’s morgens vroeg, S°. ongemer te 10 nre, 3°. des middags, 4°. onge-
veer te den ure, en s°, ’s namiddags ie drie ä vier ure.
Loa leest men in de bovenste rij achter den «ersten datum
’s morgens vroeg : verlies ;
’s morgens te 10 nre ; pari ;
’s middags : winst;
te 1 nre : pari ;
’s naniidriags te 3 ä 4 vre ure : svinst;
achter den tweeden datum: verlies, winst, winst, tcinsf, pari; achter
den ieröen datum: winst, verlies, verlies, winst, pari; achter den vier-
den datum.: uinst, verlies, pari, -winst, scinst; achter den vijfden da-
tum: pari, pari, pari, winst, verlies.
De üoegitesche kotUra, gemerkt F, ook een van de hiJadg-ltma’s,
is een. kots’ra voor de liefiiebbers van. hanengevecliten, om te zien,
veile soort van linnen ieJer’ dag van de mnand de meeste kans op
oveminnen leeft. Zoo zullen de bauen in de vakjes, die bet dichtst
fcij d» cijfei'3 tot aanduiding van den datum zijn, meestal de soort,
die in, bet aan de linkerzijde grenzend vakje vermeld Staat, overwin-
»en. Aldus zal bijvoorbeeld op den eersien van de niaani een hali-
hi-, of v-os/deicrige-, Itaan den läppoeng-, of donkerhruinen-, hum, een Mp-
poeng- den seiften Jiaan, een seifte- den rcoden kann, een rcode-
den idgo-, cf groeiien-, Man nut suart en seif, ovenvinnen.
Op den tseeedm van de nmrul zal een idjo- den wüten-, een seilte-


den lappoeng-, een lappoeng- den lalibi-, een lalibi- den rooden haan
overwinnen.
Op den derdenäag van de maand zal een rooae haan den idjo-, eenicjo-
den reiften-, een wüte- den lappoeng-, eeu lappoeng- den lalibi-, overwinnen.
Op den vierden da«; van de maand zal eeu lalibi- den rooden
haan, een roode- den idjo-, een icljo- den wüten haan, een wüte haan
den lappoeng- overwinnen.
Op den vijjden dag van de maand zal een lappoeng- den lalibi-,
een lalibi- den rooden haan, een roode haan den idjo-, een idjo- den
wüten haan overwinnen.
Aan den zesden van de maand gekomen, begint men weer van een af
aan te teilen; desgelijks bij den llden, bij den 16den, bij den 31-
sten, en bij den SSsten.
De Bneginesche kotika, gemerkt G, behoort insgelijks tot de ko-
tika-lima’s, of kotika’s, waarbij men de dagen der maanden bij vij-
ven telt, en aan het einde van den vijfden dag g« körnen, telkens we-
der met een begint, zoo lang tot dat men den datum bereikt heeft,
waarop men de kotika wenscht te raadplegen. In de kolom aan de
regterzijde viadt men, van boven af geteld, de vijf eerste dagen eener
maand. Boven ieder van de vijf kolommen staan, insgelijks van de
regterzijde af gerekend, de benamingen voor de vijf deelen van den
dag I°. ’s morgens vroeg , 3°. dicht bij den middag, d. i. ongeveer te
11 me, 3°. des middags, 4°. des namiddags ongeveer te een nre, s°.
’s namiddags ie Arie d vier me.
Het teeken in het vakje voor den eersten van de maand, alzoo
in het bovenste vakje aan de regterzijde, geeft te kennen, dat
eene verbindteuis, hetzij een huwelijk, of welke andere ook, tot stand
ral komen.
Het teeken in het links daaraan grenzend vakje doclt op het


•mbreken van die verbindtenis, terwijl het teeken in het vakje, dat zieh,
vedercm links van het laatstgenoemde bevindt, te kennen geeft,
dat beide partijen het wel zamen eens zijn, maar toch, tengevolge
\an o instand! gbeden bniten Len, niet tot het sluiten eener verbindte-
»ia geräken knnnen.
De Maleiscbe, ook onder de Boeglnezen en Makassaren gebrui-
kelijke, met 7/ gemerkte kotika dient, zooals de Inlandsehe atbeel-
ding van een praanwtje reeds terstond doet vermoeden, om den zee-
rarenden te doen zien, wat zij van eene praauw, die zij in de verte
ontwaren, te wachten bebben ; van daar ook de Maleisohe benaming
van kotiha filiij, zooveel als : een kctika, om naamckeurig gade te slaan
(bijvoorbeeld: een’ fraatnd), en daaruit goede of siechte teekens af te
leiden.
Wanneer men op den eersfen van een’ maand een’ praauw in bet
zigt krijgt, mag men volgens deze hotika, vertrouven, dat zieh goed-
geziade broeders, of ortenden, op die praauw bevinden.
Op den hceeäen van een’ maand beeft men daarop een’ vijan-
diggezind’ hrijgsoverste te wachten, op den derden : goeägezinde men-
soben, onverscbillig of zij al dan niet vermögen bezitten, op den
vierten: gcedgezinde arme lut, op den v'ijfdeu: een ons genegen voor-
maam vorst, op den zesden: goeägezinde rijken. Bij den zevenäen
van de maand begint men weder van onder af op te teilen, des-
gelijts bij den dertienden, den negentienden en den vijf en twintigsten.
De Boeginesche Jwtika, gemerkt I, is insgelijks voor de zeevaren-
4en, om te zien, waar zij iedei’ dag praauwen ontmoeten zullen.


De cijfers duiden de datums van ieder’ maand aan. Met den
zesden, den elfden, enz. begint men telkens weder van voren af te teilen.
De dne langwerpige strooken moeten, gelijk het Boeginesehe
woord yd *\ yv K-. ipotäna ) aanduidt, het vasteland voorstellen, ter-
wijl men aan beide zijden van de middelste strook een’ >,
iminanya), of; rivier, heeft.
Geheel onder aan de plaat vindt men het Boeginesehe woord £ .*s^
C hoeloe ), ten teelcen, dat daar een gebergle most gedacht worden.
Het Boeginesehe woord y\ y® *\ itald) (= ’t Boeginesehe
\yj lapße, of f. leniba, = het Maleisohe teloeq), längs de
linkerzijde van de linkerstrook geschreven, geeft te kennen, dat daar
een’ haai gelegen is.
Yolgens deze hotika zal men alzoo op den Isten, 6den, llden,
Ifiden, 2 Isten, en 2fisten eene praauw ontmoeten in een’ haai ; op
den 2den, 7den, 12den, 17den, 22sten en 27sten in de nabijheid van
het vasteland ; op den Sden, Ssten, ISden, ISden, 23sten en 2Ssten
insgelijks in de nabijheid van het vasteland , maar aan de monding
eener rivier ; op den 4den, 9den, 14den, 19den, 2isten en ?9sten aan
de worzijde van etn eiland, bij den itigaug van een haai [NB. het inet
Boeginesehe karakiers geschreven woord poelo is eigenlijk het Malei-
sche jgis poelwu , eiland. Het Boeginesehe woord daarvoor zou libde-
hang zijn]; op den s Jen, lüden, ISden, 20sten, Susten en SOsten
achter een eiland, bij den ingang van een baai.
Wanuecr men nu weten wil, wat voor soort van menschen, of
goederen, men in die praauw, of praauwen, te wachten heeft, bedient
men zieh weder van een’ andere kotilea, te weten: van die gemerkt
/, bestaande in de afbeelding van een’ soort van gedrocht. Waar-
toe men zieh echter juist van die fignur bedient, wist niemand mij
op te helderen; zooveel echter is zcker; dat men bij ieder cijfcr in


het Boeglnesch opgegeven vindt, wat roor soort Tan menschen, of
goederea, men op den door dat cijfer aangegeven datv.m Tan de
maand kans heeft te cntmoeten, terwijl men bij i 7 op nieuw van een
af leg int te teilen, zoolang tot dat men den datum, waaromtrent
men de koitka wenscht te raadpiegen, gevonden heeft.
Zoo leest men bij 1 ’t Boeg. woord voor : vorst ( ardeng ),
II 2 I, //
ii s /r i,
H 4 y U
n 5 ii ii
n 6 u ii
n 1 ii ’i
ii 8 ii n
n 9 u ii
»10 n H
n dl n n
ii IS u ii
n 13 n i/
u 14 n n
«15 7 *u
h zendding (sdero).
n iets eetbaars {änoe-riyänre ),
u xemani dieergensgehrdcaan
heeft (to-akoerangäng),
i, idem,
u siecht mensch [to-mddjd),
i, gniester ( santärri ),
n vrouw ( makoenrai ),
„ siecht mensch (to-mddja).
,i idem,
„ idem,
u idem,
„ idem,
n iemanä die ergens gehrek
amt heeft (to-akoerangäng),
„ iets zwaars, ot Itzwarends,
als bijvoorbeeld ; imeite en
hezicaren ( dnoe-mäwärrä ),
H zendding [sdero].
IVanneer men weten wil, op welke wijze men met die praauw
kennis aal maken, cf men die hijyooxbeeld, betzij Tan achteren, of van
Toren, in het zigt krijgen, dan wel die cntmoeten ?.al, door ran ver-
schlllende fijden tot clkander te komen, bedient men zieh van de


kotika gemerkt K; waarvan de vakjes 1,8, sen7 te kennen ge-
ven, dat men elkander op laatstgenoemde vrijze ontmoet, en wel op
den Isten, Bden, sden, en 7den van de maand, terwijl 2,4, 6en 8
alleen op een elkander van achteren, of van voren, in het zigt krij-
gen doelen.
Wanneer men nu volgens de Figuur K op eene ontmoeting met
den of meer praanwen te rekenen lieeft, en men hetzij als zeeroover,
of als ledrijder van zeeroovers en andere vijanden , den afloop daar-
van wenstht te verneraen; vergelijke men sleclils bet door den da-
tum van Figunr K aangegeven uommer met hetzelfde nommer van
Figuur L.
Is dan het buitenste popje met, het hürnenste zonder, hoofd; dan
laat het zieh ligt hegrijpen, dat dit overwinning, het tegenovergestelde
neäerlaag, aanduidt; terwijl het een teeken van pari is, zoo beide
poppetjes een hoofd hebben.
De kotika, gemerkt M, is bij Makassaren en Boeginezen bekend
onder den naam van kotika-BJohoro, d. i. de kotika der DJokotezen.
En aangezien de bevolking van het aan den nithoek van het Ma-
leische schier-eiland gelegen rijk van DJo/wr zieh in vroeger’ tijd veel
aan zeerooverij schuldig maakte ; zoo zijn bij den Inländer Bjokorees
en zeeroover woorden van gelijke beteekenis geworden. Yan daar
dan ook, dat men aan deze kotika den naam van kotika-Bjuhoro ge-
geven heeft, als die hoofdzakelijk door de zeeroovers gebezigd wordt,
om te zien, of zij op zekeren dag al dan niet slaags zullen raken, en
zoo ja, met gtlukkig, of ongelukkig, gevclg. De poppetjes zonder


licofd geveu natuurlijk ongeluh , die met een hoofd daarentegen gelult ,
te kennen, tenvijl de beide ledige vakjes noch op het een, noch op
het ander, doelen.
TVauneer men van deze hoitka gebraik wil maken, zoekt men eerst
aan den rand der iignnr de Arabische maand, waarin men zieh be-
vlndt, en begint vervolgens te teilen bij het daaraan grenzend popje,
en telt dan naar de regterliand voort, totdat men weder aan het pop-
petje kennt, waarmede het teilen een’ aanvang genomen heeft. Als
men dan nog niet den datmn berelkt heeft, waaromtrent men de kotiha
raadplegen wil, wordt de telling voortgezet bij het kleine popje aan de
binnenzijde tegenover het groote poppetje, van waar de telling uitge-
gaan is. En zoo telt men weder naar de regterliand voort, totdat
men ook weder aan dat kleine poppetje gekoinen is, waarmede de tel-
ling van de kleine poppetjes aan de binnenzijde begonnen is. Dit
kleine poppetje alsdan niet weder meetellende, springt men op niemv
over naar dat groote popje aan de buitenzijde, van waar de gansobe
telling Is nitgegaan.
En op deze wijze gaat het werk voort, zoolang totdat men den da-
tum in kwestle berelkt heeft, en nu zien kan, wat da figuur daarom-
trent verkondigt.
Bij ieder van de Arabische maanden vindt men bovendien in het
Bocgineesch een’ datum aangegsven die als ndlmsd, of ongelukkig, be-
sehe nwd wordt.
Zoo bij de naaand Moekamm, de 13de,
;/ „ ir C«/« r
„ lOde,
„ n i, Rabioe-l-atoal „ 4de,
„ H i, BaU’oe-l-anhir „ 28ste,
if „ ir DJoesmdi-l-awal „ Iste,
„ K v Djoemädi-l-äehir de Sste,
if fi if Radjah
„ 2Sste,
ir * it Sja’bm
n 26ste,


n Ude,
Ramaältan
u ff u Sjawal
tl 1 ste,
„ „ „ laoe-l-qiäaf „ 28ste,
en // ff f/ 2)sog~1~ hidjat 7dc,
Wanneer deze liier opgegeven’ vaste ongelukkige äagen in strijd
zijn met hetgeen de fignur cp bovengemelde wijze aanduidt; boudt
men zieh niet aan de voorspelling der fignur, maar eenvoudig aan de
waarschuwing in die vaste ongeltilckige äagen aangegeven.
De koiika, gemerkt N, wordt uitsluitend gebezigd door heu die
ten strijde willen trekken.
De regt-opdaande popjes stellen de partij voor van hem, die de
koiika raulpleegt. De omgekeerde popjes dulden den vijand aan.
Om nu te weten, of de dag waarop men ten strijde wil trekken, al
dan niet günstig daartoe zij, teit men van de linker- naar de regter-
zijde, volgens de Arabische cijfers een, twee, enz., tot 10 ingesloten,
en daarna wederom van voren af aan, zoolang totdat men den te
onderzoeken datum bereikt heeft.
De eerste rij van de figuur zou volgens mijn’ uitleggers te ken-
nen geven, dat men optrekt, zonder den vijand te ontmoeten, doch dat
men gevaar loopt, dat hij gedurende onze afwezigheid ons land, of
onze betrekkingen, die onbewaakt aclitergebieven zijn, overvalle.
Yolgens de rij N°. 2 heeft de vijand een kleine meerderheid, zoo-
dat men sta als .3 tegen 3.
Yolgens de rij N°. 3 heeft men zelf de meerderheid boven den
vijand, als van 5 tegen 3.
Yolgens de rij N°. 4 ontmoet men geen’ vijand.
Yolgens de rij N°. 5 Staat de kans als van 3 tegen 5.
Yolgens de rij >i°. fi, staat bet als van 6 tegen 2.


Velgens de rij N°. 7, als van 3 tegea 3.
Velgens de rij K°. 8 onimoet men weder gern’ vijand, doch loopt
geraar, van de zijnen, die aclitcrgeblevcn zijn, ovemllen te zien.
Velgens de rij IS rO . 9 Staat de kans, als van 3 tfgen 5.
Velgens de rij H 9, 10 ieeft men weder groote meerderlieid bo-
ren den vijand, als van 5 tegen 1.
De Mtk&, gemerkt O, is bij Makassaren en Boeginezen algemeen
betend onder den naam van Jcotiha-Ndga, of kotika van den Braah.
Ofsehoon ik nog nooit een’ Inländer outmoet heb, die zulk een’
Raga gezien had, verzetert toeh een ieder u, dat nevensgaande af-
beelding een’ trouwe voorstelling daarvan geeft. Men bewert ge-
ivoonlijk, dat er tvree Ragas zijn, een groote en een Kleine, waarvan
de groote iedere drie maanden, de kleine elke fwee etmalen, volgens
anderen ieder einmal, van plaats verändert.
Beide iNagu’s zonden evenals de wijzer op een’ horologie-plaat
rciuldraaijen, en rvel zoo, dat de kop van beide Rdga's zieh in het
midden van den Hemel bevond ; terwijl de staart van den grooten
Raga zeifs tot aan den horizont reiten zonde.
De groote Raga zou in de maanden Ilahioe-l-aical, Rahi oe-l-aeldr
en DJcemadi■ l-awal met zijn’ hop naar het Oosten, en zijn’ staart naar
het Westen. gerigt zijn; terwijl de huik naar het Noorden, de rüg
naar het Zuiden gewend zou. zijn.
In de Diaanden BJoevwdi-l-äcMr, Radjab en Sja bän zou de hop
van den grooten Raga naar bet Zuiden, en de staart naar het Noor-
äen gerigt zijn, terwijl de btiih naar het Westen, de rüg naar het
Oosten, gewend zou zijn.
In de maanden Ramadkan, Rjawal en Bsoe-l-Qi’dat, zou de hop
van den grooten. Raga naar het Noorden, en de staart naar het Zui-


ihn gerigt zijn, terwijl de luik naar het Oosten, de rüg naar lieft
Weden, gewend zou zijn.
In de Kiaa.;den Bsoe-l- c hidJat, Moeharram en Qafar, zou de kop
van den grooten Naga naar litt Weden, de daart naar het Ooden
gerigt zijn ; terwijl de luik naar het Zuiden, de mg naar het Noor-
den, gewend zou zijn.
Wat den kleinen Naga betrefft; diens kop zou des Zaturäags en
des Zoniags naar het Noorden, des Maandags en des Bingsdags
naar het Weden, des Woensdags en des Bonderdags naar het Zuiden,
en des Vnjdags naar het Ooden, gerigt zijn.
Volgens anderen is de kop van den kleinen Naga des Zainräags
naar het Znid-weslen, des Zondags naar het Zuiden, des Maandags
naar het Ziiid-oosten, des Bingsdags naar het Oosten, des Woensdags
naar het Noord-oosten, en des Bonderdags naar het Noorden gerigt.
Alleen des Vrijdags heeft de Naga een’ buitengewone bewegelijkheid.
Des morgens vroeg houdt hij dan den kop naar het Noord-westen
gerigt; dooh reeds te 13 ure wendt hij zieh naar het Westen, om een
nur later, wanueer het gebed in de moskee een’ aanvaug neemt, zijn’
kop zoo spoedig mogelijk naar het Noord-westen terug te trekken, tot-
dat de godsdienst-oefening afgeloopen is, en hij de JFestelijke windstreek
niet meer behoeft te schuwen.
Tolgens het Boeginesclie bijsohrift op de plaat wordt men gewaar-
schmvd, om zieh voouü toch niet met zijn gezigt voor den vreeselijken
bek van den Naga te plaatsen, dewijl men anders gevaar loopt, door
het monster vevslouden (e worden. Om zieh met zijn gezigt naar
de hörst van het beest te wenden, is ook zeer af te raden. Het
zelfde geidt van den luik, van de knüllet, of lewab , op den nek, en van
den staart ; doch deze drie ligcbaamsdeelen van het beest schijnen
minder te duckten te zijn, en geen ouherstelbaar kwaad aan te rigten.
Dit neemt echter niet weg, dat men beter doe, om zieh naar den rüg
of den stuit van het beest te wenden.
En het allerbeste is voorzeker, dat men hij al wat men doe, of
onderneme, geheel de rigting van den Naga volge; dan loopt men


s?een gevaar daaidoor verstanden te worden; bovendien heeft men
dia op de gunst Tan het monster te rekenen, dat zoo iemand als
zijii’ Tolgding hescbowt.
Is bijvoorbceld de kop van den Näga naar het Noorden gerigt;
zoo loope, rijde, cf vni'e, men insgelijks Noordwaarts ; zoo bomve men
zijn huis met het front naar het Noorden ; zoo plaatse men zieh aan
de toptafel met het gezigt naar het Noorden; zoo trachte men in den
oorlog, hijvoorbeeld hij het belegeren eener leuteng, of versterkitig,
een'’ dusdanige posrtie te erlangen, dat men seif met het gezigt naar
let Noorden gewend zij, de v’jemd daarentegen het Zuiden tooi zieh
kehbe, en alzoo den bek van het monster te gemoet ga.
Uit laatsle wordt, naar ik hoor, altoos zopgvnldig in acht geno-
men docr zekerea AmLona, Saleiiglce, een’ Soppengsch’ prins, die in de
Binnenlanden een’ grooten roem van dapperlieid geniet, en aan dezen
maatregcl loofdzakelijk den gelukkigen afloop zijner expeditie’s te
danken zou. hebben.
De Makassaarsehe kottka, gemerkt P is een van de Ulang-täl-
loe'i, of een’ zoodanige kottka, waarbij men de datum’s van de mnan-
den bij drieen telt, dat is hij den 4den, den 7den, den lüden, enz.
telkens weder van voren af aan begint te teilen.
Men bedient zieh van deze koitka, wanneer men bijvoorbeeld voor
haudelszaken cp reis is. Als nu de datum, waarop iemand de ko-
tika wcnscht te raadplegen, jnist op N°. 1 valt, heeft men wind
[’t Makass. {äulle)] te wachten. N°. 2 gceft een Jmweliß
te kennen, aangezlen het Makassaarsehe isderd-nika)
een kmcelijksgesckriß beteekent. N°. 3 doelt voor den reiziger op
een denen in den treemde.
De hier voor gebezigde Makassaarsehe uitdrukking, te weten Je s\
U/oeiia-ihlgkorö), zamengesteld uit; bdetta, norde, en


iengkorö, mengen, zou onä bij oppervlakkige beschouwing zeker Dim-
mer dergelijke bedoeling doen vermoeden. Tot opheldering diene
het volgende ;
Yolgens sommige Makassaren en Boeginezen zou Jllah tot for-
meering van de meuscheu, voor ieder afzonderlijk van de eene of an-
dere piek des aardbodems, onverschillig of men daar later geboren
zou worden of niet, een weinig aarde genomen, en dat met wat wa-
ter, wat vuur en wat wind vermenge! hebben.
De uit dit deeg in het leven getreden’ mensch zou dan ook ner-
gens anders können sterven, dan van waar God die aarde genomen
bad. De benaming van hoeila-htngkorö duidt er alzoo op, dat de
reiziger dien grond betreden zal, van waar God de aarde voor zijn’
furmatie outleeud heeft, en waar bij alzoo zal moeteu sterven.
Het bevreemde ons niet, dat in zoodanige kotika voor den han-
delaar, niet enkel over wind, of voordeel, (’t Makassaarsche dolle),
maar ook over huwelijk (’t Makassaarsche soera-nika) gesproken
wordt, daar de Makassaarsche en Boeginesche handelaren bijna op
iedere plaats, die zij van tijd tot tijd voor hunne zaken bezoekeu,
een huwelijk trachten te sluiten.
Dvenmin verwendete men zieh over de combinatie van huwelijk
en hoetla-Mntjkoro, aangezien volgens den Inländer de vrouw insge-
lijks, evenals de man, uit een deeg van aarde, water , vuur en wind
geformeeid wordt.
Alleen körnt er voor haar, die gedestineerd is, om eenmaal in het
huwelijk te treden, een rib bij van dien man, met wien zij later trou-
wen zal. Zouder deze overdragt van rib, is geen huwelijk denk-
baar ; zoodat het afspiingeu van een voorgenomen huwelijk soms alleen
hieraan toe te schrijven zij, dat er geen’ gemeenschap van ribben bestaat.
Doch niet alleen voor een wettig huwelijk, maar ook voor het con-
cubinaat is een’ zecr eigenaardige voorbereiding van Allah noodig.
Het deeg voor de aauslaande concuhiue van iemand is bij het kneden
van des maus deeg met wat water daar van hespat. 'VTelligt ook is
er nog wat van het voor den man hestemde deeg aan den vorm blij-


Ten hangen, en heeft dit zieh later met het deeg voor de ooncubine
vemengd.
Op mijne vraag, hoe het dan toch in zijn werk gegaan was daar,
waar de vrouw, of concubine, eer dan de voor haar bestemde man ge-
boren was, kreeg ik tot antwoord, dat ik de zaak nog siecht begreep,
want dat alle menscheu, zoowel mannen als vrouwen, nagenoeg tegelijk
geformeerd waren, en slechts op verschillende tijden in het leven tra-
den. Zoo was immers ook Mohammed nog voor Adam geformeerd,
en pas eeuwen na hem op Aarde versehenen.
Tegen dit argument was natuurlijk niets in te brengen!!
Doch genoeg van deze Makassaarsche en Boeginesche benzelarijen,
die ik nog met vele andere van dien aard zou können vermeerderen.
De met Q gemerkte kotika is de zoogenaamde kotikdna-Paüma, of
de kotika van Fatimah, Mohammed’* dochter, wier welgelijkend por-
tret in het midden van den driehoek te zien is. Deze kotika behoort,
evenals de onmiddellijk voorafgaande, tot de bilang-tälloe’s, en ook hier
telt men dns de dagen der maand bij drieen. Valt nu de datum in
kwestie op een; zoo geeft dit te kennen, dat, als men op dien dag ie-
mand ontmoet, dit Jemand zal zijn, die ons kwalijkgezind is. N°. 3
daarentegen doelt op iemand, die ons goedgezind, en N°. 3 op iemand,
die van vordelijken bloede is.
De Maleische kotika , gemerkt It, die vooral door de Bddjo's, of
Toeridjene’s (ktterlijk; op het water leoende menschen), gebezigd wordt,
om te zien, welk weder zij ieder’ dag van de maaud te wachten heb-
ben, is betend onder den naam van wind-koiika.


Op de eerste rij aan de regterzijde vindt men achter£envolgens
tan boven taar beneden de namen der Arabische maauden opgege-
ten, als : Moe'harram, Cafar, RabV oe-l-awat, Rabl’oe-l-ächir, Bjoe-
mädi-l-awal, Bjoemädi-l-äokir, Radjab, Sja'bän, Ramadliän, Sjawäl, Bsos-
Uqi’dat en Bsoe-l~ c hidjat.
Achter ieder van de maanden Staat, aan de regterkant te begin-
nen, opgegeven, welk weder men elken dag te wachten hebbe. De
roode kleur doelt op regen, en de gebe op beider weder ; terwijl de
hoornen, hetzij boven het roode of het gele stipje, wind te kennen geven.
Behalve deze eigenlijke kotika’s vindt men ook nog dikwijls in
de Makassaarsche en Boeginesclie geschritten, die hierover bandelen,
eenige zoogenaamde hintangs opgenomen. Ofschoon het niet on-
waarschijnlijk zij, dat men bij deze benaming primitief aan het Ma-
leische btntang, der, gedacht hebbe; staan zij echter toch volstrekt
in geen verband tot de derrewigchelarij ; veeleer doen zij ons denken
aan de boekjes over waarseggerij, bij ons onder de gezelschapsspelen
opgenomen. Het voorname onderscheid is hierin gelegen, dat die
iintang’s door de Eoeginezen en Makassaren alles behalve als een
tpel, veeleer als een /wogst ernstige zaak, beschonwd worden.
In het tabelletje, dat bij de met S gemerkte btntang behoort, wordt
aan ieder van de letters van het Arabisch Alphabeth eene waarde in
cijfers toegekend; terwijl men onder dit tabelletje insgelijks voor
ieder van de dagen der week een zeker getal vastgesteld vindt, als
voor Zaturdag 265, voor Zondag 13, voor Maandag 411, voor J)ings~
dag 1031, voor Woensdag 213, voor Bonderdag 108, en voor Vrij-
dag 513.
Wanneer nu iemand deze btntang raadplegen wil, ziet men eerst
in het tabelletje, hoeveel voor ieder van de medeklinkers, waaruit zijn


niuiii hcstaat, opgegeven wordt, en telfc het bedrag ran al deze cijfers
oj> bij het gelal, dat men onder den dag der week, waarop de hintang
geconsnlteerd wordt, gesclireven vindt. Is de bedoeling om te weten,
ran wanr het geint te wachten zij, deelt men deze som door 7.
Blijft er clan 1 ovcr ; zoo komt het geluk van den vorsi. Blljft er
i over ; dan komt bet van eene vrouw. Blijft er 3 over; dan komt
bet van den ha,nid. Blijft er 4 over ; dan komt het uit de Aarde.
ZBlijft er 5 over; dan komt het door een’ erfenis. Blijft er 6 over;
dan komt het van de padievelden. Blijft er niets over ; dan komt het
door het gebet!; maar toch, wanneer men den pelgrimstogt naar
Mekfca ouderneemt, krijgt men een cngeluk.
Indien iemand wil weten, of hij al dan niet spoedig zal trouwen,
gelijk ook, of hetgeen hij in den zin heeft, al dan niet gelukken zal•
deelt hij diezelfde som, welke hij volgens de letters, waarnit zijn naam
bestaat, en den dag waarop hij de lintaiig raadpleegt, bekomen heeft,
door twee ; en blijft er dan een over, zoo kan hij op een’ spoedige
renssite rekeaen; anders natunrlijk niet.
De Boeginesche met een T gemerkte Untätig, die de gedaante
van een xmrtuig heeft, en daarom hintang-kdppald genoemd wordt,
dient om den aard en inhorst van iemand te leeren kennen, en wmrdt
vooral gehezigd door hen, die een buwelijk willen sluiten. De voor-
ateven berankt zieh aan de regterhand.
In bet eerste vak, van dien voorsteven afgerekend, vindt men in
het Boegineesch geschreven: muizen - en rattenaari.
En hierop volgen successivelijk in de andere vakken : bvjfelaard,
ijjgermrd, aari van een pelanioeq of dwerghert, aard van een Naga
of Draak, slatigenaard, geiienaard, paardenaard, apenaard, koender *
aard, kondenaari, en varhensaard.
Nu londen do Inländers muizen en rotten voor iyzonier gültig,


luffela voor lui en log in hunne bewegingen, tijgers voor mhch en
gevaarlljk, een pelandoeq, of äwergliert, gelijk ook een’ Ndga, of Draak,
voor dim en verständig , een’ slang voor lijdzaam en geduldig , een’
geit voor onäengend en vernielziek, een paard voor norach, en opvlie-
gend, een’ aop voor diefachtig, een hoen voor lijdzaam en geduldig,
een’ houd weder voor norsch en opvliegend, en eindelijk een varken
voor toornig en ligtgeraakt.
Indien men nu zijn’ eigen geaardheid, of die van een’ ander, wil
leeren kennen, gaat men de medeklinkers, waaruit zijn eigen naam,
of die van een’ ander, bestaat, een voor een op bovenstaand tabelletje
na, om te zien, welk oijfer daaronder geschreven sta, en nadat men
die cijfers bij elkander opgeteld heeft, begint men bij het vakje, waar-
boven de mast met een’ groote vlag staat, te teilen, en gaat zoo
links voort, totdat men aan den achtersteven gekomen is, als wanneer
men de telling aan den voorsteven voortzet, en zoo noodig nog eens
van daar weder begint, zoolang totdat men het bedrag van boveu-
gemelde som geheel afgeteld heeft. Het vakje, waarin dit laatste,
dan plaats vindt, wijst de geaardheid van den persoou, of de persone,
in kwestie aan.
Hat iemand die wenseht te trouwen, naar een beminnelijk karakter
uitziet, klinkt ons zeer natuurlijk in de ooren. Dubbeld vreemd is
het ons echter, te vernemen, dat de Inländer voor zoo gewigtige ge-
beurtenis des levens een’ geheel anderen maatstaf bezigt, Yolgens
deze koiika ten minste moet de jongman eerst zien, naar welk vakje
van het vaartuig de cijfers van zijn’ naam hem verwijzen. Loopt
nu in dat vakje een van de schuinsche lijnen der figuur uit; zoo ga
hij na, in welk vakje de lijn, die geheel van boven aan een der mas-
ten de lijn van zijn vakje snijdt, uitloopt; en dat vakje geeft hem dan
te kennen, of het meisje dat hij op het oog heeft, al dan niet vooruit-
zigt op een gelukkig huwelijk geeft. Loopt een van de vier masten
in het vakje van zijn naam uit ; zoo heeft de man een’ ruiniere keuze.
Le twee lijnen, die elkander geheel van boven aan den mast van zijn
vakje snijden, wijzen hem ten minste twee vakjes aan, tusschen welke


hij zonder gevnar van teleurstelling kiezeu kan
Hoezeer de Boeginezen en Makassaren aan de uitspraken ran
deze Untang-Mppold hechten, hleek mij nog onlangs hij mijn’ sclirij-
w, die, nadat hij daarnit gezien had, dat hij zelf een muhen- en
ratknaard had, hegreep dat zijne vronw thans overeenkomstig die
itnfaSg een’ apenaard behoerde te hebben ; en zio! daar ontdekte hij
op eens, dat zijne vvederhelft, waarmee hij gedurig overhoop lag,
volgens aanclniding van de liiüüvg cen pelandoeq-aard had. Thans
was het liem duidelijk, vraarom hij zoo weinig met haar synrpatkiseer-
de. Bat de aard van laatstgenoemd leest zoo algemeen geprezcn
■vorit, was liem vrij onverscliillig. Hij had er maar beroirw van,
dat hij die Untätig niet vroeger geraadpleegd had ; dan had hij
die vronw, waar hij reeds zooveel verdriet van gehad had, nooit tot
vronw genomen ! !
De Itnfang, gemerkt V, hangt naauw zamen met de onmiddellijk
voorafgaande, en dient om het gelnk, eerst van de verloofden of ge-
Inivden afzonderlijk, daarna van beide vereenigd, te onderzoeken.
Toor het eerste geval neemt men weder afzonderlijk do som der ge-
talleu, die door de letters van lederen naam aangeduid, worden, voor
het tweede geval telt men de cijfe.rs van beide namen hij elkander op.
Het middclste cirkeltje, waarmsde volgens het nommer de telüng
hegint, heeft de Eoeginesche inscriptie soaboe, d. i. ’s morgens te Ralf
5 vre (het Arabische ), gewooulijk genoemd de gaiUnna Pd/.ima,
of morraadschnur van Fätimah, Mohammed’s dochter, alzoo overvloed
en grcot gelnk voorspellende.
Het cirkeltje 2 lieelt tot opschrift: loro, d. i. ongeveer te een
me ’s middags Chei Arabische minder groot gelufc te kennen ge-
bende, als verder van de voorraadscJitair van Fätimah venvijderd


Het cirkeltje H°. S draagt tot opschrift; äsard, ’s namiddags te
8, of te 4 wre ( het Arabische y&o. ), al wederom minder voorspoed
aanduidende.
Het cirkeltje N°. 4, tot opschrift dragende: mangartbi (het Ara-
bische ), ongeveer te 15 ure, venvijdert het echtpaar al weder-
om verder van de voorraadschmr van Tätimah.
Het cirkeltje N°, 5 gemerkt isa ( het Arabische ), ongeveer
te half 7 ure, brengt het echtpaar weder digter bij het geluk.
Anderen geven weder andere namen en beteekenissen aan die
cirkeltjcs.
N°. 1 alleen blijft van dezelfde beduidenis, en insgelijks aan Fa-
iimah gewijd.
Doch K°. 3 is volgens hen aan Aboe-Bacr gewijd, en geeft
icijskeid te kennen.
N°. 3 is aan Omar gewijd, en geeft armoeäa te kennen.
N°. 4 is aan Ali gewijd, en geeft ongeluk te kennen.
N°. 5 is aan Othman gewijd, en voorspelt rijkdom.
Ten slotte heb ik ook nog voor het zonderlinge in deze verza-
mcling opgenomen eene figuur, in den vorm van een kompas, en
onder de platen gemerkt met een V.
Hiervan moeten de zeelui op Celebes zieh van tijd tot tijd be-
dienen, en wel om de stormen te bezweren, gelijk de Maleische bij-
Bchriften reeds overvloedig te kennen geven.
Zoo leest men van boven, dat, indien het Nooräenwind i», deze
gewijd is aan het paard, weshalve men gras, het gewoae voeder
van dit beest, in zee zou moeten werpeu.
Eegis afgaande leest men, dat de Noord-oosten wind aan den leeuto
gewijd is, weshalve men bij dien wind vleesch voor den leeuto in zee
te werpen zou hebben.


Daarop Tolgt da Oodemeinä j alsdan zou meu viash in zee te
Tropen hsbbso. voor den Drmk.
Al roder lieeft mea den ZiüJ-oosten toin-i, geivijd aan het vnitr,
▼aarraar mea das een’ loorn in ?;es te gooijea zou hebben.
Gehest oudsr aan Jo figatur viadt mea den Zuidanioind vermeld,
die aan den t'fjer gow'jd ztjado, een offer van vlsessh verlangen zoude.
Yenrobreus lernt: de Zaid-uestai wind, ivelks beest een fand zou
ajn, v?ien mea gskookte rijst to etea morst geven.
Bij den JFestumnd hail men wsderom gras in zee te gooijen, als
zijnde net Toeder ran de koe>jen.
Eindölijk had men ook nog gras in zee te werpen, bij gelegenheid
Tan den Noord-toesien wind, vrelks beest eea hameel zou ziju.
-■ -o«OOOBg»' "■


Gedrukt bij K. Sutherland, Hakaesar.,


l r i t l> t*£
J« *«.*7 Si iS 2 4 23 22 2) toi IS iS |T 116 15 14 13 IS il U 9 8 7 6IS \ A ’i 2I I
iir
■ y ,; y- \'y ' v'' v V' G ‘


f% 1 <
V V £ fr rt
I' * A < \
r i f (
;*
p
./
/• ■
/••
>
r
ß
■S
}
*
"> c
->
>
■r
.>
s
•
ff
V
J
r
r-
r
f*
■O *Oi o
*
€
r*‘
S"
X
>
d
£
J
X
i>
J
5 A
Vv
->
£
c''
.J>
r~
**
n •
y
r
*r-
‘J
*> .> o •
>-
r*
S-
r/
u
j
r '
r*
\>
ß
J
--
*
r
ß
/'•
rr
r j
J
r-
r
>o
J
o
J-
f~
ß
j?'
r~~
r
fi
r‘<
S*
rr
V
j
ul/*
' ■'■. 9 •; j
r < *
i f ■< '/ r
C
o-oo
O C 6
O —*
o ''X
X
o o
I
0
X
« c
1
Q
1
O 0
o o
X
0
0
X
C
o >-
1
4
t
a
o •)
X
i
0
** u W
X
u a
X
f


i. i i <
i «. 0 1
*: ?• < ') v
*r «fr
a
*
r
j
'/-
r~
■ r-
f*
J
/
r~
7-
f
K
J
>
*
r~
7
N
O r
s
r
j
>
f
r-
7
/-
y
7-
r~
7
y
7
V
y
J
O mtX <?
s
*
y-
S
r
7
r»
S~
y
V
7
y
y~
7
y
r*
J
y
y
r
x *
o
r
/'
r*
y
y
V
f
7
7-
r<
7
j
’7
y
\
J
s
r
V
J
■*>
»V
s
y
y
y
y '
y-
y
7.
r~
7
s
"x >—
7-
9
y
s.
r-
7
y ■
7-
y
r
7
y
<
/
7-
J
o
«K.
7
f~
y
j
7
*•<
7
r
7-
7
j
>
f
#K
5
X*
0
n
>




i
1/
4'
V
<
<
V
((
0
r
•J,
"V >T
V
»C- »V
X' -C* f 1
•%> )
t
•sT v
x-\T' r'
-0
r
•'-? *>*
X-OJ'
-vT- “\i
.T-o
oi t •»''
*•— * A
4)^
<0 f*'
■C-s
x'-»T' r


















flYf 'flflf'i f
i ||f| m
LM M_ iß tnj m> <$ V$ M
44444 i 114 4 4
IZZjLi-RÄS-ä-44.
& ffl S. t A M X &
Ä #■ Aik # 4 %■
I ffl f U\i $ ntf & ffl m
| fj <yt ä 'I v 4 1.


~ -V a^.
•S **V a —flf 1 *s,


Jt O --v-X'
j> 'S-
K






S» -v
Mii : 1031 > 27.1 : IoS •“ S-j.i ■
Mii : 10*1 t ZJ3 ■ ioS ■ fii
nS N- ~~
3 i J




