

BILDITON,
TOT ULTIMO 1861.
Ten gebruike voor de HH. Geëmployeerden der Billiton-Maalschappij.


Gr. L. J. van der* Hiicht,
Commandeur der Orde van de Eikenkroon,
ïlidder der Militaire W. O.
Commissaris der Billiton-Maatschappij.
Boor mijne herbenoeming tot Hoofd-Administrateur, was ik in de gelegen-
heid de veelvuldige fouten , die in het hoekje //Statistiek Overzigt van de Tinmijnen
op Billiton” voorkomen , te leeren kennen.
Ten einde zulk eene Statistiek waarde kan hebben, moeten er geene fouten


in worden gevonden , en daarom heb ik noodig geoordeeld , hetzelve verheit ra ie
laten herdrukken.
Hoofdstuk I is eene kleine schets der bewerking der Stroomtinmijnen , bene-
vens eene model-begrooting van eene Kollongmijn.
Het tweede Hoofdstuk bestaat geheel uit het vroegere statistiek overzigt,
verbeterd en tevens vermeerderd met de opgave der schulden en der pro-
duktie tot Ulto. December 1860.
Hoofdstuk 111 handelt over de afschrijving der mijnschulden.
Hoofdstuk IV is het rapport over het eerste halfjaar 1861, hetwelk in
Augustus aan ÜHoogEdelGestr ., is ingediend.
Hoofdstuk V bevat het rapport na afloop der smelting in 1861; als bij-
voegsel volgt eene opgave der geleverde Tin van af het begin der
Onderneming tot Ulto. December 1861, en behalve eenige platen eene
Kaart van het Eiland.
De Hooi'cladniinistrateur,
F. W. H. VON HEDEMANN.
BtLLtTox, 1 Januari] 1862.


bewerking der Stroomtinmijnen.
De stroomtinmijnen worden op twee verschillende
wijzen, als kollong- en koelit-mijnen, bewerkt. ( 1 ).
A. De kollong-mijuen worden aangelegd in bed-
den van rivieren, die afgedamd worden en waarvan het
water langs de oude oever naar de plaats der bewerking
wordt geleid, ten einde aldaar als beweegkracht bij de
kettingpompen te dienen. (Plaat 1).
AB is de rivier, deze is door de dijk ac afgedamd.
Door het gegraven kanaal aa , de zoogenaamde Loi-
soei-keeuw wordt het water tot aan de bewerkt wor-
dende kollong geleid, waar het een wiel bin beweging
zet. Dit wiel drijft eene kettingpomp, die de kollong
van het in dezelve zich verzamelende water bevrijdt.
Het overtollige water heeft aan den anderen kant der
rivier een afloop door de leiding cc, die Pit-soei-kong
wordt genoemd.
De breedte van de rivier dd maakt de lengte der
kollong uit; de breedte van deze laatste hangt af van
locale omstandigheden, ze overschrijdt hier zelden 200
rhl. vt.
Men denke zich bij het bed van eene rivier geene
al te groote verdieping in den grond; de rivieren op
het eiland Billiton zijn op enkele uitzonderingen na
van weinig diepte; de breedte is echter meestal zeer
aanzienlijk. Slechts in den regentijd staat deze vallei on-
(*) Eene derde soort mijnen heet koelit-kollong; in deze worden
beide werkwijzen aangewend.


der water; in den drongen tijd wordt het rievierbed
slechts door enkele beekjes doorstroomd. De geheele
uitgestrektheid is met woud begroeid.
Zoodra men bij A eene dam (een tebat) heeft aan-
gelegd en de Loi-soei-keeuw en Pit-soei-kong gegraven
zijn, begint men met het afbakenen der kolloug, d. i.
men bepaalt er de breedte van door het leggen van
eene kleine dam id, die het in het bovenbed zich ver-
zamelende water verhinderen zal om in de kollong te
vallen.
Het eerste werk is nu het hout te kappen en dit te
verbranden. Het schoonmaken van den bovengrond en
het uitgraven der boomstammen noemt de Chinees Kot-
naij-pie. Dit werk geschiedt gedeeltelijk nog tijdens
de laatste laag erts uit de voorgaande kollong wordt
gehaald om geene vertraging in het werk te brengen;
het hout heeft alsdan tijd om uit te droogen en kan
verbrand worden voor dat het werk in de laatste kol-
long geëindigd is.
Dit gedaan zijnde wordt begonnen te taauw-tiaauvven ;
Uit de Loi-soei-keeuw wordt in eene leiding ƒ water
over de kollong K in eene lange goot of bak geleid.
De arbeiders staan in k en werpen do grond met pa-
tjols in deze goot, waar dezelve door het water wordt
weggespoeld. Naarmate dat het werk vordert, wordt de-
ze goot verplaatst tot dat de bovengrond tot aanys,de
andere kant van de kollong toe, weggespoeld is.
De grond uit deze kollong valt in de vroeger afge-
werkte en vult dezelve op. Indien dit de eerste kol-
long is, kan men niet zoo lang voortgaan met taauw-
tiaauwen; de bovengrond moet alsdan ook gedeeltelijk
worden uitgedragen.
De kettingpomp is nu dag en nacht in werking om
het water uit de kollong te halen; dit opgepompte wa-
ter, zooals ook datgene waardoor het waterwiel in be-
weging wordt gezet, heeft zijn afloop in de ïjan keenw
Is men tot aan de ertshoudende grond gekomen, die


soms 20 rhl. vt. diep ligt, begint het uitdragen van
dezelve naar den waschbaudar. Ais men de kong heeft
bereikt, wordt niet dieper gegraven, want hieronder
wordt geen stroomtinerts meer gevonden. De ertshou-
dende grond noemt de Chinees Kak-sa.
Boven op de vroegere kollong, die nn opgevuld is,
naast de tegenwordig bewerkt wordende, is eene ban-
dar gegraven, (') waarin de ertslaag der nieuwe kol-
long gewasschen wmrdt.
Het hiertoe gebruikt wordende water komt ook uit
de Loi-soei-keeuw.
Gewoonlijk blijft na afwerken der kollong de erts in
de waschbandar leggen tot de smelting, dan eerst
wordt dezelve geheel zuiver gewwsschen.
De naaste kollong wordt nu boven de afgewerkte aan-
gelegd, men nadert dus meer en meer het tebat. Ts
men tot hier toe gekomen, moet de dam verplaatst
werden.
Het ontginnen eener kollongmijn is meestal met
groote onkosten verbonden, en moet men, alvorens tot
het aanleggen van zulk eene mijn over te gaan, de
grond goed onderzocht hebben. Op Billiton geschiedt
dit met eene boor, de zoogenaamde Tjiam.
Het groote voordeel, dat men bij kollongmijnen heeft,
is dat men jaarlijks in eeus een groot product ontvangt
en met zekerheid vooruit kan zeggen, hoeveel jaren
zulk eene mijn bewerkt kan wmrden. Bij koelitmijnen
daarentegen verdwijnt dikwijls plotseling de ertshou-
dende grond en moeten de werkzaamheden alsdan ge-
staakt worden.
Hieronder volgt eene model-begrooting van het aan-
leggen eener kollongmijn. Dezelve is ons van Banka
o-ezonden en onderteekend door 3 Administrateurs van
o
dat eiland.
Men moet echter bij deze berekening wel in het oog
houden, dat op Banka de pikol Tin voor ƒ 13,50 wordt
(‘) Sa-k(‘euw.


geleverd, terwijl wij aan onze mijnwerkers ƒ2O, — per
pikol betalen.
Bij de eerste levering van tin zoude dus zulk eene
mijn bij ons slechts / 1757, — aan schuld overhou-
den, en bij de tweede levering eene uitkeering van
f 3808. genieten.
Het is hoogst noodzakelijk goede kollongmijnen aan-
teleggen, slechts door deze kan de onderneming op den
duur floreren.
De mijn 1 Sinhin S. (Tikoes) is diegene, die de
Concessie in de eerste jaren heeft staande gehouden;
men vergelijke het product dezer kollongmijn met de
totale productie.
In 1853 bedroeg de produktie 652,17; Hiervan leverde de Tikoes 346,31 pic
1854 » » » 926,33; » » » » 503,10 »
1853 » » » 1366,74; » » » » 566,60 .
1856 3357,42; , » » „ 1574,53 „
1857 « « » 1836,81; « ~ „ „ 919.09 «


B A K K. A.
NOTA van te maken kosten voor de Ontginning van eene geheel nieuwe Kollong-
mijn, door 50 deelhebbers en waarbij gerekend is de Kollong eene lengte
zal hebben van 300 bij eene breedte van 180 en gemiddelde diepte van 20
Rhijnlandsche voeten.
SPECIFICATIE.
Tot het openkappen en schoonmaken van het terrein on het
daarstellen van de woningen twee en een halve maand tijd
aan verstrekingen
Wegens in te koopen materialen 12000 stuks atappon. ƒ 420, —.
200 stuks koelit // 20, —.
voor rotting // 60, —■.
Wegens benoodigde gereedschappen, als: bijlen, zagen, patjols,
lingies, draagmanden enz., enz. aan ijzer uit’s lands voorraad,
Aan smids en andere arbeidsloonen.
Wegens den inkoop van de benoodigde Kamalie wants goederen.
Wegens het opwerpen van het tebat, gerekend op eene lengte
van 600 voeten, bij eene hoogte van 20 voeten, en evenre-
dig breed aan den voet, 2~ maand aan gewone verstrek-
kingen
Wegens eene bovenbander, lang 2 palen, broed 2J en gemid-
deld diep 6 Rhijnlandsche voeten 2’- maand aan verstrek-
kingen
Wegens het graven van eene Sakiauw of beneden bandar,
lang 2 palen, breed gemiddeld 6 en diep 7 Rhijnlandsche
voeten, 2J maand aan verstrekkingen
Wegens het graven van eene bandar om het overtollige water
uit het tebat af te voeren lang 2J paal, gemiddeld breed en
diep 6 Rhijnlandsche voeten, maand aan verstrekkingen.
N. B. Deze bandar kan om derzelver eenvoudige te zamen-
stelling in den opgegeven tijd worden daargesteld.
Tot het aanmaken van drie waterraderen met pompen compleet
als; 1 van 50, 1 van 10 en 1 van 30 voeten
Tot den aanmaak van 20 pantjoerangs
Wegens smids arbeidsloonen voor reparatien aan gereedschappen.
Bedrag
voorschotten
in
contanten.
« 500
n 100
// 210
« 500
// 80
// ioo'
Bedrag van
verstrekkingen
uit den voorraad
op
rekening.
/ 750
n 200
/' 750
« 750
// 750
n 150
// 82
Transportere.
a 1,820
// 3,732


SPECIFICATIE.
Per transport.
Twee maal gelegenheids voorschotten, ingevolge art. 20 van
het Reglement op het Beheer der tinmijnen aan 50 deelhebbers.
Geeft de uitgaven die gewoonlijk gemaakt worden voor
de daarstelling der waterwerken, zonder dat daar bij den
minsten tegenspoed ondervonden wordt.
Tot het opnemen van de eerste Kollong die immer meer tijd
vereisoht dan de daarop volgende kollongen (om reden de
geheele massa aarde uit de eerste Kollong moet worden op-
gedragen, terwijl een groot gedeelte der aarde van de vol-
gende kollong door het water in de uitgegravene kollong
wordt gespoeld), wordt gerekend benoodigd te zijn p. m. 18
maanden en alzoo aan gewone verstrekkingen
Verstrekkingen van Ijzer, Staal, enz
Tot het doen van reparatien aan gereedschappen en gebouwen.
Wegens voorschot tot het inkoopen van onmisbare kleine be-
noodigdheden
Wegens 3 malen gelegenheids voorschotten als boven
Yoor de daarstelling van een smelthuis aan in te koopen ma-
terialen en arbeidsloonen der koelies.
Voor 2 blaasbalgen
Smeltgereedsohappen, wegens ijzer en arbeidsloonen
Geeft de uitgaven op het tijdstip wanneer de mijn gereed
is om met hare eerste smelting te beginnen na eenen
arbeid van p. m. 2 jaren en 5 maanden.
Wanneer eene kollong, als waarvan hier sprake is, een
nacht erts voor ieder mijner opbrengt, is het eene rijke
kollong, eene die nacht voor eiken mijner geeft is
eene goede kollong, en eene die | nacht voor eiken mij-
ner opbrengt, betaalt de kosten sedert de mijnbewerking
gemaakt, doch niet de kosten van af de ontginning tot
de voltooijing der waterwerken gemaakt.
Bij voorbeeld een resultaat nemende, en aannemende dat zulk
eene kollong 30 nachten afwerpt, dan wordt tot de smelting
van die erts vereisoht aan voorschot tot smelten en voor
kolen @ f 70, —■ per nacht
En voor de nog te doene verstrekkingen van af den aanvang
der smelting tot den geheelen afloop der tinleverancie Ij
maand
Transportere.
Bedrag van
verstrekkingen
uit den voorraad
op
rekening.
Bedrag
van
voorschotten
in
contanten.


Bedrag
Bedrag van
| verstrekkingen
uit den voorraad
| op
| rekening.
SPECIFICATIE.
voorschott;
contanten.
Per transport.
/ 5,667
/ 10,715
En voor den afvoer van 1500 schuitjes tin gemiddeld gerekend
@ / —,35 per schuitje
// 375
Geeft het totaal der schuld hij de eerste levering van tin
Maakt te zameu.
Aannemende dat de 30 nachten erts die men verondersteld heeft
die uit de kollong gewonnen worden gemiddeld 25 piools tin
per nacht opbrengen, geeft dit te zamen 750 picols tin ad
ƒ 13,50 per picol
Waaruit blijkt dat de mijn van de ontginning tot de eerste
levering van tin, gedurende eenen arbeid van ruim jaar
zonder het ondervinden van den minsten tegenspoed aan
schuld aan den lande overhoudt
ƒ 6,04.2 | / 10,715
// // 6,042
// 16,757
// 10,125
ƒ 6,632
Om den arbeid in eene mijn, die door 50 deelhebbers bewerkt
wordt, en die na de tinlevering geene uitkeering bekomen,
te kunnen voortzetten, wordt na den afloop van elke leve-
ring van tin een voorschot vereisoht tot vereffening van de
binnen rekeningen, gering genomen, van minstens
// 1,000
Aannemende tot de opname van de tweede en volgende Kol-
longs, van gelijke grootte als de eerste en door een gelijk
aantal menschen bewerkt, gemiddeld een jaar tijd vereisoht
wordt dan maakt de mijn met inbegrip van IJ maand, be-
noodigd voor de te doene smelting en levering van tin weer
eene schuld aan gewone verstrekkingen voor 131 maand...
h 4,500
// 200
Wegens buitengewone verstrekkingen voor ijzer en staal.
// 500
Yoor reparatien aan gereedschappen en gebouwen.
Aan voorschotten tot den inkoop van onmisbare kleine benoo-
digdheden
// 250
Yoor 3 malen gelegenheids voorschotten als voren, ingevolge
art. 20 van het Reglement
» 510
« 1,200
Smeltloon, Kolen enz. voor 30 nachten ad ƒ 70,■ —■.
En voor transport van 1500 schuitjes tin als boven
:r 900
" 375
/ 3,835 ■
/ 5,600
« 3,835
ƒ 9,435
Totaal.
Waarde der 2de levering van 750 picols tin.
// 10,125
Alzoo meerdere ontvangsten dan uitgaven, die strekken moeten
tot voldoening van de schuld die de mijn na afloop van de
eerste smelting over had.
/ 690


Uit bovenstaande berekening kan worden afgeleid
hoe lang eene mijn als waarvan hier sprake is, moet
bewerkt worden, alvorens zij met den lande kan ver-
effenen en dit is dan alles nog zonder het ondervinden
van de geringste tegenspoeden, hetwelk maar zelden het
geval is; als gewone tegenspoeden moeten in aanmer-
king komen, sterke droogte waardoor het werk ver-
traagd wordt, ziekte en sterfte onder de mijners, door-
braak van tebats, instortingen van waterleidingen, over-
stroomingen, en instortingen van gedeeltens der wan-
den van de kollong, als ook het vinden van steengron-
den en andere beletselen bij het graven van de water-
leidingen, hetwelk alles leidt tot eenen langen arbeid
en het maken van meerdere schulden, die niet moge-
lijk zijn op te geven.
Het is een toeval wanneer eene mijn gedurende het
bovenvermelde tijdvak niet door een van de bovenge-
noemde ongelukken getroffen wordt, en dit zal stel-
lig bij negen van de tien mijnen, bij de eene meer en
bij de andere minder het geval zijn; dit zijn echter
omstandigheden die niet te voorzien zijn, zoodat de
daaruit voortvloeiende meerdere uitgaven ook niet te
berekenen zijn.
Het aangenomen resultaat van 30 nachten tinerts
of 750 picols tin uit eene kollong te verkrijgen is al-
mede ver van zeker te zijn; er zijn mijnen die meer
opbrengen, doch ook velen die minder en soms niet
meer dan de helft van de aangenomen hoeveelheid af-
werpen; en weer anderen die niettegenstaande alle bij
de ontginning genomene proeven, die een vermoedelijk
gunstig resultaat deden verwachten, nog minder soms
bijna niets afwerpen; het vooruitzigt van de beide laatst-
genoemden, om tot schuld vereffening te geraken, is
dus nog ongunstiger, en onze ondervinding gegrond op
de uit vele mijnen verkregen resultaten, noopt ons te
verklaren, dat voor vele mijnen, die met eene noemens-
waardige schuld aan den lande belast zijn, geen voor-
uitzigt om tot schuld vereffening te geraken bestaat, of


op het minste genomen dat vooruitzigt zeer ver in het
verschiet ligt, en zeer onzeker is.
Opgemaakt op last van den Resident van Banka.
Mutitok , den 18 Eebruarij 1849.
De Administrateurs ,
(w. g.) DE BUIBSON,
( // ) HEIJDEMAN,
( // ) BLEU.
B. Koelitmijnen. Als een ersthoudend terrein ge-
vonden wordt, hetzij door het wasschen van den boven-
grond, hetzij door het graven van kleine putten, is
het noodzakelijk zich eerst te vergewissen of er water
in genoegzame hoeveelheid kan gebragt worden, en of
de exploitatie winst zal opleveren. Zoo ja, dan wordt
het riviertje, waaruit het water moet komen, afgedamd,
en eene bandar tot aan het te bewerken terrein gegra-
ven. Bij het tebat eener Koelitmijn is zoo als bij
Kollongmijnen een afloop voor het overtollige water
noodig, ten einde bij voorkomende zware regens den
dam door den grooter aandrang van water niet te doen
doorbreken; deze zijl heet bij Koelitmijnen Pit-tje.
Zoodra het water tot op het ertshoudend terrein ge-
bragt is, kan na schoonmaking van den bovengrond
begonnen worden met het spoelen (chin. lok-sa). Er
moet nu gezorgd worden, dat het daartoe gebruikte
water een goed verval heeft (keeuw-moij).
De Koelitmijnen worden op verschillende wijzen be-
werkt, naarmate de bovengrond, middengrond of be-
nedengrond ertshoudend is en het water hoog of laag
door het terrein stroomt. (Lim-teeuw, pan-jeeuw'-kot,
kot-kiok en pan-poek.) Bij deze laatste bewerking is
de loop van het water in de kong.
Ligt de ertslaag zoo diep, dat het water tot het weg-
spoelen van dezelve niet gebruikt kan worden, moet de
grond uitgedragen worden en is men genoodzaakt het
zich in de diepte verzamelende water door machinerien
naar boven te brengen. De mijn wordt alsdan eene
koelitkollongmij n.


De bovengrond zoowel bij koelit als bij kollongmij-
nen heet: naij-pie; hieronder ligt: naij-ijoek, dan komt
10-ko en hieronder vindt men, als er geen kak-sa aan-
getrotfen wordt; de kong (hier verweerde graniet).
De kak-sa is de eigentlijke stroomtinader, wordt
echter niet in alle koelitmijnen gevonden; de drie an-
dere lagen zijn soms alle ertshoudend. In de wezent-
lijke kong en daaronder is geen stroomtinerts voorhanden.
Koelitmijnen, die zandachtige grond hebben, spoelen
niet op dezelfde wijze als diegenen, wier grond klei-
achtig is. Bij deze moeten zeer lange ertsbandars
(sa-keeuw) gegraven worden ten einde de erts tijd 'te
geven zich van de klei te kunnen afzonderen.
Bij zandgronden heeft men sedert het jaar 1859
met succes plankenbandars aangewend.
Deze verbeterde wasschiug is door engelsche werk-
lieden (destijds te Brang) op last van den heer J. Loudon
ingevoerd.
De teekening van een plankenbandar {Plaat 2) is op
Vso der ware grootte.


De ingetrokken en in werking zijnde Stroomtinmijnen.
Volgnummer
.Nummer der mijn.
1. Paühxn, of j Lan Fa Hm, door den heer de
Groot genaamd Prins Hendrik. T. P. (i)
Deze kollongmijn werd ontgonnen in de maand Sep-
tember 1851, aan de rivier Koejoe , 3 palen van de
hoofdplaats Tandjong Pandan.
Werd eerst bewerkt door 50 Hokloh-Chinezen te-
gen traktement; deze waren door den heer Baron van
Tuyll van Singapore aangebragt en waren de eerste
mijnwerkers op Billiton. Later, toen de mijn door an-
dere met praauwen aangekomen Chinezen voor eigen
rekening overgenomen werd, zond men de Hokloh-
Chinezen naar Singapore terug, doch eerst nadat zij
het havenhoofd hadden helpen bouwen.
De nieuwe mijnwerkers, die eene kongsie vormden,
hebben in de rivier Lisonghatang een nieuwe kollong
geopend, w'aar men zich tè voren door het graven
van putten had overtuigd dat de grond rijk was ( 2 ).
Het eerste tebat dezer mijn werd aangelegd aan de
Ajer Koejoe door den heer Baron van Tuyll en den
heer den Dekker , ieder voor de helft, om twee ver-
schillende stelsels van waterbouwkunst aan te wenden.
(*) T. P. beteekent District Tandjong Pandan.
( J ) De ondervinding beeft geleerd, dat bij kollongmijnen het gra-
ven van putten niet meer zekerheid geeft dan bet tjammen, en daar
dit laatste veel minder kostbaar is, is men hierbij gebleven.


De Amerikaansche methode, door den heer van Tuyll
gevolgd, hield echter geen stand, want reeds twee
maanden na voltooijing van het tebat, brak dit gedeelte
door.
Het produkt dezer mijn was;
in 1853 gesmolten 68.62 pic. tin.
// 1855 « 150.96 n "
// 1856 // 79,74 // //
De grond was in het laatste jaar zoo arm geworden,
dat de mijn ingetrokken moest worden.
2. Tetchin; T. P. in Januarij 1852 aangelegd,
op 3 palen afstand van Tandjong Pandan aan de ri-
vier Rembing.
Deze mijn werkte als koelit-kolloug met Malakka-
Chinezen als koelies, onder de directie van den heer
den Dekker. Later werd hier ook eene kongsie ge-
vormd en werden de koelies ontslagen.
Toen de mijn in Augustus 1854 werd ingetrokken,
omdat de grond te arm was, vereenigden de deelheb-
bers zich met die van PauMn.
Later zijn zij gezamenlijk, na het intrekken der mijn
Pauhin, tot April 1857, te Brang werkzaam geweest
en gingen toen met hunne schulden, ten bedrage van
f 12599.80, over naar de mijn 14 Kongchin , Sin-
klé atas S. (*)
Het produkt der mijn letchin, in 1853 gesmolten,
was slechts 23.05 picol.
3. Njathin ; T. P. aan de rivier Klapakra , ook in
Januari] 1852 ontgonnen; dezelve was onderzocht en
goedgekeurd door den heer Heijdeman, die toen van
( l ) S. beteekent District Sidjoek.


Banka was gekomen om de hoofd-administratie van
Billiton overtenemen.
Eerst kollong, later koelit-kollong; ligt 4V 2 paal
van de hoofdplaats
De mijnwerkers waren gedeeltelijk Banka-Chinezen.
Toen er eene kongsie gevormd werd, werden de HH.
van Tuyll , Kattendijke (komdk van de Aruba , die te
Tandjong Pandan gestationneerd was) en den Dekker.
zoo ook de oud luitenant der Chinezen van Toboalij.
Tangsi , deelhebbers, om den arbeid aantemoedigen.
De productie was als volgt:
in 1853 gesmolten 133.17 pic.
" 1854 // 86.46 //
// 1855 // 106.54 //
// 1856 // 159.63 //
» 1858 // 169.05 //
Tegenwoordig werkt deze mijn met 8 deelhebbers
als koelitmijn; de kollongs waren niet rijk genoeg om
de groote onkosten te dekken, zoodat de deelhebbers,
vroeger 17 in getal, successi vel ijk naar andere mijnen
zijn overgeplaatst. Gedurende de droogte in 1857 was
men bezig het tebat te verhoogen en te verbeteren;
in de maand December 1859 is dit echter doorgebro-
ken, misschien moedwillig doorgestoken, omdat de deel-
hebbers reeds lang te vergeefs hadden verzocht een te-
bat hooger op te mogen aanleggen, ten einde daardoor
de ertsrijke terreinen te bewerken, waarvoor de water-
stand in het oude tebat te laag was.
Sedert dien tijd is men bezig geweest met het aan-
leggen van een tebat hooger op, op last van den
heer ümbgrove , niettegenstaande de landmeter in een
verslag daaromtrent rapporteerde, dat het water niet
zóó hoog kon gebragt worden, om de ertsrijke gron-
den te kunnen exploiteren.
Aan dit tebat is reeds sedert Januari) 1860 gewerkt,
hetzelve zal eerst in het begin van 1861 gereed zijn.
Op uit 0 . Junij 1860 had de mijn eene schuld van


ƒ 9013,65, op uit 0 . December was deze f 10610,24
De gronden dezer mijn zijn zeer ertsrijk.
Aliok. T. P. Dit is de naam van het mijuhoofd;
de mijn werd aangelegd om de toen aangebragte
Sinkees werk te geven; dezelve heeft geen nummer
gehad; is ontgonnen in de maand Januarij 1852, aan
de Ajer Pantjoer , doch reeds in Julij van dat jaar in-
getrokken, daar de bewerking van dit aan tinerts zoo
arme terrein de moeite niet beloonde, Aliok en drie
andere mijnwerkers zijn toen als deelhebbers overge-
gaan naar de mijn 2 Tkoenghin S.
4. Sxnlie; T. P. aan de Ajer Daboeloear, 3 palen
van Tandjong Pandan , aangelegd in April 1852 als
koelit-kollong, later als koelit bewerkt, heeft in 1853
geleverd 16,46 pic. tin. Deze mijn werd in 1854 ver-
laten , omdat de erts te fijn en koppong-achtig was (i).
Onder de deelhebbers waren ook de heercn van Tuyll
en den Dekker. Toen de deelhebbers naar andere mijnen
overgingen, werd de schuld van den heer van Tuyll
afgeschreven, die van. den heer den Dekker is echter
blijven staan voor memorie. Boesing , een Banka-Chi-
nees, nam de mijn over voor een gedeelte der schuld,
doch heeft dezelve spoedig weder moeten verlaten.
la. Sinhin,* S. 7 palen van Sidjoek, ontgonnen als
kollongmijn den 30 Junij 1852, is de voordeeligste mijn
op Billiton.
(’) Koppong noemt men de onsmeltbare erts; hier Titan- en mag-
neetijzer.


ia
1853
346,31
pic.
H
1854
503,10
'/
//
1855
566,60
//
//
1856
1574,53
//
//
1857
919,09
//
//
1858
1390,74
//
//
1859
396.96
//
//
1860
1470,07
//
Totaal
7166,40
pic.
De productie was;
Het terrein is eerst onderzocht door Wong Assing ,
die met ecnige Malakka-Chinezen en een inlander van
Billiton Pa Djadim , (genaamd de vlaggeman) hier ge-
tjamd heeft. Toen de heer den Dekker door den heer
Loudon hier heen werd gezonden, om verdere onder-
zoekingen te doen eu om het terrein te keuren, wilde
een aldaar wonende inlander hem beletten putten te gra-
ven. Eerst door tusschenkomst van den ouden Depatti
eu den Ingebey van Sidjoak werd die inlander tot zwij-
gen gebragt.
Deze mijn geniet ieder jaar ruime uitkeering; dezelve
wordt bewerkt door 26 deelhebbers of hoens en 24
koelies. Onder de hoens zijn de heer den Dekker , de
luitenant-Chinees van Sidjoek, Ho Aijoen , de mijn-
schrijver van het district Sidjoek , Hm Kwitia en
Tang si , die alle koelies in hunne plaats gesteld hebben.
In het aanstaande jaar moet het tebat verlegd worden,
thans heeft men nog slechts plaats voor 3 kollongs.
Eenige hoens zijn naar China teruggekeerd, nadat
zij hunne aandeelen aan anderen hadden overgedaan.
De gewone naam dezer mijn is Tikoes Atas , omdat zij
in de rivier Tikoes (ook Lesah genaamd) werkt.
Een zekere voormalige hoofdadministrateur werd aldaar
in der tijd door de mijnwerkers mishandeld.
Beneden deze mijn werkt in dezelfde vallei eene
mijn, die Tikoes Bawa wordt genoemd of:
11, Sinhin of LiANiim; deze wordt bewerkt door


hoen-noempangs, zijnde halve aandeelhouders voor een
zekeren tijd.
In Januarij 1859 is deze mijn aan Ho Aijoen ver-
kocht voor f 4000, —. De hoen-noempangs zijn toen
ook nog gebleven. De tinproductie van deze mijn is
tot 1858 onder die van mijn la begrepen.
In 1860 is verkregen 575,73 pic. tin; Ho Aijoen
heeft toen te zamen met de hoen-noempangs eene uit-
keering genoten van f 5279,04.
In 1860, door de verwikkelingen met den heer
Umbgrove , heeft Ho Aijoen déze mijn voor denzelfden
prijs van f 4000, overgedaan aan 10 deelhebbers;
later is dit getal met 5 vermeerderd. De nieuwe deelheb-
bers hebben de koopprijs nog niet betaald, maar hebben
beloofd dit na afloop der smelting over 1860 te zul-
len doen. Het terrein is zeer rijk en zal nog lange
jaren bewerkt kunnen -worden.
Op uit 0 . December had deze mijn eene schuld van
/ 4396,56.
2. Thoengiixn ; S. aan de Ajer Gegorok , 3 palen
van Sidjoek , den 1 Augustus 1852 aangelegd; deze
koelitmijn heeft:
in 1853 geleverd 64,56 pic
// 1854 // 124,05 //
" 1855 // 73,42 />
" 1856 // 213,64 «
1858 // 132,37 //
" 1859 „ 66,80 //
Er werken hier 6 hoens eu 1 koelie'. De gronden
dezer mijn zijn nagenoeg afgewerkt. Na het groote
verschil der productie tusschen 1858 en 1859 zijn 3
deelhenbers met hunne schuld uit de mijn gegaan.
Onder de 3 deelhebbers, die er nog zijn, is de heer
den Dekker begrepen, die een koeli in zijne plaats
heeft gesteld.


De mijn kan misschien im de jaarlijksche onkosten
betalen, doch geenszins de oude schuld dekken; deze
bedraagt ƒ 1158,31.
Deze mijn zal niet vooruitgaan.
De rijkdom van den grond is verminderd; vroeger
vond men nog al kaksa. (!), doch nu niet meer. Alleen
eene afschrijving der schuld zoude deze mijn voordee-
lig doen werken.
Zij heeft 3 tebats, doch in den droogen tijd gebrek
aan water.
3. Konglie. S. Na met succes putten gegraven
te hebben, is deze mijn aangelegd op den 1 Sept.
1852, 3V 2 paal van Sidjoek aan de Ajer Hoelang \ kol-
longmijn.
In December 1853 is de kollong verlaten en de
grond als koelit-kollong bewerkt. Het groote gedeel-
te der deelhebbers is toen met de schulden overgegaan
o O
naar andere mijnen.
In het laatst van 1854 waren er nieuwe deelheb-
bers gekomen, die de schulden der mijn, ten bedrage
van f 4668,49, overnamen.
Van 1855 t/m. de smelting in 1856 werkte men
op twee verschillende wijzen; 3 man koelit spoelen en
de overigen thauwtiaauwen ( 8 ).
De eerste koelit-kollong, had vrij goede kaksa en
produceerde 92,79 pic. tin.
De tweede koelit-kollong, die in Junij 1856 werd
opgenomen, was minder rijk en leverde in Januari]
1857 slechts 41.56 pic. In Junij 1857 werd niet ge-
smolten. De schuld bedroeg op ultimo dier maand
/ 7267.67.
De laatste koelit-kollong leverde slechts 2 / 3 nacht
(*) Kaksa, CMu. beteekent ertslaag.
( 2 ) Taanw-tiaauw, Chin. beteekent de aarde van beneden opwerpen
in waterleidingen, waar dezelve wegspoelt.


erts, zooclat met de tra van cle vroegere smelting iu
Junij 1858 slechts 25.67 pic. verkregen werd.
In de maand Augustus 1858 zijn al de deelhebbers
uit de mijn gedeserteerd, later op Banka gevat en op
eenigen na teruggezonden. Een gedeelte dezer werkte
in 1859 als koelies in mijn 20 T. P. Drie hunner
kwamen weder in de mijn terug, nadat zij eenige maanden
aan het nieuwe terrein Singklé S. gewerkt hadden.
Sedert 1859 wordt hier met plankenbandar gewerkt
met 8 deelhebbers. Hiervan is in 1860 weder een
gedeserteerd, die te Banka opgevat en teruggezonden is.
De schuld bedraagt thans / 3097,24.
Gedurende den tijd dat de mijn bestaat zijn aldaar
twee mijnhoofden (Banka-Chinezen) vermoord; de daders
zijn echter nooit ontdekt.
De productie dezer mijn was:
in 1854 33,59 pic.
" 1855 20,83 "
" 1856 92,79 //
/' 1857 41,56 //
en // 1859 25,67 //
5. Posoen; T. P. in September 1852 ontgonnnen als
kollongmijn aan de Ajer Djambingan , 7 palen van
Tandjong Pandan , werd reeds in 1854 ingetrokken,
omdat de erts koppoug-achting was. De deelhebbers
zijn met hunne schulden naar mijn 14 Bjietjoong T. P
overgegaan.
6. Sunhap; T. P. aan de Ajer Lagoendie , 2 1 /» paal
van Tandjong Pandan, in September 1852 aangelegd; is
koelitmijn; aanvankelijk met koelies bewerkt; toen het
tebat gereed was, is er eene kongsie gevormd, die de
onkosten als schuld overnam.


De productie was:
in 1854 29,58 pic.
// 1855 65,08 n
” 1856 21,80 n
n 1858 97,47 //
Er werkten 5 deelhebbers, die vroeger zeer lui waren
en op den 17 November 1857 de mijn hebben afge-
staan aan Jap Algauw voor f 100, — vrij van schuld.
Hunne schulden hebben zij medegenomen naar mijn 14
Djietong , T. P. alwaar zij in 1859 met plankenbandar
51,67 pic. tin leverden.
In December 1859 brak het tebat door en gaf Jap
Atjamv de mijn met al het bijbehoorende aan Tjang
Tarn over, die de mijn den naam gaf van:
6. Tjonghin. In Jauuarij 1860 werd er begonnen
een nieuw tebat hooger op aanteleggen, hetw'elk in
September afgewerkt was.
De ertsgronden zijn voordeelig en kunnen nog 3
jaren geëxploiteerd worden; ook zijn er in de nabijheid
nog ertsrijke gronden, die ontgonnen kunnen worden.
Op ultimo December was de schuld f 5269,11.
7. Samhin; T. P. aangelegd in Jauuarij 1853, 5
palen van Tandjong Pandan aan de Ajer Assamlobang ,
door Amoy een knap mijnwerker van Banka. Hij was
geen deelhebber in de mijn, slechts mijnhoofd met § 12
’s maands traktement; toen hij de mijn verliet om mijn
15, T. P. te ontginnen, ging dezelve achteruit.
Heeft geproduceerd:
in 1854 104,77 pic tin.
// 1855 37,66 //
// 1856 46,03 //
// 1858 16,47 //
// 1860 63,77 //
Dezelve begon te werken met 3 deelhebbers, die uit
Sidjoek met f 540,89 schuld óverkwamen; in 1854


kwam er nog 1 deelhebber bij met f 548,96 schuld
uit mijn 5 Fosoen T. P.
De oude gronden zijn nu nagenoeg afgewerkt; er is
echter in de nabijheid een ertsrijk terrein, dat geëxploi-
teerd kan worden, aangezien het tebat opgehoogd is-
en nieuwe bandars zijn aangelegd; er is nog 1 / i nacht
erts in de bandars van 1859 aanwezig. Gedurende
1860 zijn slechts 35 ton erts verkregen.
De in der tijd over het terrein met mijn 3 Njathin
plaats gehad hebbende twist, is onder mijn bestuur
geëindigd.
Op ultimo December bedroeg de schuld dezer mijn
f 3447,38.
8. Ngiehin; T. P. in Januarij 1853 aangelegd aan
de Ajer Pendjerü, 5Vs paal van Tandjong Pandan ,
heeft opgeleverd:
in 1855 22,73 pic.
// 1856 86,95 »
// 1857 131,22 //
// 1858 76,11 *
De productie van 1857 was slechts het werk van eenige
maanden, want men had toen juist eene plaats gevonden,
die zeer rijke kaksa had.
Over de productie van 1858 was 7 maanden ge-
werkt. In November 1856 is het kleine tebat door-
gebroken en heeft het groote tebat een weinig geleden,
doch alles werd spoedig weder hersteld. Er is veel water
en het terrein is niet arm.
Wordt nu door 6 deelhebbers bewerkt, die echter
zeer lui en onwillig zijn;
In Augustus 1860 deserteerden twee oude deelheb-
bers, waarvan er een is teruggebragt. Sedert 1 Sep-
tember is er een kundig en ijverig werkman geplaatst,
ten einde den arbeid te leiden en aan de deelhebbers een
goed voorbeeld te geven.


De groote schuld drukt zwaar op deze mijn; de deel-
hebbers zijn lui, omdat zij zeer goed weten dat deze
schuld niet kan betaald worden en zij dus nooit uit-
keering kunnen krijgen.
Het bedrag dezer is / 6036,95.
Yan het jaar 1859 is er nog 1 nacht 14 ton erts
in de bandar.
9. Ngiehap ; T. P. in Januari) 1853 aangelegd
aan de Ajer Minjmvak, 7 palen vzw. Tandjong Pandan.
Deze koelitmijn heeft geleverd in:
1855 15.92 pic.
1856 20.38 //
1858 114.81 //
1859 55.24 //
Vroeger is deze mijn bewerkt door 3 hoens.
In November 1856 brak het groote tebat door,
doch wmrd, nadat eerst een onderzoek van het ter-
rein had plaats gevonden, hersteld. De gronden zijn
rijk genoeg om nog 3 jaren met 2 bandars bewerkt
te kunnen worden. De 5 deelhebbers van de in 1857
ingetrokken mijn 14 Bjietjong T. P. werden toen hier
geplaatst.
Een der deelhebbers is verdwenen, waarschijnlijk is hij
gedeserteerd; men heeft geen spoor van hem gevonden
Op uit 0 . 1858 hadden de deelhebbers gezamenlijk
met die der Bjietjong eene schuld van f 14641.32.
De mijn gaat bestendig meer achteruit en afschrij
ving der schulden zal het eenige middel zijn om dezelve
goed te doen produceren.
De 5 uit *de Bjietjong overgekomen deelhebbers
hadden in der tijd deze mijn van den Depatti gekocht
voor f 300, —. Zij verlieten dezelve, omdat men hier
niet meer op de oude wijze kon werken.
Europesche mijnwerkers hadden intusschen in 1858
in de Bjietjong eene proef genomen met planken ban-


dar, die zeer goede resultaten opleverde. De 5 eige-
naren der Djietjong namen nu weder bezit van hunne
mijn (14) en lieten de 2 vroegere deelhebbers van mijn
9 in de Ngiehap achter. Echter bleven zij in de boeken
tot uit 0 . December 1859 als eene kongsie voortloopen.
De 2 oude deelhebbers liepen onder het beheer van
den heer Umhgrove rond; zij wilden niet werken om-
dat zij de piangkoeng niet uitbetaald kregen. De
heer Umbgrove wilde dezelven in de Djietjong plaatsen,
waar de deelhebbers hen echter niet wilden aannemen.
Later liet de heer Umbgrove hen naar 30 Kimhin
T. P. brengen, om hen bij de kongsie aldaar te doen
aannnemen, //op welke wijze ook.” Dit voornemen ge-
lukte evenwel niet.
ïoen ik eenigen tijd te Billiton gew'eest was en den
toestand der zaken had leeren kennen, liet ik de piang-
koeng volgens de oude adat weder uitbetalen, en zond
de twee ledigloopers in hunne mijn, 9 Ngiehap , te-
rug, doch eerst nadat ik door Wong Assiug het ter-
rein had laten onderzoeken en deze gerapporteerd had,
dat men aldaar nog 2 jaren met voordeel zoude kun-
nen w'erken.
Het tebat is verwaarloosd en zal moeten gerepareerd
worden.
Er was van 1859 nog Vs nacht erts in de bandar,
die echter bij het doorbreken van het tebat, in de
maand Januarij 1860, nagenoeg geheel wegspoelde.
De schuld dezer mijn was op uit 0 . December 1860;
ƒ 8421,42.
10. Eohin; T. P. werd met 4 deelhebbers als
koelitmijh in Eebruarij 1853 aangelegd aan de Ajer
Kumbang Assem, 13 palen van de hoofdplaats T. P.
Produceerde ih:
1856 36.64 pic. tin.
1857 27.10 // //
1858 16.06 // //


Toen de erts meer en meer koppong-achtig werd ,
heeft men deze mijn in 1859 verlaten. Een der deel-
hebbers, gen. Tjeuw-Sioe , heeft toen geheel alleen de mijn
Njonloij T. P. ontgonnen, (zie beneden) de anderen
werkten eerst als koelies en later als deelhebbers in
'2B Yoensiu T. P.
4. Njanhin; S. aangelegd den 1 Eebruarij 1853,
op 5 palen afstand van Suljoek aan de Ajer Getal.
Deze koelitmijn heeft geleverd in:
1855 67.84 pic. tin.
1856 110.70 // //
1857 40.32 // //
1858 106.90 // »
1859 69.34 » «
In het begin werkte men hier met 4 hoens en 4 koelies
// 1859 met 2 n h 6 n
// 1860 // 2 // n 3 /*
De mijn betaalt niet eens .de jaarlijks door haar
gemaakte schulden; de groote schuld maakt de deel-
hebbers lui en onverschillig.
Er is water en erts genoeg. Indien er geene af-
schrijving vau schuld komt, zoude het goed zijn deze
mijn te verlaten en den deelhebbers in eene groote kol-
longmijn werk te geven. Op uit 0 . December 1860 be-
droeg de schuld: ƒ 7377,50.
11. Ïeïhin,- T. P. aan de Ajer Poengoer, in Maart
1853 als ■•koelitmijn ontgonnen, 14 palen vau de
hoofdplaats.
Deze mijn leverde
in 1856 31,84 pic.
// 1857 28,90 //
// 1858 12,02 »


De schuld was na de laatste smelting f 4935,51.
De erts was toen reeds koppong-achtig; men heeft
de mijn later ingetrokken en de deelhebbers met
f 5033,80 schuld in de mijn 21 Yoenfo T. P. ge-
plaatst.
12 Samfo; T. P. in April 1853 aangelegd, 12
palen van Tandjong Pandan aan de Ajer Merah ;
heeft gesmolten:
in 1856 53,10 pic. tin
// 1859 48,26 // //
In 1857, gedurende de droogte, werd geen erts ge-
wasschen en in Januarij 1858 brak het tebat door,
hetwelk door gebrek aan werkvolk niet hersteld kon
worden. Vier hoens zijn toen voorloopig in andere
mijnen werkzaam gesteld (in de Bjietjong met planken-
bandar; het product over 1859 is van daar afkomstig)
één is achter gebleven tot bewaking der mijn.
In 1853 ontgonnen met 3 deelhebbers.
» 1853 bijgekomen 5 n
n 1854 afgegaan 2 //
1857 overleden 1 n
Pest. 5 //
Uit 0 . December 1859 werden door den heer ümh-
grove de 4 deelhebbers uit de Pjietjong ontslagen en
kwamen in deze mijn terug. Zij begonnen onmiddelijk
in Januarij 1860 een nieuw tebat hooger op aan te
leggen, hetwelk in Augustus 1860 gereed was. De
gronden, die volgens de waterpassing van den landmeter
Sweerts geëxploiteerd kunnen worden, zijn rijk aan
erts en uitgestrekt.
Op uit 0 . December was de schuld / 9260,65.
5. Liehin. S. Deze koelitmiju werd ontgonnen den


1 April 1853, 5 palen van Sidjoek, aan de Ajer Tri-
hong.
De productie was:
in 1856 20,92 pic. tin.
t> 1857 101,16 // //
// 1858 133,42 // n
" 1859 91,95 " n
De grond is tamelijk rijk, doch er is spoedig gebrek
aan water.
Dat de mijn in der tijd vooruit is gegaan, is al-
leen aan de twee aldaar werkende vlijtige koelies te
danken.
]N r a de smelting in Mei 1856 was de schuld/ 1 7298,51.
In Junij 1857 sloot het mijnboek met een saldo
schuld van ƒ 6182,01; dus was dezelve verminderd met
ƒ 1116,50.
Men heeft in April 1858 gesmolten; op uit 0 . Junij
1858 is aan schuld overgehouden f 5983,66.
In Augustus 1858 zijn twee deelhebbers gedeserteerd.
Hunne schuld ad ./’ 4924,06 behoort afgeschreven te
worden.
De schuld der tegenwoordige deelhebbers bedraagt
op uit 0 . December 1860 f 1356,02.
De mijn heeft 5 tebats, 2 daarvan kunnen echter
niet gebruikt worden, omdat de waterstand te laag is.
13. Chinhxn of Sinhxn; T. P. is in Junij 1853
aangelegd, aan de Ajer Kapok, 5 palen van Tandjong
Pandan , werkende als kollongmijn met 5 hoens.
in 1854 (veranderd in koelitkoll.) met 8 hoens,
// 1855 weggeloopen 1 "
n 1856 (veranderd in koelitmijn met) 7
// 1858 overleden 1 n
n 1859 // 1 "
'/ 1860 ontslagen (wegens ouderdom). 1
De mijn werkt dus nu met 4 deelhebbers.


Het product was als volgt:
iu 1855 89,21 pic.
// 1856 97,38 //
n 1857 106,12 //
// 1858 141,28 //
// 1859 106,34 //
// 1860 68,57 //
He grond is ertsrijk, doch er is spoedig gebrek aan
De mijn werkt zeer voordeelig.
De schuld was op uit 0 . December 1860 slechts
ƒ 108,436.
6. Chinhin; S. werd ontgonnen den 31 Julij 1853
aan de Ajer Sidjoek , 6 paal van Sidjoek:
werkt als kollongmijn; produceerde;
in 1854 25,90 pic. tin
» 1856 19,09 // //
// 1858 166,97 // //
// 1859 156,18 // n
In Februarij 1856, toen de kollong tegen viel, ver-
liet men deze plaats en ontgon de vallei der Tikoes.
Volgens eene overeenkomst met de mijn Tikoes mag
de Chinhin niet verder opwerken, dan tot aan de Wi-
lioenpoek (een kleine dam aan de monding der rivier
Tikoes). In 1858 werkte men met 24 deelhebbers en
44 koelies. Bij de verplaatsing der mijn bedroeg de
schuld f 25650,74.
De waterwerken, die men iu de Tikoes-w&Wti heeft
moeten aanleggen waren uitgebreid. Toen deze in Mei
1857 gereed waren, begon men onmiddelijk met het
opnemen der kollong.
Den 24 Mei 1858 begon men de kaksa te spoelen
en reeds op den 28 Junij had men 2 nachten erts
in de bandar, die, gesmolten op uit 0 , dier maand,
47,56 pic. tin gaven.


De schuld bedroeg toen f 38301.36.
De afmetingen der eerste kollong waren;
276 rbl. vt. lengte
90 // breedte en
22 " diepte.
De waterwerken in. de Tikoes-\sW<i\ kosten
ƒ 12451, —.
Eenige der deelhebbers waren aangenomen tegen een
handgeld van $ 15.
In de maand Oktober 1857 zijn, wegens mishande-
ling van een Sinkee, 4 deelhebbers met het mijnhoofd
aan het bestuur overgegeven.
De mishandelde Sinkee had gestolen. Zijne mede-
hoens wilden hem hiervoor zelf straffen. Zij bonden
hem beide handen op den rug en hingen hem aan een
boom met het touw onder de armen, hier moest hij
eenigen tijd blijven hangen.
Toen men hem, na verloop van een half uur, wilde
bevrijden, was hij dood.
Wanneer de kollongs de Wilioenpoek naderen, moet
men, door eene som gelds, van de mijn Tikues de toe-
stemming koopen om verder op te werken.
Deze mijn behoort ook onder degenen, die door den
op haar drukkenden schuldenlast, minder produceert.
In geval van eene afschrijving der mijnschulden zoude
de productie meer dan verdubbelen, want de vallei is
rijk en de -waterwerken zijn in goeden staat; alleen de
deelhebbers zijn lui en onverschillig.
Op uit 0 . December 1860 bedroeg de totale schuld
ƒ 46060,17.
7. Soenhin later Eosin; S. als koelit-kollong ont-
gonnen aan de Ajer Sarangklé, den 1 September 1853,
7Vs paal van Sidjoek\
van Julij 1856 af als koelitmiju bewerkt;
heeft geleverd in:


1854 19.78
1856 29.—-
1858 47.20
1859 I.
In 1859, toen het terrein zeer arm werd, is de mijn
verlaten en zijn de 4 deelhebbers met hunne schuld
ad: f 6619.14 in 11 Soenfut S. overgeplaatst.
Het grootste gedeelte der schuld is afkomstig van
de mislukte koelit-kollong.
8. Thaijfo; S. den 1 September 1853 aange-
legd op 4 palen afstand van Sidjoek aan de rivier
Sidjoek.
De begroeting voor den aanleg dezer mijn opge-
maakt liep over ruim f 40,000; dezelve werd echter
door den heer van Tuyll niet goedgekeurd.
Toen er later Sinkees verwacht werden, en de heer
van Tuyll niet wist waar hij hen zoude plaatsen, werd
hier eene loots gebouwd, om de nieuwelingen voor-
loopig aan deze mijn, voor rekening der concessie, te
laten werken.
De Sinkees kwamen evenwel niet en het open kap-
pen van het bosch en het opbouwen eener loots aan
den grooten weg naar Sidjoek , hetwelk f 145,32 had
gekost, was te vergeefs.
De loots is reeds lang vergaan en de schuld, die
op dit terrein rust, dient afgeschreven te worden.
De grond is ertsrijk en er is water in overvloed.
9. Tjonghin; S. later Tjongfo genaamd; den 10
Januarij 1854, 5 palen van Sidjoek aan de Ajer Bang-
sie aangelegd als kollongmijn;
heeft geproduceerd in:


1855 ...... 98.00 pic. tiu
1856 279.67 // „
1857 139.72 « «
1858 252.08 // ,/
1859 57.84 // //
Deze mijn werkte eerst met 7 deelhebbers en 28 koe-
lies. In 1857 heeft men het getal deelhebbers op 25
gebragt en de koelies ontslagen. In 1859 mislukte de
kollong en is de mijn verlaten. De deelhebbers gingen
met / 13194,87 schuld naar Tandjong Pandan over.
10. Sinlie ; 8. aan de Ajer Moenti , den 1 April
1854 als kollongmijn ontgonnen, 8 palen van SidjoeJc.
De productie was in:
1855 5195 pic tin.
1856 282,89 // //
1857 9.03 //
1858 282.04 // //
1859 122.82 // //
In 1857 werd eene tweede kollong geopend, 1 paal
beneden de eigenlijke werkplaats,
De twee eerste leveringen waren geproduceerd uit
eene kollong.
Van af Januarij 1857 tot en met Junij 1858 heeft
men slechts 2 kollongs kunnen opnemen, welke beiden
(met eene tusschen leverantie van 9.03 pic.) in 18
maanden 170.60 pic. tin produceerden. Echter was
over deze productie slechts 12 maanden gewerkt, daar,
gedurende 6 maanden, uit gebrek aan water, de ar-
beid gestaakt moest worden. Gedurende deze droogte
was men bezig eene mijn meer naar beneden te ontginnen ,
die 10 b werd genaamd. Op uit». December 1857 was
de schuld f 19986.31; hiervan waren overgebragte
schulden ƒ 8302.85
onkosten voor voorbereidende w T erken der
beneden kollong f 634.32
onkosten der boven kollong ƒ 11049.14


In 1859 was de bovenkollong afgewerkt, en in Pe-
bruarij 1860 is men weder op eene nieuwe plaats, V 2 paal
meer naar beneden, begonnen. Thans is men hier nog
bezig met de waterwerken, en zeer spoedig kan met
het opnemen der nieuwe kollong begonnen worden.
De mijn heeft eene schuld van ƒ 36583,55, en
werkt met 18 zeer luije deelhebbers.
Door jaarlijksche betalingen aan circa 50 koelies
rijst deze schuld voortdurend.
Het eenige middel om deze mijn te doen vooruit-
gaan is afschrijving der schulden.
14. Djieïjomg; T. P. in November 1854 ontgonnen,
aan de Ajer Sihoerik , bij de hoofdplaats Tandjong Pandan.
Het product dezer koelitmijn van 1856 was 8.18 pic.;
de mijn begon met 1 deelhebber van mijn -2
en 4 n n n 5:
de schuld was f 9798.41.
De 5 deelhebbers kochten de mijn van den Depatti,
doch moesten dezelve in April 1857 verlaten, daar, door
den lagen waterstand, op de Chinesche wijze niet gewerkt
kon woïden.
De deelhebbers gingen toen, zoo als reeds vroeger
vermeld is, met hunne schulden in mijn 9 Ngiehap
T. P. over.
In Junij 1858 is hier op last van den heer Lowdon
eene proef genomen met plankenbandar, die zeer goede
resultaten opleverde.
Toen heeft de heer den Dekker de 5 deelhebbers
moeten dwingen, het werk in de Dj iet jong te hervat-
ten, zonder dat zij echter voor goed de Ngiehap ver-
lieten. Ofschoon er bewijzen waren, dat de nieuwe
methode goed was, bleven echter de 5 deelhebbers even
lui en onwillig. Te gelijker tijd w y areu, om de nieuwe
methode bekend te doen worden, aldaar van verschillen-
de mijnen werklieden geplaatst.


door de arbeiders
uit 9 Ngiehap
53.63
pic.
// rr
'/ 6 Sunhap
. 51.67
ff
// //
" 13 Samfo
48.26
ff
// //
n 32 Hapsiri'
162 90
'f
n afgekeurde mijnwerkers
. 23.65
ff
voor rekening van Tjong Tjoen ..
, 60.26
tf
Totaal
399.37
pic.
Om verder door de concurrentie de werklust aan te
wakkeren liet de heer den Dekker, in Januari] 1859, in de
nabijheid der Djietjong eene nieuwe kongsie oprigten,
die 22 Hapsin a . genaamd werd, en aan het hoofd waar-
van de knappe en onvermoeide werkman Wang Assing
Daar echter het werk in de Djietjong niet verbe-
terde , beloofde de heer den Dekker aan ieder bandar 5 cen-
ten per katti boven de 50 kattis te geven; evenwel
slechts als voorschot niet als geschenk. Deze maatregel
werkte gunstig, de productie vermeerderde, ook nadat de
toelage tot op de helft gereduceerd was en later geheel
verviel.
De mijnwerkers zagen nu zelf in hoe voordeelig het
werken met planken bandar was.
De mijnschrijver Pang Tjong Tjoen liet voor zijne
rekening hier werken, en die Chinezen, welke voor den
zwaren mijnarbeid afgekeurd w'aren, waschten het weg-
gespoelde zand nog eens.
In 1859 was de productie:
Op ult°. December werden deze gezamenlijke kong-
sies, op last van den heer ümbgrove, naar hunne respec-
tieve mijnen teruggezonden, en mogten slechts de 4
oorspronkelijke eigenaren der mijn Djietjong (1 was
iu Februari] verdwenen) van af Januari] 1860 daarin
verblijven.
Nu eerst wordt de schuld, ten bedrage van,/ 4754.49
uit de Ngiehap naar de Djietjong overgeschreven.
In Januarij 1860 werden hier Sinkees geplaatst.
In April 1860 vond men een zeer rijk terrein,
waaruit per dag circa 3 pic. erts werd gehaald. Deze


productie werd echter overtroffen door eene enorme
rijke plaats die in September 1860 gevonden— en op
eene dubbele opbrengst geschat werd.
In 1860 was het produkt: 190,49 pic. tin.
De schuld bedroeg op uit 0 . December f 3758,80.
11. Thoengfat, later Soenfat; S. aan de Ajer
Sidjoek aangelegd den 27 December 1854,4 palen van
Sidjoek. Koelitmijn.
De productie was:
in 1856 56,44
// 1857 35,17
// 1858 61,21
// 1859 19,89
Door Wong Assing ontgonnen; op aanraden van
den heer Dielwaart in 1856 aan oude schulden hebbende
hoens overgegaan. Wong Assing verkreeg toen voor
het afstaan der mijn de volle waarde van de in 1857
geleverde 35,17 pic. tin.
De bedoeling hiermede was Wong Assing permanent
bij het onderzoek te plaatsen.
De mijn werkte goed tot in 1858; doch van af 1859,
toen de heer Umbgrove de werklieden als spionnen ge-
bruikte, werden zij lui; zij konden trouwens ook niet
veel werken, want zij waren meestal onderweg tus-
schen hunne mijn en Tandjong Pandan.
In Augustus 1860 deserteerde 1 deelhebber.
In 1859 werden de deelhebbers uit 7 Posin hier
geplaatst. De oorspronkelijke deelhebbers leefden met
de van Fosin gekomene steeds in onmin; ik heb daar-
uit aanleiding genomen deze laatsten van de mijn te
verwijderen en in de Singklé atas te plaatsen.
Het terrein dezer mijn is goed en kan nog met voor-
deel bewerkt worden.
De schuld bedraagt op uit 0 . December 1860 f 8122,15;
eene afschrijving zoude hier ook goede vruchten dra-


gen. Er is geen goed Keeuw-moy, (i) men moet veel
taauw tiaanwen.
13. Yoentoeng. T. P. aan de Ajer Kem.hang-
Merah , in Maart 1855 door 1 Chineschen mijnwerker
van Banka geopend, ligt 3 1 / 2 paal van Tandjong Pandan.
Productie ... in 1857 257,42 pic.
" 1858 437,58 //
" 1859 58,52 //
" 1860 400,31 //
Men heeft in deze mijn altijd rijke kaksa gevonden.
l)e oude deelhebber Amoy is bekend als de knapste
koelitwerker van Billiton. Pang Tjong Tjoen is deel-
hebber.
De schuld bedroeg op uit. September f 448,62.
12. Soenije; S. den 26 Mei 1855, 4 palen van Sid-
goek aan de A]er Anak Poelang aangelegd. Koelitraijn.
Produceerde
in 1856 36,08 pic.
// 1858 29,14 //
» 1859 18,72 //
Is begonnen met 3 deelhebbers en 1 koelie.
Een jaar na den aanleg leverde deze mijn reeds 17 pic.
tin; er werkten toen 8 man. In December 1856 le-
verde dezelve 19,08 pic. en hield op uit 0 . December eene
schuld van f 1593,55. lu 1857 heeft men slechts
eenige maanden kunnen werken door totaal gebrek aan
water. De grond was toen nog al redelijk van erts
voorzien; behalve het gebrek aan water was er geen
goed Keeuw-moy.
(*) Keeuw-moij of Keeuw-mi Chin. beteekent verval van water uit
de ban dar.


Door de groote schuld gedrukt, zijn de deelhebbers
in Augustus 1858 gedeserteerd.
De mijn werd later door 2 Banka-Chinezen bewerkt,
doch spoedig weder verlaten omdat er niet veel tin uit
den grond te halen was. De deserteurs zijn op Banka
opgevat en teruggezonden. Zij w r erken thans in de mijnen
te Tandjong Pandan ; hunne schuld ad .ƒ 2164,96 loopt
inmiddels in deze mijn voort. De mijn is ingetrokken.
16. Wansin; T. P. aan de Ajer Kloehie\ koelitmijn,
ontgonnen in Mei 1856, ligt 3 palen van landjong
Fandan.
In 1858 opgeleverd 226,65 pic.; de schuld bedroeg
op uit 0 . Jan. f 5186,81. De grond is ertsrijk doch
koppong-achtig. Er waren in 1856 6 deelhebbers, in
1859 overleed er 1.
In de nabijheid der mijn is thans een terrein gereed
om met het invallen der regens te worden bearbeid,
echter beloven deze gronden niet veel.
Op ult°. December had de mijn eene schuld van
ƒ 4568,13.
Het verdient overweging om deze mijn te verlaten.
Het produkt van 1860 was 83,68.
13. Eaïhin; S. koelit-kollong, ontgonnen den 22
November 1856 aan de Ajer Bahar 8 palen van Sidjoeh
Heeft opgeleverd:
in 1858 83,11 pic. tin.
// 1859 54,96 //
Werkt met 14 deelhebbers, die thans eene schuld
hebben van ƒ 2448,91.
De onkosten voor voorbereidende werken bedroegen
ƒ 2852,21.
In 1859 en in Mei 1860 hadden de deelhebbers een


plan gevormd om te deserteren, beide keeren zijn zij
echter in de uitvoering van hun plan belet. De bewerk -
kers zijn zeer lui; zij weten dat de schuld te groot is
om ooit betaald te kunnen worden. De kollong levert
niet eens genoeg op om de jaarlijks gemaakte schulden
te betalen. Vóór dat eene afschrijving der schulden
heeft plaats gehad, zal deze mijn, die niet arm aan
erts is, niet vooruitgaan.
14. Konghin; S. kollongmijn, ontgonnen aan de
rivier Singklé , den 11 April 1857,8 Va paal van Sidjoek.
Het produkt is geweest:
in 1858 300,00 pic. tin.
// 1859 315,61
// 1860 288,63 n
Ontgonnen met 56 deelhebbers en 41 koelies. Van
de hoens waren 41 afkomstig uit mislukte mijnen van
Tandjong Pandan, en wel voornamelijk uit de verlaten
mijn Pauhin. Zij bragten te zamen eene schuld over
van f 15439,62.
De overige deelhebbers zijn geëngageerd tegen een
handgeld van | 15 ieder.
Op uit 0 . Junij 1858 bedroeg de generale schuld dezer
mijn f 29042,23 , waarvan ƒ 15439,62 oude schulden
en f 9171,53 onkosten van voorbereidende werken;
f 4431,08 kostte het opuemen der eerste kollong.
Op den 31 Julij 1859 bedroeg de generale schuld der
mijn f 33592,43; op uit 0 . Junij 1860 f 36964,47
en op uit 0 . December f 35764,34.
De mijn is redelijk en goed van water voorzien.
Het mijnhoofd is een koelie,hij geniet / 28, — ’s maands.
De Chinezen noemen deze mijn ook Tay-hong.
17. Tetije ; T. P. ligt 3 palen van de hoofdplaats


aan de Ajer Seroe, ontgonnen als koelitmijn op den 1
Augustus 1857.
Leverde in 1858 128,91 pic.; is met 3 deelhebbers
en 2 koelies begonnen te werken. Op uit 0 . Junij 1858
leverde zij het eerste tin, 51,67 pic.
De schuld bedroeg na deze eerste smelting/'1292,75.
In 1859 waren er 3 deelhebbers en 1 koelie Een
der deelhebbers is Tangsi. De mijn heeft 3 tebats,
doch spoedig gebrek aan water, De grond is rijk en
de deelhebbers zijn vlijtig.
De produktie in 1860 was 194,55 pic. tin.
Op uit 0 . December 1860 bedroeg de schuld/ 1403,49.
18. Meeuwtjong; ï. P. in 1857 geopend met 7
deelhebbers, die als koelies in de TetUe hadden gewerkt
en uit de mijn Ngiehin met eene schuld van/ 1 1750, —
waren gekomen. Den 10 December 1857 ontgonnen
aan de Ajer Penjabing, 8 palen van Tandjong Pandarr,
is koelitmijn. De kosten voor het aanleggen van tebat,
bandar en gebouwen waren ƒ 4284,34.
De mijn heeft van af den aanleg tot heden geleverd
367,74 pic.
Uit 0 . Junij 1858 was de schuld ƒ 3682,95
" Julij 1859 « // « „ 6669,66
" Sept. 1860 't „ „ n 5325,83
" Dec. 1860 // „ ,/ « 5773,21
19. Lietjong; T. P. aan de Ajer ■Go rok , aangelegd
den 1 September 1858, 3 palen van Tandjong Pandan.
Is koelitmijn; heeft in 1858 geproduceerd 27,54 pic.
Men gebruikt een der tebats van de verlaten mijn
Pauhin aan de Lisongbatang.
Bij het aanleggen was er slechts 1 deelhebber, die
vroeger als koelie in 15 Toenfoeng had gewerkt.


Id 1838 verkocht hij de mijn aan 4 deelhebbers en
ging naar 17 Teilie als hoen.
Een zeer rijk terrein, belooft goede resultaten. In
December 1859 brak het tebat door, het is echter in
1860 hersteld; de mijn heeft geleverd in 1859 160,17
pic. tin, in 1860 76,70 pic.
Had op ulto. Sept. 1860 eene schuld van /1145,26.
en op uit 0 . December „ 18.48.
20. Siehin; T. P. aangelegd den 25 September
1858; 7 palen van de hoofdplaats, als koelitmijn, door
2 Banka-Chinezen Boesing en Kangsen. Het tebat is
door den heer den Dekker begonnen en door den heer
Umbgrove geëindigd.
Later heeft de heer den Dekker geadviseerd om dit
tebat 10 vt. breeder en 3 vt. hooger te maken, de heer
Umbgrove vermeende echter dat zulks niet noodig was.
Het eenigzins zwakke tebat zal tegen de enorme wa-
termassa niet lang bestand zijn.
Er is reeds een goede voorraad erts gewasschen.
De schuld op uit 0 . December 1860 was/7706,70.
21. Toeneo; T. P. l\/ 2 paal van de hoofdplaats,
ligt aan de Ajer-Saga en is den 25 September 1839
als koelitmijn ontgonnen.
Werkt met plankenbandar.
Een zeer voordeelige kleine mijn.
De 3 deelhebbers zijn uit de mijn 11 Tetlüu over-
gekomen met eene schuld van f 5033.80.
Zoodra eene afschrijving der schuld tot stand komt.
zal hier het dubbele -worden geproduceerd.
Heeft in 1859 opgeleverd; 58,86 pic. tin, iulSöO:
8,73 pic.
Schuld op ult°. December f 5489,94.


JA Sinhin of Lianhin. S, (Zie IA
15 Yoenfat; S. genaamd Singklé atas.
Deze kollongmijn is den 15 Januari] 1859, 11 palen
van Sidjoek, aangelegd aan de rivier Singklé.
Nadat eene loots gebouwd en het terrein schoonge-
kapt was, moest het werk, wegens gebrek aan arbeiders,
gestaakt worden, en gingen de 3 deelhebbers in de
mijn Konglie over.
In het beain van Augustus 1860 heb ik de werk-
zaamheden weder laten hervatten, met oude hoens, die
meestal te Tandjong Pandon rondliepen en van ver-
laten mijnen afkomstig waren.
De schuld der mijn bedraagt ƒ 18065,32.
Het mijnhoofd Mooij-Afoet , is tevens deelhebber in
25 T. P., hij is een goed mijmverker, en uitnemend
geschikt om het hoofd eener groote mijn te zijn.
22 Hapsin; T. P. aan de Ajer-Siboerik, aangelegd
den 26 Januari] 1859, 1 / g paal van de hoofdplaats.
Wong Assing is eenig deelhebber. Werkt met plau-
kenbandar.
De onkosten voor het aanleggen van tebat en ban-
dara bedroegen / 480,55.
Heeft weinig water en geen goed Keeuw-rnoij.
Deze mijn heeft altijd twist met 14 Bjietjong gehad.
In Augustus 1860 zijn deze geschillen door mij be-
ëindigd, door het aannemen van vaste regels bij het
bearbeiden der gronden, die aan beide mijnen toebe-
hooren.
Werkt met hoen-noempangs.
In 1859 leverde deze mijn 79,56 pic. tin, in 1860
86,14 pic.
De schuld bedroeg op uit 0 . December ƒ 571,11.


23. Njansin; T. P. eene koelitmijn aau de Ajer-
Seroe, 9 palen van Tandjong Tandan, ontgonnen on-
der de leiding van Wong Assing , in Pebrnarij 1859.
Wasclit met regenwater niet geheel op Chinesche
manier, maar met eene soort van plankenbandar, (ïaauw-
tiauw;) de grond is kleiachtig.
Kan een beter tebat aanleggen.
Het produkt van 1860 was: 78,35 pic. tin.
De schuld bedroeg op uit o . December J 178,72.
24. j\ t J AN LOLT ; T. P. in Februari] 1859 aangelegd,
op 3 palen afstand van de hoofdplaats; ligt aan de Ajer-
Bembang of lisongbatang ; Tjemc-Sioe is eenig deelheb-
ber, een arbeidzaam mijnwerker uit mijn 1 0 Fohin T. P.
Werkt zonder koelies.
Gebruikt het water uit het tebat (in de Koejoe) van
de verlaten mijn Bauhin.
In 1859 leverde dezelve 15.36 pic.
De schuld op ult°. December was ƒ 1003,39.
25. ÏHOBNFO ; ï. P. 11 palen van de hootdplaats;
in 1859, op last van den heer Umbgrove, ontgonnen
door 3 deelhebbers der mislukte kollongmijn 9 Tjongfo.
S.; ligt aau de Ajer-Pelobang ; koelitmijn.
De schuld is ,/ 1566,75. "Van deze mijn is weinig
te verwachten; de groote onkosten voor de waterwerken
zullen niet rvorden gedekt; indien die werken niet zoo
ver waren gevorderd, had ik deze mijn ongetwijfeld
laten intrekken.
Het mijnhoofd Moij-Afoet is, met goedvinden der
andere deelhebbers, uit de mijn gegaan en is nu hoofd
der mijn 15 Toc/ifut. S. In de maand October brak
het tebat, hetwelk pas gesloten was, op de skutings-
plaats door. Ult°. December was de schuld f 2777,22.


26. Semtjong; T. P. 9 palen van Tandjong Pandan,
is nog slechter dan de vorige. Wascht roet regenwater
uit een moerassig vijvertje. De grond is zeer arm; in
1859 aan de Ajer-Merah ontgonnen met 7 deelhebbers
nit 9 Thoenfo , S. met eene schuld van ƒ 3655,75.
In de maand December 1859 is 1 deelhebber vermist,
hij kwam in Eebruarij 1860 uit eigen beweging terug,
en beloofde goed te zullen werken en het geld te resti-
tueren, hetwelk hij uit de mijn-kas vóór zijn vertrek
had verspeeld. Hij was een geschikt en vlijtig mijn-
werker; het was derhalve in het belang van het werk
om hem niet door het bestuur te laten straffen; de
hoofdadministrateur Umbgrove gaf hem evenwel als dief
aan den regter over en de Landraad strafte hem met
21 maanden bannissement.
Daar deze mijn onmogelijk kon produceren, heb ik
dezelve ingetrokken; de deelhebbers zijn overgegaan in
25 Thoenfo , T. P. waar zij voorloopig als koelies werken.
27. Yoentjong; ï. P. 7 palen van de hoofdplaats
aan de Ajer Boenoet , koelitmijn.
Geopend in 1859, door deelhebbers der mislukte
kollongmijn 9 Tjoengfo S.
Belooft goed te worden, heeft genoeg water en vrij
goede erts.
Het tebat zal eerst in het begin van 1861 gereed
zijn. Uit o . December was de schuld f 6043,18.
28. Yoensin; T. P. aan de Ajer Bembihang . 4
palen van Tandjong Pandan. Deze koelitmijn is in
Januarij 1860 ontgonnen door 3 deelhebbers der in-
getrokken mijn 10 Fohin T. P.
Er zijn goede resultaten te verwachten.
De voorbereidende werken waren in September be-


eindigd. Door de aanhoudende droogte was er echter
toen niet genoeg water om te kunnen spoelen.
Uit o . December was de schuld f 47-1,86.
29. Waneo; T. P. koelitmijn bij Ajer Manga ,
met 5 deelhebbers uit 9 Thoenfo S. in Januarij 1860
geopend, met eene schuld van f 2611,25.
Ligt 6 palen van de hoofdplaats*
Het terrein is rijk en er is water genoeg.
Vóór Pebruarij 1861 zal het tebat niet gereed zijn;
schuld op UltO. December f 5133,52.
30. Kimhin; T. P. 5 palen van Tandjong Pandan ,
aan de Ajer Boeboelalc.
In 1860 door 2 deelhebbers van 12 Soeulie S. en
1 deelhebber van 3 Konglie S. geopend.
Er is overvloed van water; de grond is rijk; de
erts echter koppong-achtig.
De waterwerken zullen vóór Pebruarij 1861 niet
beëindigd zijn.
De schuld was op ult°. December f 5539,84.
31. Seuoekoep ; T. P. eene koelitmijn aan de Ajer
Seroekoep , 2 palen van landjong Pandan , in Maart
1860, met 5 Maleische deelhebbers ontgonnen, heeft
reeds meer dan f 700, — gekost; slechts 6 tonnen erts
zijn uit den grond gehaald, die bij smelting, nog geen
V’U picol tin zouden geven.
Ik heb, na eenige proeven met Chinesche mijnwer-
kers genomen te hebben, waardoor bewezen is, dat niet
alleen de luiheid der Maleijers, maar tevens de armoede
van het terrein aan de kleine productie schuld is, deze
mijn laten intrekken.


De Maleijers zijn voor den zwaren mijn arbeid niet
geschikt, en te lui en te onverschillig om in eeue mijn
aan zich zelven te worden overgelaten.
bh S. ontgonnen in Maart 1860, aan
de Ajer-Doelang , SVz paal van Sidjoek. Deze koelit-
mijn werkt met 1 deelhebber en 2 koelies en gebruikt
plankenbandar.
Werkt met het water uit het tebat der mijn 3 a . 8.
Be grond is niet buitengewoon rijk, maar er kan
genoeg erts uit gehaald worden om de schuld te be-
talen en winst voor de deelhebbers aftewerpen.
De grond behoort aan de mijn 3a. 8.
De schuld is f 822,37.
16. Wanloeng; S. aan de Ajer-Boehoe , ligt 6
palen van Sidjoek en is den 2 April 1860 ontgonnen.
Koelitmijn.
Men is nog bezig aan het tebat.
De schuld is ƒ 1989,26, waarvan f 897,62 overge-
bragt is van 2 Thoenghin. 8.
17. Konghin. S. den 16 Juli] 1860 ontgonnen
aan de Ajer-Baik.
De 5 deelhebbers zijn bezig met het opbouwen der
voorloopige woning
Er bestaat gebrek aan werkvolk.
De schuld is f 4504,77.
Januarij 1861.
E. W. H. von H.
gewezen Hoofd-Administrateur der
Billilon Concessie.


OO»^^m®W»töHosw^Sw£wEcHO«Do0 < JosS! ü, fr i MK!H
. g> &
W^KjHio3i^aa!3jl3j'--a!trlgiJ s & J*l £P. >& £ $
ff Ssl 8 |:«fafB B : ff| i i-l 1
ms* J? s&- S g.“• ë»s'o's ®’« m--P-s»*o 5 5' p ts*»■ 2 •*”3to"
i ? 9 ?? : cë J-.: i'l |-r: ? : -§ p'P |J? P : ; PP ?
0 :;: s’;! :
»..•. ts ■ - •
: o? : : ; : :
S B B
25 * M
Sj
fei I
O • • • • • M • •
M en en moscnto m 1 cn *<i en mm • os «o- • «®WWH‘ ■ o •
en cn m <up*W' -q mto • • moMto to • »• cs • •
OS WieOO|j!.(OvTOS’ cn PCS • • ' os- M • •
-Gq I OMHMK)<IWCO' MtpOSoso3 03 05 - CO CC O ■ • M O *-?P CS - tO • _Q_! 1 —
os COCnoOHtO»W<J' MP-qMtO M M • CO MCS • • 05- tO • •
to MtOCSCOtOtOeOtO- OMW- • tO Cn CO M *-3 ■ OS- M *
M ... .. . . ... •••■•’
M 03 t* lO OS OS M • • • SJT - • M- - M • • • 05 M • • • • W- •
*<l 05 CS OS CC OS en OS ' • • o* • -? • M • <io- - - CCMOH- • • • co-
en os i — l Cs en cn os to - - • os- • en- —q ■ en os- - - os to co os ■ • ■ • to •
cs Mi— 1 oenenos oo ■ • • os- • O- O- mP • - - mosp os • • ■ • C» • •
M I to - ■ • ■ oo- • i - os- mp - - - w<iom- • • • 05 • •
oolosenootoeneno-.- - o- - I- i— i - o-s- ■ • os co cn ~-q • - - • o • •
. M . M • • M • M - - tO - - - M -
en- • • oo »-q ■ to- os- 05 - os- • M *-5 Co oo • • • • to-
o • • • ;o • to- o- co- «o- to cn o—q • • • • m •
K—i - • • oo m * oo - <! - m • os - - OPos en • • - - M *
S: : : SI : I - l-o'o-- I 1 o I - - • • 1 -
gßög 3
J5: B' P"
g £.
g £g g*
• ®cg p
S- GS
P »
£j *1 P ff
SS
m,c. p- ct>
OOTS- (6 I-*
OS P C-
(B
•3
►
►
4
» : : : : :::::: ö | ■§=
to VT OJ ■ WH»' • 63 Oi tfr- )-> ■ ■ • • ~-3 • ' • o a
) ; ' i -1 "'" " • • 1 ••• ' ’ ■ ' ca 2 S-
m M g. sa
W • | |-
M 03 M M' • en- 05 • M ..to-- •••■«■
M os os mco - toto c» - poenen otoaoos- to mm - - os- • *-q • - - - te-
to 03 I—I I— 1
-ei en to en i—* o eo
M • OS tO CS
Cs • os OS 05
Cs '
to MMto Mi 1 M MM I —'i—' M-- MtO - • • • tO •
OOM 03 ecenMecesosMOoeOM en_o_ec os o ■ . mosmm- • • • O- •
M— tOOSOSOSM CïM toosto- 60- • 05 tO
m—qcscs os • cs cs to meno O O ~-q *-q omcs - *<t - M • en to O
_• • •_• _ • • en Qo to en ~-q - m •**? 03 Oos GoocMtoeccs-etOo- to- cs- n> w X
Os Os o *-q en ■ «N-js-MCcoxos<!Qowo-<i- cs- m- cccm
- ■ os- enento
tOMMto i — l l —i m M I — l to eo en en en en -q os to --i -~q mtoosen to eo to cn
oi-’tssK üq—q o ~q MeO—Tcnooenososac
os toto os en M • os to • • os • . ctq cn •— 1 Mm * • cn -
Cs Cs os oc OenCs • OO - -~q - ec • • Men • Oentcto to • to • cs •
osMcsenencsto- • oo • en- cs- - om. oosmcsco- os- m •
MMOenMCSCC- - ■ OO- o- ers- • 00 o - - I— 1 O *-q OCS - to - O -
M- MOS- • fOKMO. 03- CO-
-0- • OS cn- {O en MMS' Cs- M-
os en oo toto en o •
* 55 " 54 55 * *s,
mtoto (O M • toen MM • os • m • • MM----en-
co en mm to os m - enM~-q OMCs- -~q • -q • • Meneno- - • • o ■
—qtotoco«.qM~-q«-q- *j»omboO' en- en- toooo- • • • o-
entoMooooMoc- Mcccsooososo- oo • c • • 0000- • • • o-
CstOOMOÓMM—-T' Mec Mto M I • Co- ;
M <ICtCsQ-goto- MMOOOMQ | ■ o - ___[_
s.
M
M
o
s.
--q m S en- osmc- QOCstocsMM- MMen
Menos —q ■ tQMM- MOSenMenOsentO ,W_M_en_
ï
e
«4
g
toto os ■ co os o: os co en ■ enento-
M M- MM t© 03 tO -03 MM- ■ • • M -
Cs M - MOSO- OCOCOOOCS- OCOCO- • OsCOtO- • • • 000
OO ■ OC O - ÓCOCOCC- COC- - OCOO- ... o-
tO tO tC tO - ’ —' I — 1 M - M MMM M M - . . . -
os to mo • xco-t- osenMOstoMOeDoo-qos- en mosto • • • • m-
M M-MMM MtO tO M •• MM- ■ • • tO ■
OOS- OsCsO' OOCsOSMOOO O O Os CO • • 05050CS- - - • M-
OQ• QO O- OO O OOPO COO O- - P Q OQ. ■ • - Q •
Behalve de op deze staat voorkomende tin is nog door particulieren
geleverd in 1858 32.67 picol Tin.
» 1859 114.11 // »
n 1859 114.14
" 1860 35.33
Te zamen 182.14 picol.
Door de mijnen geleverd... 6029.47 "
dus Totaal Generaal * 6211.61 picol Tin.
OSOStOtO-M M- MOSMMM • M M--M MM' - • • 05 •
mencs «c • os en m • nmxKos -q x - owco • i—'CscsM- • • • os-
OMOOJ- enoscs- oscoto- - os to os en • . • - m - -
—q cn mM ■ en öO - co moco o cn os - M os - • os cc cc ~-q ■ • • > .
to —-t 55 _ 03 • NXtS>' *-q OS Cs ~-q 05 tO • Cji ec Oi - - Oöcs d&~- :
>
t>
ÏZI
O
o
SJ
2J
ö
td
ö
ed
t>
hd
02
C 3
a
Sö
M(
C-,
<
MI
a
Q
ü
td
a
Ml
«-(
!z{
CO
O
ffi
cl
•M
b
fcd
izj
§
X
fcd
2
co
H
s
a
><s
ta
s
o
<a
§
Met mijn-
werkers.
f - £ si
r %%i
p r
ö s M
o» ö e l Qj :c
c s
' a eg.
| s |h
£ ff
co • o FT
s ■§
ö £
• -.o
3.» g p «
W p §
Vei:
H moedelijkc
£_ jaarlijkschc
J productie.
Nieuw nummer.
Veroioedelijke
i-d jaarlijksche
g’productie door
~de mijnwerkers
zelf opgegeven.
t— i• i-J M»l— '■ I— KJ • M tf*
OKO )j— Jri O ■ QJO>ro- i/l tv
-v| • en • • • M -
I—l . to • • to 03
enCoeOeooseneoM- os M - - M M~3
Cf?
0
&
c
1
&•
3
O- en ■ • • os- o
I— l ■ • to OS Cs • 05 • ■ > M ' CS
-x ei wostscc hi - to- • • en- -1
SMH I CO 05 Ö> - M • • • «O • O
I— 1 03 MCCCSo; 50 O - 05- • • os- *-q
cc MCy ir OT' Oi 03 ■ O - - - OS - M
tC h- 1 M M • I— 1 - • • tO •
osenenoxicnMMMM- os- • • m-
CoeoenMCOCsenMCsCPM- 05 - • - -~q -
M ... h£-
mm m ■'•n m • ec • • • cs •
twCSMCsCS- “-5 • - e© •
OOCCMM- M- • ' O-
to os m m ■ - - cn -
03 MCOOS M - en - - co •
MMenostocsMoscnMCs- enen- - en cn os en M - ■ - cs-
• OS M M M
co . -sj cs ooooes cs os •
05 co • cs *-q moso o os os-
M *<i • os-qencsosMcn -i
MCO ■ OMenCQMeO—3- - • ■ j-^q


ö-_ft
& §
5 Ö I
* i S
ö ai
S
ai
H 3 WHt 1 »
?- g 2 J*g g S-S o iLo'gTS EoTS 3 S’ts
s fjë g g-5
r fiisrrF^iK^TPfrifr
~( C fQ..,, . • O . . p • •
•o H-' CO 09 - • ijk
I_i . if.MO!>üit9' QO cs • Cs I— 1 —q 09 M Ijk .
OO • W O ' Hw ■ I— I ■ OMMWO^M'
t© • 003 IOCO • !#».■ CS Cji <UO OUi'O -
i—i . if. cc tn co- t© w ■ cn- o ©*<i ion co os ■
«kjl . 09~9© • HW ■ 09 • HC W W lOWOI ■
SCJ | • WW- tO-
op
uit®. December 1860.
* « * * *s.
—q • )jk pi w • ■ 06 • • • H • ■
|-k • 000 K- ijk • • “51 CS - - • kk - CO Cl O* • OS
|_l W O ffl M ■ • Wï© • • • O- CO t© t© GO • O
O • CO «5J jk 5© • - -51 Ol ■ |jk ■ co lü CO 9© • t©
“to~l • {£~o»~oi~oTï~~ï~~' 0 6©. - • Cl • ot© “51 CS • ~-7
t-j J mto—i t© • • cs_i©. , . co • oo ci te o • ij-
Schulden
van
vroegere mishiktemijnen.
l l % l % >sS
jk |j- • . - 6© I—J
t© Cl ■ ijk O • • • GO OS l* 60 O» •
M Ui . Ijk 05 ■ • • WtfIWOSCDM-
OO ga • O k-J - - • I—' '•IMtIiNO-
Gelaxeerde waarde
der mijn
op uit®. Maart 1861.
I—l üi • 05 ■ • • W W Cps CO M
00 05 • OH' • •
'oi I ■ oi tn • • • ww I e* w I
o | • oo • • • o o 1 o o I
Ico • H- 1 • • ■ to
•<i I j© os • w • • ■ to 'to
CC I HW I© Cl 9© CO • CC W- • • 05 »MHMM Cl gl
CnJ.p.*Osnc&lO-i- J 0-'-l£. Cl 9©
_g>J _J I — l CP tw tf- M 1 03 09- • • HHCnMtatOCOH
• l-J
ga UT - ca
• C*S
• Ca -
■ hr*- • ca
- «ji • ca
■ ai ■ I— l
. - • UHM’ 03 h-J - CO
■ ■ • - i—i co va i—t-vi • i#. co • oo_
- . • t— f tO * * 05 fcO * CO
CO O* ‘ • ‘ 05 > tO
•<! tO • • - VT O ' W
■ IjO OS • 03 OO I— l • 'O5
. . I—I ' 1 . QCCCC CC 1 ~-7 co • O
• ck co .... cc - fco . cc
. . |— 1 OO • • • ’ *<l ' 003 - cc
col' • 00' CO 4* • CC
■ ■ m | • • • • |fr. ■ MtO' O
J—lOïOS- HWWH' h-'V-'• 00
CC 03 CO ---3 ■ CO 00 I—' I— l OO ■ O
tc to • i— • to • «»
03 On OO *<J • K5 I— 1 tO I—' • CH' --i
©OKJO' 405000- &UO5- rt»-
CSiCOO- I OtO'l' cc • ct
OK-OOCS- I O ffl-1 • “51 Cs • Cl
COKCS- I c© to O • 90 Ij- ■ M_
KJ 09 09 - kJ 1 W H-'
MtrQW»' Oi©Cs kj
Deel- Getal
hebbers, mijnwerkers
„ op uit®.
Koelies. Maart 186 L
Picols.
On
Man.
PicoLs.
►
►
*
CS-I ll© 09 kk Ijk k-J -51
09 • ! 1 kk! 9©-51l0|*k.t©;0 “510*51 ooi O *<l “3 ÜO
_C> _• Cl OOS «51 Ijk Ogr Cl -51 HSKOW l© —5l CS kk l©
Cl k-1 05 - 09 • • Ijk
f© • Ijk ©HH. -5{ I© • CS CS l©
Ijk • CCOkkCl CO • OS Cl- I— I- oCIGO Cl “-1 00 -
CO ■ OOIO- Ifk. OStn&nfc&ljkO-
_ül_ - GO -51 |f- Cito ■ h-J frp ■ CJc . OCSIC tC —.l CO •
( • ij- ocsCO 9© • CS O • 09- MO’w'ifl kC '<M~
■ 1 Cl tO -51 H- |—l . Cnci- t©- —slt©OCl|Jk|-k.
9© • kk HJ . • £. ’
Ijk - tf-OcoiOCl- |jk o ■ • ■ OO Cl 09 09 09 09 -
O - Ijk l© k.l l-k ©T . CS - - * OI9OCICI 9© -
_CS • CS kk OCOcs - oKJ ■ • • - ogiO o O CS-
"•“S I cc CS cs Cl’ t • Cl Cl •
90 I • <© ijk CI_Q l - Oo -
to • • ga •
ü
E
I
O» I • • • • 60 Ijk • • . 60 • • • • 09 Ij-
_CO_i_- • _• - OCI - ClO- - - O' • 09- - Cl o
60 | - - ■ |—J
90- -jk - Ij- • . . 6© WO
09 - 09 00- Ü» Cl • jk O • ■ • OCSIjktOtOIjkOCO
-—, —. ,—. . .- . H. . . s—* IH. —— ©T —— 3E
S '* * * *' »V* , s.
Cl ....
O HieOOSOK- kk CO • • • to OS 09
è k-J 9© 9© 9© CS Cs • O-jk- ■ ■ O9SCSlfkClolCl9o
ca OSjk(\o(j.9©kk. 9JI 00 • • • I — l I —I CS 931 09 60 W9©
“5; *© os - kk c© - - • oo co hK (jk_eo ci <© ci
I I Kk CS OOS • 09 1© - V • k-J t©“tO Ijk 09’ OS C?> Cl
00 I 1 0-51-51 ftkjo_. k-1 o ■ • ■ OC- -5| OI tO Oi O-q
09 I ...
O CO CS |fk...>fk H IO
Ijk | HWCCOOCE' Cl O . . ■ Q |jk |f HQiH WP
>
o
o
ÖJ
fel
Ö
fel
ö
fel
>
fel
zn
o
a
«-(
d
tül
o
ü
fel
£ö
d
GQ
cs
w
g
b
ö
3
sc
si
na
g
GO
H 3
&
kH
0
N
1
£
mijnwerkers.
Van de totale
schuld
wordt afgeschreven.
Restant schuld
op
uit®. December 1860.
Totale schuld
op
uit®. Maart 1861.
Deel- o- g
hebbers, s A o
g-g B B*a
Koelies, p &%• g
; ; ; sioi';; sê: è; ; I
: : : ÜSS: : : SS: g: : S
*s„o,l go.: §
09 hO tO - M M k-1 • KJ. 09
OOOIOCsODCi- IfkOSOOO- 1009- «©
OWOkBNj. —-1 Cs 09 CS • Ciio- O
HMtSOO- IOCKID- OS 09 • «5J
|-J Ijk k-i tf. pp - 0-51100- SS- |jk
: : : : SBc-gSS! ë.i I
09 HJ |—i cc
KWHKMW- CieOOS- ■ OS- <©
Cl |j- OC t© lO ~SJ ■ k-ICSKJt©- • 05- CS
CS SO “51 09 CD CO - I HO W ■ • 00- 9©
k© tso ta ij. - I os en ijk ■ - o ■ os
l© ■ ■ . . .
O • • . - OIK WIO- )fk • 09 Cl
—-I • • ■ • 9© 09 l© Ijk —1 K. - l© 09 *5l OS - IH-
■ ■ • Cn tf».
• - • *<l *-3
• ■ O» O
• • • oo
i —i CO tn
_C9_ - • • QJ •
l© • i—i'K-i| —-OOK- CS • • • i —i 09 Cl
_CS j__Ci_o 00 hf- kk - Cl O - - • OS CS OS l© 09 IK- Ijk Cl
-51
Okk I—l-SJOO- 03 09 09 - 65 CS Cl kk
©iaaüMKüi- eacsjkto- i— -5t ~-i Cs
ijk oo wtpoo-Ji- csos—qci- ij- tf- mcs
MOtCCONIW' O I—' ff* h-' • K* CC tf*
t* J.QMM- CC»CIQ. )f* ff- Cd O
9© - jk ijk ‘ ! 6© «i o Vermoede!, iaarliiksche
09 • 09 OO - 9Ji Cl • jk O • • • OCS |jk f© 6© Ij- CCC j , . V .J,
_o_ - oo- oo- oo- ■ • ooooooco productie, in picols.
: • • • , Nieuwe
• k— KJ kk l-k hk )—l • ... |-k - ~
cs ci ij- 1© kk o - co co - - . «ei o» ci oo ij-cc tp hj nummers der mijnen.
• • • • • • Vcrmocdel. jaarlijksche
• ■ • j ; productie m picols
co w - cs kk ■ ci • • • «k -5i o door de miinwerkers zelf
00 -jkO-l©»©-C©O-*-OCSCSCijkOSgIO J
_jn • oo- cio- oo- • . 00000000 opgegeven. __
Behalve de op deze staat voorkomende tin is nog
door particulieren gele-verd:
in 1859 20,22 pic. Tin.
* 1860 10.96
Te zamen 31.18 pic. Tin.
Door de mijnen geleverd. 12711.17
dus Totaal Generaal 12745.85 pic. Tin.


111.
NOTA YAN TOELICHTING
Afschrijving der Mijnschulden.
Nadat ik in de maand Maart 1861 last had beko-
men van den Commissaris der Billiton-Maatschappij de
stukken benoodigd voor de afschrijving der mijnschulden
in orde te brengen, zijn deze in de maand April
ZHEdG. voorgelegd.
Hierop werd ik geautoriseerd de afschrijving der mijn-
schulden aan de verschillende mijnen bekend te maken.
De twee Staten zijn eenvoudig en gemakkelijk te
begrijpen; daar echter vele punten in aanmerking waren
te nemen, die niet op deze staten bekend gesteld kon-
den worden, en soms van het bij deze afschrijving
aangenomen stelsel afgeweken moest worden, ten einde
eene mijn eene grootere afschrijving te verleenen, zoodat
zij voordeelig voor de onderneming koude werken, heb
ik eene Nota van toelichting noodig geacht.
Bij deze afschrijving is aangenomen, dat het eerst de
oude van andere mislukte mijnen overgebragte schuld,
vroeger genaamd // schuld voor memorie” wordt afge-
schreven.
Daarnaast moest de getaxeerde waarde der mijn op
Uit 0 . Maart 1861 als minimum der te behouden schuld
aangenomen worden. Verder was bij het bepalen der
afteschrijven som, in aanmerking te nemen, of het ter-


rein rijk, of er water genoeg, hoe het keeuw-moij (verval
van water uit de bandar) was, hoeveel jaren het ter-
rein alsnog bewerkt kon worden, of er nieuwe of een
grooter getal deelhebbers in de mijn geplaatst moesten
worden, enz. enz. enz.
Vooral moest er opgelet worden, dat de mijn voor-
uitzigt kon krijgen op spoedige uitkeering; slechts
hierdoor kon men op eene belangrijke vermeerdering
der productie rekenen.
De taxatie der mijnen is geschied in de maand Maart
door eene commissie, bestaande uit den Administrateur-
Directeur den Dekker, den Luit. Chinees Ho Aijoen ,
den mijnschrijver Phancj Tjong Tjoen, benevens eenige
mijnhoofden. Genoemde, personen hebben, behalve de
mijnhoofden, onder mijn praesidium de Vergadering
bijgewooud, waarin de afschrijving gediscuteerd werd.
Het produktief vermogen wordt uitgedrukt in het
getal picols, hetwelk één mijnwerker ’s jaars kan leveren.
Het getal mijnwerkers, dat in de rubriek: n heeft
geproduceerd ” staat, is gemiddeld berekend over de
verstrekkingen aan rijst in één jaar.
Zoo is b. v. in het jaar 1852 aan mijn Pauhin
verstrekt 235 pic. rijst van af April tot Uit 0 . December,
dus in 9 maanden; er zijn dus pr. maand verstrekt
p. m. 26. pic; dientengevolge moeien er ook 26 man
’s maands gewerkt hebben. Doch daar onze berekening
over een geheel jaar moet loopen, moeten wij bereke-
nen hoeveel man ’s maands noodig zijn gedurende één
jaar om zooveel te werken als 26 man gedurende 9
maanden.
District Tandjong Pandan.
3. Njaïhin. De schuld dezer mijn bedroeg op Uit .
December 1860 f 10610,24, waarvan f 3826,80 af-
komstig zijn van vroegere mislukte mijnen.
Deze som wordt het eerst afgeschreven, dus resteert
nog eene schuld van f 6733,44.
Deze mijn heeft echter ongelukkig gewerkt en al-


tijd tegenspoed gehad: in het begin brak het tebat
door, in 1857 kon op grond van de langdurige droog-
te niet gewerkt worden, in 1858 werden de deelheb-
bers naar Goenoeng Tadjam verplaatst ; in 1859 toen
zij weder terug waren gekomen brak het tebat nog
eens, en sedert dien tijd is men bezig geweest met
een tebat hooger op aan te leggen, zoodat deze mijn
sedert 1859 niets geproduceerd heeft.
Dit alles in aanmerking nemende heb ik het noodig
geacht deze mijn voor eene grootere afschrijving voor
te dragen.
Het maximum der schuld die door de mijn betaald
kan worden is ƒ 5000.—, hetwelk nog iets meer is
dan de getaxeerde waarde.
In het eerste kwartaal 1861 is er eene schuld ge-
maakt van ƒ 1344,32, welke som bij de ƒ 5000. ge-
rekend op Ult°o. Maart 1861 eene schuld geeft van
/ 6344,32.
Het getal deelhebbers blijft bepaald op 7 zooals te
voren. Koelies zullen in den regentijd worden gege-
ven naar behoefte. Men kan aannemen dat de mijn
gedurende 3 maanden 4 koelies ’s maands zal noodig
hebben; dit geeft dan in de berekening 1 man meer
per maand.
Deze 8 man kunnen volgens taxatie door ons opge-
maakt 100 pic. tin ’sjaars leveren; de mijnwerkers
zelve beweren echter, dat zij de productie wel op 240
pic. zullen brengen.
Tegenwoordig wordt gewerkt met 7 deelhebbers en
39 koelies; deze laatsten gaan echter uit de mijn zoo-
dra de bandar is afgewerkt.
Het productief vermogen der mijn was tot en met
1860: p. m. 3.
Volgens onze taxatie rijst dit vermogen tot 12V Z en
volgens de mijnwerkers zal dit op 30 moeten komen.
De naam dezer mijn -wordt veranderd in FoengMn ,
4. Sinlie. De schuld van f 262.36 is van den
Heer den Belleer, die vroeger te zamen met den Heer


van Tuyll deelhebber was. De schuld van den Heer
van Tuyll hs eenige jaren geleden, toen de mijn in-
getrokken werd, afgeschreven, dus dient deze som ook
afgeschreven te worden,
6. Sünhap. Op het Algemeen Overzigt van Uit 0 .
December 1860 is abusievelijk opgebragt eene schuld
van f 6434,89 , niettegenstaande de som van f 5147.92
reeds in het laatste kwartaal 1860 naar het district
Sidjoh was overgeschreven en ingenomen bij de mijn
15 Yoenfat. Op deze staat is de restant schuld ad
f 1286.97 opgebragt zooals het behoort. Deze schuld
behoort aan Tham Toe, die ziek, ongeneeslijk en totaal
ongeschikt voor het mijnwerk is. De schuld is hope-
loos en dient afgeschreven te worden.
De nieuwe naam dezer mijn is 6 TjongMn.
De schuld dezer mijn is op Uit 0 . December 1860
ƒ 5269.11, waaronder slechts f 163.37 van vroegere
mislukte werken. De mijn is getaxeerd ƒ 2875.
waard te zijn met de aldaar aanwezige 5 nachten erts.
Tjang Tam is eenig deelhebber en zeker een der vlij-
tigste mijnwerkers, die wij hebben.
Yolgens het aangenomen principe geniet eene mijn,
die nog niet gesmolten heeft geene afschrijving. Er zou-
de dus op deze mijn op Uit 0 . December 1860 eene
schuld blijven rusten van ƒ 5105.74. Echter moet
men hier in aanmerking nemen; dat Tjang Yam vroe-
ger de Sunhap heeft overgenomen voor ƒ 1105.34 (behal-
ve de aan Yap Atjauw contant uitbetaalde ƒ 100. —)
zijnde restitutie der kosten van de waterwerken. Het
tebat brak toen echter spoedig door, en heeft Tjang
Yam daarna een geheel nieuw tebat op eene andere
plaats moeten aanleggen. De som van ƒ 1105.34 kan
dus beschouwd worden als afkomstig van mislukte werken,
en het is daarom niet meer dan billijk deze schuld af
te schrijven, te meer daar Tjang Yam voor zijne vlijt
en ijver wel eene tegemoetkoming verdient.
Aangezien dit mijnhoofd zeer goed werkt met koe-
lies , zonder dat men genoodzaakt is hem tot het werk


aan te sporen, is het beter dat de koelies in de mijn
blijven met Tjang Tam als eenig deelhebber.
De Sunhap (de oorspronkelijke mijn) leverde vroeger
272,67 pic. met 67 man; het productief vermogen was
dusp. m. 4. Volgens gissing zal na de afschrijving dit
cijfer op 20 komen en volgens Tjang Tam zei ven op
26 h 27.
7. Samhin. Deze mijn is getaxeerd op f 863.50 en
heeft eene schuld van f 3447.38 op Uit 0 . December 1860
De schulden van vroegere mislukte werken bedragen
/1089.95; na aftrek hiervan resteert nog f 2357.43. De
mijn kan eehter deze schuld onmogelijk betalen. Het
terrein is veel armer geworden dan het vroeger was, en
daar de mijn eerst over eenige maanden met spoelen
zal beginnen, komt er nog eene nieuwe schuld bij van
omtrent 1 /% jaar.
Indien aan deze mijn geene grootere afschrijving
wordt verleend, zal zij geen vooruitzigt hebben op
spoedige uitkeering en zal onmiddelijk weder in schuld
geraken; de deelhebbers zullen alsdan zooals vroeger
weder lui en onverschillig worden en de mijn dienten-
gevolge achteruitgaan. Het doel der afschrijving zou-
de dus gemist zijn.
Het productief vermogen was vroeger 6; het ver-
moedelijk productief vermogen voor de volgende jaren
is op 20 geschat, welke taxatie door de mijnwerkers
zelven is bevestigd.
Deze mijn houdt op Uit 0 . December 1860 eene schuld
van f 1500.—. Dit wordt beschouwd het maximum
te zijn.
8. Ngiehin. Deze mijn had op Uit 0 . December
aan schuld f 6030.95
// overgebragte schuld » 323.78
blijft / 5707.17.
De getaxeerde waarde der mijn was op Uit 0 . Maart
1861 ƒ 759.
Het is met deze mijn zooals met de Samhin ; er
moet eene grootere afschrijving verleend worden, zoodat


de mijn met der tijd uit de schuld kan komen en uit-
keering kan krijgen; slechts hierdoor zal zij voor de
onderneming voordeelig worden, want zij kan alsdan de
jaarlijksche onkosten betalen en voor de deelhebbers
tevens eene kleine winst afwerpen.
Meer dan f 500. schuld kan deze mijn niet dragen.
Er was besloten, dat 6 nieuwe deelhebbers in de
mijn geplaatst, en de 6 oude naar andere mijnen over-
geplaatst zouden worden, omdat deze allen uitmunten
door verregaande luiheid. Toen van deze regeling aan
het mijnhoofd kennis werd gegeven, heeft deze beloofd
zich te zullen verbeteren en vlijtig te werken. Hij
heeft verzekerd, dat hij 4 nachten erts zal leveren,
indien hij niet uit de mijn ontslagen wordt.
Zijn verzoek werd toegestaan onder die voorwaarde,
dat eerst bij de levering der 4 nachten erts aan het
einde van het jaar de afschrijving zal plaats hebben.
In onze boeken moet echter afgeschreven worden, en
slechts in de door de mijn zelve aangehouden boeken
blijft de schuld voortloopen.
Het productief vermogen was iets meer dan 4; wij
hebben hetzelve op 10 geschat en het mijnhoofd wil
hetzelve op 13 brengen.
9. IMieghap. Deze mijn is op f 420. getaxeerd.
De schuld, die als overgebragt in de boeken loopt is
primitief uit de mijn zelve.
De vooruitzigten dezer mijn zijn niet gunstig; en
zij kan hoogstens f 420. als schuld behouden, om
niet achteruit te gaan.
De deelhebbers zijn van den begin af altijd lui ge-
weest; hun aantal moet op 5 gebragt worden.
Met de groote vermindering van schuld is het echter
nog zeer twijfelachtig of zich 3 nieuwe hoens zullen
engageeren, want veel winst is voor 5 deelhebbers niet
uit de mijn te behalen.
Zouden zich geene vrijwillige deelhebbers voordoen,
of liever indien de oude hoens er misschien op tegen
hebben nieuwe deelhebbers aan te nemen, zoodat bin-


wen 14 dagen het getal 5 niet compleet is, dan moe-
ten de twee oude hoens met de noodige koelies onder
streng toezigt werken en genieten zij geheel geene af-
schrijving van schuld
Het productief vermogen was vroeger 3; thans, ook
volgens opgave van de mijnwerkers 12.
12. Samfo. (De in 1859 geleverde tin ten be-
drage van 48,26 picols is verkregen, uit de mijn 14
DJieijong T. P.)
De groote schuld van f 9260.65 is afkomstig uit
de mijn zelve. Deze schuld zal echter tot op/’1750.
gereduceerd moeten worden, indien de mijn voordeelig
zal kunnen werken.
Bij deze groote afschrijving moet men bemerken:
dat er in 1857 aanhoudende droogte heerschte; in 1858
het tebat doorbrak; in 1860 een geheel nieuw tebat
begonnen werd, en dat verder de tegenwoordige baudars
zeer slecht zijn aangelegd, zoodat de mijn toch altijd
weinig water zal hebben.
Het getal deelhebbers moet op 5 gebragt worden,
die dan op Uit 0 . Maart 1861 eene schuld hebben van
/ 1893.55.
De geschatte gemiddelde productie der volgende jaren
is 80 picols; dit product zal dit jaar echter nog niet
verkregen worden, omdat de bandars nog niet afge-
werkt zijn en de mijn eerst over eenige maanden met
spoelen zal kunnen beginnen.
Het productief vermogen was vroeger H/g; thans
zal het op 16 moeten komen.
13. Chinhin. Had op Uit 0 . December 1860ƒ108.435
schuld. Deze som kan afgeschreven worden, aange-
zien de van andere mijnen overgebragte schuld van
ƒ 669.97 tot op dit cijfer gebragt is.
Het getal deelhebbers blijft op 4 bepaald en de mijn
begint op 1 Januarij 1861 eene schoone rekening.
Vroeger was het productief vermogen ruim 10. vol-
gens taxatie thans 13, volgens de mijnwerkers 10.
14. Djietjong. In deze mijn is, zooals in de vo-


rige, de overgebragte schuld meer dan de werkelijk
resteerende; dus zoude alles moeten worden afgeschre-
ven. Doch, daar de 3 aanwezige deelhebbers geen ge-
noegen namen in de regeling, dat het getal deelhebbers
op 8 moest gebragt worden, is besloten, dat deze mijn
geene afschrijving zal bekomen.
Het terrein is zeer rijk en de mijn zal niettegen-
staande dat de groote schuld er op rust, spoedig uit-
keering krijgen.
Op Uit 0 . Maart 1861 is de schuld f 4931.51.
Yroeger was het productief vermogen p. m. 4; vol-
gens taxatie wordt het 17 en volgens de mijnwerkers 22.
16. Wansin. Daar de erts altijd koppongachtig
is geweest en nog is, zal deze mijn eene groote af-
schrijving moeten hebben om te kunnen bestaan en
voordeelig voor de onderneming te werken. Slechts
f 600. kan op 1 Januarij op deze mijn als schuld
blijven.
Het productief vermogen was ruim 5; tegenwoordig
12, volgens de mijnwerkers 16.
18. Meeuwtjong. De schuld uit andere mijnen
overgebragt ten bedrage van f 1750. wordt afge-
schreven; er rust dus nog eene schuld op deze mijn
op Uit 0 . December 1860 van f 4023.21.
De deelhebbers zullen niet vermeerderd worden, zoo-
lang de hoennoempang (zijnde halve aandeelhouders)
in de mijn blijven. Verlaten deze na de smelting de
mijn, en is de schuld alsdan nog niet aangezuiverd,
dan zal het getal deelhebbers vermeerderd moeten worden.
Op Uit 0 . Maart 1861 bedraagt de schuld ƒ 4340.76.
Deze mijn zal jaarlijks minstens 300 picols leveren.
Het productief vermogen was vroeger 13, is geta-
xeerd op 23, volgens de mijnwerkers 34.
20. Siehin. Deze mijn heeft veel tegenspoed ge-
had, en de kosten van het tebat zijn zoo buitenge-
woon hoog geweest, dat bij wijze van te gemoet koming
eene afschrijving van / 2000. gegeven moet worden,
doch onder voorwaarde dat er 5 deelhebbers moeten


zijn. Deze mijn zal vermoedelijk 200 picols tin ’s jaars
leveren.
De restant schuld op Uit 0 . December 1860 was
f 5706.70; op Uit 0 . Maart 1861 is deze verminderd
tot op ƒ 3920.66 aangezien de mijn in Februarij ge-
smolten heeft.
21. Yoenfo. Van de overgebragte schuld ƒ5033.80
wordt afgeschreven ƒ 3000. —, zoodat op Uit 0 . December
1860 op de mijn blijft staan ƒ 2489.94. Op Uit 0 .
Maart 1861 is de schuld verminderd tot op ƒ1151.30
aangezien de mijn in Februari] gesmolten heeft.
Het getal deelhebbers kan niet vermeerderd worden.
De jaarlijksche productie wordt op 100 picols tin geschat.
Vroeger was het productief vermogen ruim 9, thans
ruim 16.
24. Njanloij. De oude schuld uit de mijn Fohin
ad ƒ 628.90 wordt afgschreven. De eenige deelhebber
Tjeeuw Sioe is een der vlijtigste en meest onvermoeide
mijnwerkers. In 1859 werkte hij geheel alleen.
De schuld op Uit 0 . Maart 1861 is ƒ 539.91.
Heeft vroeger alleen geleverd ruim 15, zal leveren
volgens taxatie met 2 koelies 30 pic.; volgens zijn
eigen opgave 60.
De volgende mijnen hebben allen afschrijving geno-
ten der overgebragte schulden. De mijn 26 Semtjong
is reeds in September 1860 door mij ingetrokken en
de schuld moet dus worden afgeschreven op ƒ 70.80
na, die in de maand Februarij ingekomen zijn bij
den verkoop der in de mijn aanwezige erts.
De mijn 31 Seroekoep is in October 1860 reeds in-
getrokken en de schuld ten bedrage van ƒ 609.20 ten
laste der onderneming afgeschreven.
Bij de totale berekening van het productief vermogen
zullen die mijnwerkers, die aan voorbereidende werken
gewerkt hebben, en wier mijnen nog niets geproduceerd
hebben, niet medegerekend kunnen worden; deze zijn
dus op de staten met roode inkt geschreven en niet
mede opgeteld.


District Sidjoek.
2. Thoenghin. Deze mijn heeft op Uit 0 . Decem-
ber 1860 eene schold van ƒ 1158.31. waarvan uit
andere mijnen zijn overgebragt f 389.60, na aftrek
hiervan blijft dus / 768.71.
Deze schuld kan de mijn niet eens dragen. De
gronden dezer mijn zijn in den laatsteu tijd minder rijk
geworden en is de som van f 350. het maximum
van schuld, die de mijn kan behouden.
Het getal deelhebbers wordt met 1 vermeerderd,
Het productief vermogen was vroeger bijna 9; dit zal
waarschijnlijk thans 10 worden, volgens de mijmverkers 15.
Op Uit 0 . Maart 1861 bedraagt de totale schuld ƒ 525.65.
3 a . Kojtglie. Deze mijn valt in dezelfde Catego-
rie als de vorige.
De schuld kan op Uit 0 . December 1860 op zijn
hoogst./ 350. — bedragen. Het getal deelhebbers kan
niet vermeerderen.
Het productief vermogen was 2; volgens onze taxa-
tie wordt dit 7, volgens het mijnhoofd zelf 13.
De schuld op Uit 0 . Maart 1861 is / 532.32.
3 lj . Konglie. De schuld op Uit 0 . December 1861
is ƒ 822.37; hiervan is overgebragt f 522.25, dus
rest alsnog f 300.12.
Er blijft slechts 1 deelhebber, wiens schuld op Uit 0 .
Maart 1861 f 454.45 is.
Het productief vermogen dezer mijn is geschat op
5, volgens het mijnhoofd op 12.
4. JNTjanhxn. Deze mijn moet eene ruime afschrij-
ving hebben om haar met voordeel te doen werken,
aangezien de rijkdom van het terrein zeer verminderd
is; f 525, — is het maximum van schuld, die door de
mijn betaald kan worden.
Het getal deelhebbers moet op 4 gebragt worden
die op Uit 0 . Maart 1861 f 664,27 schuld hebben.
Deze mijn zal vermoedelijk 40 pic. leveren, dus
wordt het productief vermogen 10, volgens eigen opgave
15 en vroeger was het bijna 5.


5. Lxehin. Deze mijn moet eene afschrijving heb-
ben om reden er gebrek aan water is.
Het productief vermogen was vroeger 5; het moet
nu op 15 komen.
Als de mijn slechts f 800, — aan schuld overhoudt,
kan zij eene voordeelige mijn worden, niettegenstaande
er geen water genoeg is.
Op Dit 0 . Maart bedraagt de schuld f 918,95.
6. Chinhin. De tegenwoordige deelhebbers zijn
nagenoeg allen wegens ouderdom en ziekte voor het
mijnwerk ongeschikt.
Deze kollongmijn heeft altijd zeer ongelukkig gewerkt
en veel tegenspoed gehad, heeft buitengewoon diepe
kollongs moeten graven, en in deze meestal groote
granietblokken aangetroffen, die niet uitgegraven konden
worden. Door al deze tegenspoeden zijn de deelhebbers
buitengewoon lui en onverschillig geworden. Er moeten
zoo mogelijk 40 nieuwe deelhebbers komen, en de
vroegere moeten gecasseerd worden.
Het productief vermogen w'as vroeger 3 / 4 , thans zal
het op 3 rijzen; volgens eigen opgave der mijn op 7.
Zoodra behalve deze tegenwoordige kollong, nog eene
kollong geligt is, komt de mijn in de rivier Tihoes
en zal om verder te kunnen doorwerken eene schade-
loosstelling aan de mijn No. l a moeten uitbetalen.
Wanneer de mijn in de Tihoes werkt, zal zij het dub-
bele product kunnen leveren.
Deze mijn moet eene totale afschrijving hebben; wij
zouden anders geen enkelen deelhebber kunnen krijgen,
want de schuld zal, voordat aan de kollong in de Tihoes
begonnen kan worden, weder zeer toenemen. De schuld
op^Ult°. Maart 1861 is f 2013,10.
8. Tha.yi’o. De schuld van f 145,32 is afkomstig
van het oprigten eener loots en schoonmaken van het
terrein, toen er sprake was om deze mijn te ontginnen.
De loots is vergaan en de schuld dient afgeschreven te
worden.
10. Sinlie. Deze mijn kan op zijn hoogst de ge-


taxeerde waarde van ƒ 4061,50 als schuld behouden.
Er moeten alsdan 40 deelhebbers in komen. Zij z;.l
na de afschrijving zeer goed werken. De schuld is op
Uit 0 . Maart 1861 ƒ8489,20.
Het productief vermogen is getaxeerd op 5; vroeger
was het ruim 2; de mijn zelve schat het op ruim 6-
11. Soenfat. De som van f 7737,60 is overge-
bragte schuld. De waarde der mijn op Uit 0 . Maart
1861 is f 440,50. Deze schuld kan alleen op de mijn
blijven rusten.
Het getal deelhebbers moet op 5 worden gebragt,
Op Uit 0 . Maart 1861 heeft de mijn eene schuld van
ƒ 1051,37. Het productief vermogen was vroeger bijna
4, thans moet dit 4 en volgens de mijn 8 worden.
13. Eaïhin. Deze mijn kan slechts de getaxeerde
waarde Van ƒ 556. als schuld houden en het overige
moet woeden afgeschreven. Er moeten na de afschrij-
ving 5 nieuwe deelhebbers geëngageerd worden.
De schuld op Ult 0 . Maart 1861 is ƒ 1616,82.
Het productief vermogen was vroeger bijna 2; dit
rijst nu op bijna 4, en volgens de mijn _ zelve op
ruim 9.
14. Konghin. Deze mijn moet ook, indien zij
vooruit zal komen, eene totale afschrijving hebben.
Slechts ƒ 4218,50, de waarde der mijn, kan op dezelve
als schuld blijven rusten.
Op Uit 0 . Maart 1861 is de totale schuld ƒ9694,04
Het getal deelhebbers moet op 60 gebragt worden.
Het productief vermogen was vroeger 3Vs', thans
moet dit op bijna 6 komen, volgens de mijnwerkers
zelve op bijna 8.
Yan de laatste mijnen No. 15 Toenfat, No. 16
Wanloeng en No. 17 Kongchin wordt slechts de
overgebragte schuld afgeschreven.
Deze mijnen zijn nog bezig aan de waterwerken.
Het productief vermogen dezer mijnen, zooals ook
dat der mijn 18 KacMn, die pas aangelegd is, kan
ónmogelijk bepaald worden.


Wij zien uit den staat der afschrijving, dat het district
Tandjong Pandan aanzienlijk zal rijzen. Dit is in
minder mate het geval met het district Sidjoek. De
redenen hiervan zijn, dat het productief vermogen der
kollongmijnen minder juist vooruit kan bepaald worden,
daar de productie van zoovele omstandigheden afhangt.
De taxatie der productie is vooral in het district
Sidjoek zeer laag gesteld; het is beter dat na afloop
van het jaar de productie de taxatie overtreft dan om-
gekeerd , want in dit geval zoude men geregtigd zijn te
beweren, dat het doel der afschrijving ware gemist.
De totale schuld bedroeg op Uit 0 . December 1860
van Tandjong Pandan f 104567,625
Wordt afgeschreven f 61984,29 8
Rest schuld f 42583,33
Van Sidjoek was de schuld op Uit 0 .
December / 171891,79
Wordt afgeschreven n 152485, —
Rest schuld f 19406,79
De totale afschrijving loopt dus over eene
som van f 214469,295
Er is tot nu toe geleverd van beide districten
18956,96 picols tin; voor eiken picol moet dus nu
gerekend worden, behalve de inkoopsprijs van f 20, —
te zijn betaald ruim f 11, —.
Deze betaling is wel zeer hoog; echter moet hier
in aanmerking genomen worden , dat het exploiteeren
eener zaak in het begin gewoonlijk het dubbele kost.
Was er voor eenige jaren eene afschrijving verleend,
zoude de zaak nu in een normalen toestand verkeeren.
De dagelijksche vermeerdering der schuld ontnam
den deelhebber alle moed en lust; buitendien was men
te zuinig met geld wat de uitbreiding der zaak aanging;
en aan den anderen kant werd het geld weder verkwist
door het geven van voorschotten aan mijnen van welke
men de overtuiging kon hebben, dat zij nooit terug
betaald konden worden.


Na deze afschrijving begint als het ware de zaak op
nieuw, met alle mogelijke voordeelen, zonder te lijden
onder de nadeelen, die eene nieuwe ontginning altijd
moet ontmoeten.
Het productief vermogen der mijnen in beide dis-
tricten was t/m 1860 bijna 5, volgens taxatie rijst dit
op ruim 8 , en volgens opgave der mijnwerkers moet
dit op bijna 11 komen.
Billiton, in April 1861.
Be Hoofd-Administrateur der
BiUiton-Maatschappij ,
P. W. H. vox H.


Halfj aar lij ksch Rapport.
A. Algemeen Overzigt der Stroomtinmijnen 'enz.
1. De Mijnen in het algemeen.
De halfjaarlijksche inspectie der mijnen begon in de
maand Juni], kon echter door omstandigheden eerst in
deze maand geëindigd worden.
Om deze reden loopt de beschrijving der mijnen tot
medio Augustus.
Daar de werkzaamheden dit jaar met zeer weinig
uitzondering overal hun geregelden voortgang hebben
gehad, zijn de vooruitzigten op de productie van 1861
zeer gunstig.
Volgens eene naauwkeurige taxatie kom ik tot het
resultaat, dat wij dit jaar, indien er tegen het einde
geene droogte invalt en de kolen bij tijds gereed zijn,
op 6000 picol tin kunnen rekenen.
Dit is bijna een derde gedeelte van hetgeen van het
begin der onderneming af tot en met 1860 geproduceerd
is. Indien de arbeidskracht niet door ziekte vermin-
derd was geworden, zoude de productie aanzienlijk meer
hebben bedragen.
De eerste 4 maanden van dit j aar hebben niet veel
tot eene vermeerderde productie bijgedragen ; deze zal
grootendeels aan de afschrijving der mijnschulden te


danken zijn, die eerst einde April tot stand is gekomen.
Eerst nu na de afschrijving der mijnschulden kunnen
wij het productief vermogen der verschillende mijnen
goed leeren kennen, en vele dezer, die men vroeger voor
slecht hield, hebben sedert dien tijd een geheel ander
aanzien gekregen en tellen onder de voordeelige mijnen.
Onder de slechte mijnen zijn echter nog altijd te
rekenen:
District Tandjong Fandan ;
4. Ngiehin.
5. Ngiehap.
6. Samfo.
District Sidjok :
3. Thoenghin.
5. Njanhin.
Deze mijnen zullen waarschijnlijk nooit voordeelig
(althans niet voor de deelhebbers) worden. Dezelve
kunnen echter nog altijd voor de onderneming voordeel
afwerpen, al komen ze weder in schuld, die echter
niet noemenswaardig zal worden, tenzij er tegenspoeden
komen, die men niet kan vooruitzien, zooals bijv. het
verarmen van het terrein, doorbreken van tebats, enz.
Zoodra eene mijn weder in schuld geraakt, die in
plaats van af betaald te worden voortdurend rijst, moet
men berekenen hoeveel schuld deze jaarlijks na de
smelting zal overhouden, dit wordt met het cijfer der
productie gedeeld, en het resultaat geteld bij f 20, —
geeft de prijs aan, die wij voor één picol tin betalen.
Het staat nu aan ons te beoordeelen of het rekening
houdt deze mijn te laten voortwerkeu al dan niet.
In het district Tandjong Fandan hebben er sedert
de afschrijving enkele mijnen van Kongsies verwisseld.
In het district Sidjok zijn de twee mijnen 4. Konglie
en 13. Konglie onder eene kongsie vereenigd; de kol-
longmijn 7. ChinAin volgens contract met de mijnwerkers
aan de Maatschappij overgegaan, en het exploiteren der
mijn 16. Kachin niet doorgezet, omdat er niet genoeg-
zaam water kon gebragt worden.


In het district Lingang is eene mijn aangelegd aan
de aijer Merante, die met koelies wordt bewerkt.
De mijn 7. ChinTiin (zie beneden) is nu zeer ge-
schikt voor het nemen van proeven bij het invoeren
van belangrijke verbeteringen , daar wij hier geen tegen-
stand van de Chineezen kunnen ondervinden, aangezien
de mijn aan ons toebehoort.
Reeds bij mijn vroeger aanwezen te Billiton kwam
mij de wijze van smelten zeer gebrekkig voor, en had
ik er toen reeds over gedacht hierin eene verbetering
te brengen die bijna zonder kosten en gemakkelijk
daar te stellen is, en waardoor het enorme gebruik van
kolen zonde moeten verminderen en meer tin per nacht
geproduceerd worden.
In het begin der maand September zal ik met de
veranderde smeltoven eene proef nemen en hierover
later rapporteeren.
Alle veranderingen, dit besef ik, moeten geleidelijk
geschieden en vooral niet met dwang worden ingevoerd.
Wij moeten ons eerst zelf van het voordeelige der
intevoeren veranderingen overtuigen, en zoodra de
Chinees ziet, dat er winst bij te behalen is, zal hij
zulk eene verandering gaarne zien; hij houdt wel vast
aan verouderde traditioneele gewoonten, doch is hij
verstandig genoeg om deze te laten varen als hij er
bij kan verdienen. Wij hebben het beste voorbeeld
bij de invoering der planken bandars.
Er is hier nog een wijd veld open voor verbeteringen,
daar meestal alles nog in zijn primitieven toestand ver-
keert; zoo is bijv. de blaasbalg een afschuwelijk instru-
ment, dat veel geld kost om te onderhouden en voor
wier manupulatie per nacht alleen 6 man noodig zijn.
Tot nu toe hebben wij geen gebrek aan water gehad,
althans niet noemenswaardig en was er toen voor ge-
zorgd dat de mijnwerkers op andere wijzen bezig werden
gehouden.
De aanhoudende regen in de laatste maanden heeft
het werk soms belet.


Het getal overledenen is in dit jaar tot nn toe bui-
tengewoon groot geweest; tot 1 Augustus waren er
253 mijnwerkers overleden aan koorts, dissenterie en
beiri berri. Vooral in de nieuw aangelegde mijnen ,
die nog geheel van bosch zijn omgeven en daardoor
ongezond ziju, was de sterfte onder de mijnwerkers zeer
groot.
Gedeeltelijk zijn de ziekte verschijnselen toeteschrijven
aan het ruwe en natte weder, hetwelk wij bijna de
geheele oost mousson bebben gehad.
11. De Mijnen elk afzonderlijk,
a. District Tandjong Pandan.
1. Toenghin. Van het begin van dit jaar af, is
deze mijn die toen nog .de naam van 3. Njathin voerde,
bezig geweest met het ophoogen van het tebat en het
aanleggen van een bandar, die' naar een terrein leidde,
dat in de onmiddelijke nabijheid der mijn 15 (nu 9)
Toenfoeng gelegen was.
Het mijnhoofd dezer laatste mijn Lioe-Amoij had
reeds vroeger tegen deze handeling der mijn Njathin
bij den Hoofd-administrateur Dielwart geprotesteerd,
werd echtei reeds in December van het verleden jaar
naar de komst van den Commissaris verwezen, daar hij
in deze zaak geen vonnis wilde vellen.
Daar Lioe-Amoij dit antwoord herhaalde malen had
gekregen, staakte hij de werkzaamheden in de mijn
Toenfoeng en verliet dezelve. '
Bij mijne komst in Maart 1861 was de waterleiding
der mijn Njathin , die zonder autorisatie was aange-
legd, ongeveer op een vierde gedeelte na afgewerkt.
Om deze zaak tusschen deze beide mijnen tot een
einde te brengen, liet ik eene commissie te zamen
stellen uit 9 mijnhoofden; deze zouden in hoogste res-
sort uitspraak doen zonder appel. Beide mijnen ver-
klaarden hierin genoegen te nemen.
Het gevoelen dezer commissie was, dat het terrein
in questie tusschen beide mijnen verdeeld moest worden ,


zoodat beiden den arbeid konden voorzetten. Yoenfoeng ,
ofschoon eigentlijk het geheele terrein aan deze mijn
behoorde, onderwierp zich aan de uitspraak der com-
missie; de mijn Njathin echter weigerde zich daarnaar
te gedragen.
Het hoofd der mijn Yoenfoeng gaf zijne vrees te
kennen om onder deze omstandigheden naar zijne mijn te-
rug te keeren en de werkzaamheden te hervatten, daar de
deelhebbers der mijn Njathin gedreigd hadden hem te
zullen vermoorden.
Ik liet deze zaak onderzoeken en de belhamels door
de policie straffen. Daar de deelhebbers als brutaal
bekend stonden en in staat geacht werden om het
eens gevat voornemen om Lioe-Amoij te vermoorden,
ten uitvoer te brengen, achtte ik het noodzakelijk deze
lieden van het eiland te verwijderen en gaf de mijn
aan Lioe-Amoij ter bewerking over met de daarop
rustende schulden.
In de maand Mei waren de waterwerken afgewerkt
en begon men met den eigentlijken mijnarbeid, die tot
nu toe onafgebroken is doorgezet.
Lioe-Amoij verstaat het koelit werk grondig en
houdt zijne koelies geregeld aan het werk. Deze mijn
zal nu zeker voordeelig worden.
Op Uit 0 . Jnnij bedraagt de schuld f 7359,59.
Ik schat de productie van dit jaar op vier nachten
erts,
2. Tjonghin, vroeger 6 Sunhap. Deze mijn heeft
geregeld kunnen werken.
In de maand Mei werd een smelthuis gebouwd;
vroeger heeft deze mijn altijd in eene andere mijn
hare erts gesmolten. Op den 2dcn Augustus begon
men te smelten; er waren 8 nachten erts en 1 nacht
tra aanwezig, die gesmolten een product gaven 221 74
picol tin. Deze mijn zal aanstaande jaar uitkeering
krijgen.
De schuld bedroeg op Uit". Junij ƒ 4425,06.
3. Samhin. In het begin van dit jaar was men


bezig een tweede tebat en een nieuwe bandar aan te
leggen, die in April gereed waren. Een gedeelte van
de bandar werd in Julij verlegd. Deze mijn is niet
voordeelig en zal dit jaar geene uitkeering genieten.
De schuld was op Uit 0 . Junij f 1849,
Meer dan 4 nachten erts zal deze mijn dit jaar niet
produeeereu.
4. Nriehin (vroeger 8.) De deelhebbers dezer mijn
bleven niettegenstaande hunne beloften tijdens de af-
schrijving even lui. Ze vonden het veel aangenamer
alleen in de mijn door ons gevoed te worden zonder
te werken. Ik liet ze daarom herwaarts komen om ze
hier als koelies te laten werken en om ze onder mijne
oogen aan geregeld werk te gewennen.
Dit hielp echter ook niet, want toen ze eenige maan-
den later weder naar de mijn gezonden en aldaar aan zich
zelve werden overgelaten, waren ze even lui, als te voren.
Ik liet nu bekend maken, dat ik de mijn Ngiehin ,
aan nieuwe deelhebbers zoude willen afstaan.
De schuld bedroeg op Uit 0 . Junij f 694.90.
Bij de afschrijving der mijn schulden in April was
den deelhebbers gezegd dat ze slechts in geval dat ze
goed werkten afschrijving zouden genieten; het doel was
hiermede deze luije menschen beter in bedwang te kun-
nen houden.
In de boeken had de afschrijving effectief plaats.
Eerst in het begin dezer maand (Augustus) deden
zich vier mijnwerkers voor, die de mijn voor ƒ5OO. —
wilden koopen en alsdan onder een bezoldigd mijn-
hoofd zouden willen werken.
Daar deze som de hoogste prijs was, die gemaakt
kou worden, gaf ik hiertoe mijne toestemming, en gaf
de mijn aan de nieuwe kongsie over.
De schuld die er na aftrek van de ƒ 500. — over-
bleef gerekend na de afschrijving (die nu moest worden
toegestaan om meester van de mijn te kunnen worden,)
werd verdeeld op de vijf oude deelhebbers a f 40.61 5
elk. Een was intusschen in Julij overleden.


Deze zijn nu naar Sidjok gezonden om in de mijn
7 Chinhin onder toezigt van den Heer de Ranitz in
de kollong te werken. Ze ontvangen hier maandelijks
tractement en kunnen de schuld spoedig ajinzuiveren.
De nieuwe deelhebbers zijn bekend als goede mijnwer-
kers en vooral is het mijnhoofd een geschikt man; ze
zijn afkomstig uit goede mijnen en schuiven geen am-
fioen.
De mijn zal dit jaar wel niet meer dan 2 1 / 3 nacht
erts leveren.
5. Ngiehap. Eerst in de maand Mei 11. waren de
voorbereidende werken afgeloopen. Van dezen tijd af
werkte deze mijn geregeld door.
Er bestaat mogelijkheid dat 3 nachten erts gepro-
duceerd worden.
Op Uit 0 . Junij bedroeg de schuld f 2034.68; het
grootste deel hiervan was uitgegeven aan koelieloonen
voor de waterwerken.
Het getal deelhebbers is na de afschrijving der mijn-
schulden met twee vermeerderd.
Deze mijn behoort zooals de voorgaande onder onze
slecht werkende mijnen.
6. Sampo. Sedert September 1860 was deze mijn
altijd bezig aan de bandar. In het begin van Mei 11.
zond ik een mijnmandoor derwaarts om den arbeid te
leiden, daar het scheen dat de deelhebbers minder met
het aanleggen van waterwerken bekend waren.
Er zijn tegenwoordig slechts 3 deelhebbers; 3 zijn
in dit jaar overleden.
Volgens de formatie moeten er 5 deelhebbers zijn ;
tegenwoordig is echter niemand genegen zich hier als
deelhebber te verbinden alvorens gezien te hebben, dat
deze nieuwe bandar eindelijk goed is en het water op
het rijke terrein gebragt kan worden.
Alsdan zullen gegadigden genoeg worden gevonden, en
de mijn zal alsdan goed produceren.
In deze maand (Augustus) zal de waterleiding gereed


De schuld bedroeg op Uit 0 . Junij / 2226,33.
Deze mijn zal dit jaar niet kunnen smelten.
7. Chinhin. Deze mijn heeft van 1 Jauuarij af
geregeld gewerkt.
Op Uit 0 . Junij was de schuld f 406,64.
Daar de bewerkers zeer vlijtig zijn, werkt deze mijn,
niettegenstaande er weinig water en het keeuwmoy
slecht is, voordeelig. Dit jaar zullen waarschijnlijk 5
nachten erts verkregen worden.
8. Djietjong. Deze mijn heeft in December 1860
en Januarij 11. gesmolten, had in de maand Maart een
bandar gereed, die het water naar een zeer rijk terrein
leidde.
Nadat eerst het tebat was opgehoogd begon men in
de maand Mei met één bandar te spoelen.
Sedert Junij zijn er aanhoudend 2 bandars in werking
geweest.
Intussschen was er een nieuw kongsiehuis gebouwd
aan het zeestrand, 1 paal van hier niet ver van de
mijn Uapsin.
De schuld dezer mijn bedroeg op Uit 0 . Junij f 6232,78.
De productie dezer mijn zal waarschijnlijk nog 10
nachten bedragen en dezelve zal alsdan uitkeering ge-
nieten.
9. Yoenfoeno. Heeft in November 1860 na afloop
der smelting de werkzaamheden gestaakt, aangezien de
mijn 3. Njathin zich meester wilde maken van het
aan deze mijn toebehoorende terrein. Daar de heer
Dielwart, zooals boven vermeld, deze zaak niet wilde
beslissen, heeft deze mijn 4 maanden niet kunnen wer-
ken.
In de maand April nadat deze kwestie ten voordeele
van de mijn Toenfoeng was geregeld, begon men een
nieuw tebat optewerpen. In de maand Mei toen de
voorbereidende werken in de mijn 1. Foenghin waren
afgeloopen, werden de aldaar gewerkt hebbende koelies
naar deze mijn overgeplaatst.
Het tebat is nu afgewerkt en is men aan de bandar


bezig, die denkelijk wel in deze maand (Augustus) of
in het begin der volgende gereed zal zijn.
Deze mijn zal dit jaar wel niet smelten of misschien
slechts H 8 nachten; dezelve is echter een der meest
voordeelige onzer mijnen.
De schuld op Uit 0 . Junij 1861 bedroeg f 435, —.
10. Wansien. Deze mijn werkte geregeld. Zij
moest in de maand Julij een traprad in gebruik nemen,
daar eene plaats werd gevonden, waarde erts 10 a 12
voeten diep lag. Hier wordt dus deze mijn als koelit
kollong bewerkt; het koelit werk gaat echter geregeld
door.
De schuld dezer mijn bedroeg op Ulto. Junij f 1241,16.
De erts blijft koppongachtig; de mijnwerkers zijn
echter zeer vlijtig.
De productie zal misschien dit jaar 3 nachten bedragen.
11. Tetlie. Is een der voordeeligste koelitmijnen
van Billiton; de erts is de rijkste koelit erts, die tot
nu toe in het district Tandjong Pandan gesmolten is.
Het werk gaat hier geregeld door. In de maand
April brak een der te bats door, welk ongeluk echter
onmiddelijk verholpen is geworden.
Begon in het einde van de maand Junij de erts
voor de smelting in gereedheid te brengen. In Julij
werd gesmolten en het product geleverd, hetwelk 256 32
picol tin bedroeg.
Deze mijn, wier schuld op Uit 0 . Juni] f 2053.90
bedroeg, heeft in deze maand eene uitkeering genoten
van / 2694.01.
12. Meeuwtjong. Deze mijn valt in dezelfde ca-
tegorie als de vorige, werkt zeer voordeelig.
Den 2den Augustus begon deze mijn te smelten.
Er waren 24 nachten erts aanwezig. Yermoedelijk
zullen dit jaar 500 picols worden gesmolten.
Ofschoon ik zeer sanguinisch geweest ben in de hoop
omtrent deze mijn, zijn toch mijne verwachtingen ver
overtroffen, hetwelk grootendeels is toe te schrijven
aan de vlijt der arbeiders.


13. Lietjong. Leverde in de maand Januarij nog-
-86 blokken tin, wegende 44 27 picol. In de maand
Maart is men hier begonnen een nieuw tebat aan te
leggen ten einde een rijk terrein in de nabijheid van
het tegenwoordig bewerkt wordende te kunnen ontginnen.
Tevens ging men echter voort op het oude terrein
te werken. Het tebat was in de maand Mei gereed
en de waterleiding in de maand Julij. Thans is men
bezig met het spoelen van het nieuwe terrein, het
oude is verlaten.
De schuld was op Uit 0 . Julij f 2065.87.
De vermoedelijke productie is 5 nachten erts. Deze
mijn zal voordeelig blijven w T erken, krijgt dit jaar echter
geene uitkeering.
14. Siehin. Heeft in Januarij gesmolten. In de
maand April ging de mijn aan eene andere kongsie
over. Het vroegere mijnhoofd Boessing werkt tegen-
woordig als kolenbrander. Jap Aijauw is nu mijnhoofd.
Deze verstaat het koelitwerk zeer goed en er zal nu
niet meer zooals vroeger erts bij het wasschen verlo-
ren gaan.
Op Uit 0 . Junij 1861 was de schuld f 4403.90.
De mijn zal denkelijk niet meer dan 6 nachten leve-
ren, dezelve zal dit jaar nog geene uitkeering genieten.
De vooruitzigten der mijn zijn gunstig. De erts is
goed; echter is er niet veel water. Het groote tebat,
dat ca. f 6000. heeft gekost, moet na de smelting
gerepareerd worden.
15. Yoenfo. Heeft in Tebruarij het laatste pro
duet geleverd
De schuld op Ulto. Junij bedroeg f 1584.91
Dit jaar zullen misschien 6 nachten wmrden gepro-
duceerd. Deze mijn werkt voordeelig.
16. Hapsin. Heeft in de maand April het laatste
product geleverd en zal waarschijnlijk vóór December
nog 2 a 3 nachten smelten. Sedert de maand Mei
werkt deze mijn met koelies; vroeger waren er hoen-
noempang.


De schuld op Uit 0 . Junij was f 563.16. In Julij
begon men een nieuw tebat te maken voor een hooger
gelegen terrein.
17. Njansien. Heeft in Junuarij nog 5 8 20 picol geleverd.
In Maart begon men aan een nieuw tebat te werken,
hetwelk in het begin van Junij gereed was. Het gra-
ven der bandar gaat langzaam vooruit, daar er geen
werkvolk genoeg is. De sterfte is in deze mijn zeer
groot geweest.
Op Uit 0 . Junij bedroeg de schuld f 2896.12.
Meer dan 2 a 3 nachten zal deze mijn voor Ultimo
December niet produceeren. De mijn is voordeelig.
18. Njanloij. De vooruitzigten dezer mijn blij-
ven gunstig. Het mijnhoofd Tjeeuw-Sioe is zeer vlijtig.
Hij zal waarschijnlijk dit jaar 3 nachten leveren.
De mijn heeft het geheele jaar geregeld gewerkt.
Op Uit o . Junij was de schuld f 591,89,
19. Thoengfo. Het doorgebroken tebat werd iu
Januarij hersteld.
In -de maand Junij is de mijn aan ceue nieuwe kong-
sie overgegaan; de oude deelhebbers waren zeer lui.
Sedert dien tijd zijn de vooruitzigten der mijn verbe-
terd. Zal in dit jaar slechts 3 nachten leveren.
Op Uit 0 . Junij bedroeg de schuld f 2091.69.
20. Yoentjong. Nadat het tebat gereed was, be-
gon men in Januarij de waterleiding te graven.
In de maand April deserteerden het mijnhoofd en de
mijnschrijver naaf Singapore; de mijn had toen juist
den eigentlijken mijn arbeid begonnen.
Men zal in dit jaar niet meer dan 2 nachten leveren,
aanstaande jaar zal deze mijn goed produceeren.
De schuld was op Uit 0 . Junij f 4033.95.
21. Yoensin. In de maand Maart waren de voor-
bereidende werken afgeloopen en begon men aan de
Sakeeuw.
Deze mijn zal voordeelig worden, echter dit jaar niet
meer dan 4 nachten erts leveren. Op Ultimo Junij
was de schuld f 2836.20.


22. Wanfo. Begon in de maand Maart aan het
graven der waterleiding. Dit werk kon echter niet met
kracht worden doorgezet, wegens gebrek aan werkvolk.
De sterfte onder de mijnwerkers was in deze mijn
buitengewoon groot.
Deze mijn kan goed worden; zal echter dit jaarnog
niet kunnen smelten.
De schuld bedroeg op Uit 0 . Junij / 4841,58.
23. Kimhin. In April werd het tebat gesloten en
aan de bandar begonnen. Er stierven hier ook zeer
veel mijnwerkers en daarom ging het werk niet met
spoed vooruit.
De mijn kan voordeelig worden.
Eerst aanstaande jaar zal deze mijn kunnen smelten.
De schuld op Uit 0 . Junij was f 3746.88.
b. District Sidjok.
1. Sinhxn. Deze kollongmijn werkt als gewoon-
lijk zeer voordeelig; het is en blijft onze beste mijn.
Op den 15den Eebruarij opende men de eerste kol-
long en werd een nieuw tebat aangelegd.
Den 14 April w r as men gereed om de kaksa te
wasschen.
In dezelfde maand maakte men een klein tebat om
eene kleine koelit kollongmijn naast de groote kollong
te exploiteeren.
Den 15 den Mei was de kollong opgeligt en waren
er toen p. m. 12 nachten erts voorhanden.
Dit is tot nu toe de rijkste 'kollong geweest.
Den 12den Mei begon men aan de tweede kollong,
waar men den 27den Junij begon te spoelen. De
kollong was den 17den Julij opgenomen en waren er
10 nachten erts verkregen. De kleine koelit kollong-
mijn heeft tot nu toe reeds 3 nachten erts geleverd.
Op ült 0 . Junij had deze mijn eene schuld van
ƒ 6053.80.
Misschien zal deze mijn 1500 picol smelten en als-
dan eene belangrijke uitkeering genieten.


2. Lianhin. In de maand Maart begon men aan
de tweede kollong te werken, was echter eerst in Julij
gereed om te spoelen.
Deze mijn behoort ook onder onze goede mijnen;
dezelve werkt zeer voordeelig. Op Ultimo Junij was
de schuld dezer mijn f 7763.15.
Misschien zullen 500 picol tin in dit jaar geleverd
worden.
3. Thoenghxn. Deze koelitmijn had in de maand
Januarij, Februari] en Mei gebrek aan water. Aan het
einde der maand Julij waren er twee nachten erts
voorhanden.
De voortuitzigten dezer mijn zijn niet gunstig.
Op Uit 0 . Junij was de schuld f 618.61.
4. Konglië. Deze koelitmijn bestond vroeger uit
2 mijnen, Konglie a en Konglie b die in de maand
Mei onder eene kongsie werden vereenigd.
Het werk ging hier geregeld. Er zullen waarschijn-
lijk 7 nachten worden geleverd. Op Uit 0 , Junij be-
droeg de schuld f 1403.62.
Deze mijn is in dit jaar vooruitgegaan en zal voor
deelig worden.
5. Njanhin. Had in Januarij gebrek aan water.
De mijn behoort onder de minder goeden. De schuld
was op Uit 0 . Junij f 763.80.
In deze maand (Augustus) leverde deze mijn 36 62
picol tin. Zij krijgt nu nog geene uitkeering, zal
echter waarschijnlijk in December nog eens kunnen
smelten.
6. Liehin. Had in de maanden Maart en April
dikwijls gebrek aan water.
Deze koelitmijn heeft pas 3 nachten gesmolten en
een product verkregen van 47 96 picol tin. In de
maand December zal misschien nog eens gesmolten
worden en zal de mijn alsdan uit de schuld komen.
Hare schuld was op Uit 0 . Junij f 1022.40
7. Chinhxn. In de maad Maart brandde door on-
voorzigtigheid het kougsiehuis met al de bijgebouwen af.


Het ophouwen van eene loots voor de mijnwerkers en
andere huizen ontnam veel tijd aan den mijnarbeid.
Eerst in de maand Julij begon men den ertsgrond uit
de kollong te dragen.
In Julij werd er eene overeenkomst gesloten met de
deelhebbers dezer mijn, waardoor deze voor den tijd
van 3 jaren aan de Maatschappij is overgegaan. De
deelhebbers moesten zich tevens verbinden om als koe-
lies te blijven werken.
Sedert December 1859 had deze mijn niets gepro-
duceerd. De enorme afschrijving der schulden had op
de deelhebbers, die aan luiheid gewend waren, niet veel
invloed, omdat de mijn in eene slechte renommee stond
bij de mijnwerkers.
Er moesten nu maatregelen genomen worden om te
beletten, dat de mijn weder diep in schuld geraakte
en dit kon slechts geschieden door eene strenge con-
trole der werkzaamheden. Om dit ten uitvoer te kun-
nen brengen moest de mijn aan ons behooren en wij
dus eenige deelhebber zijn.
Op den Isten Augustus werd de Geeraploijeerde de
Manitz , die op Lingang werkzaam geweest was in de
mijn geplaatst en met het toezigt der werkzaamheden
en de administratie belast.
Kort na de overname vond men in de kollong eene
allerprachtigste ertslaag, die zeer waarschijnlijk door
de geheele kollong loopt.
Het is nu zeker dat deze tot nog toe ongelukkige
mijn goed zal wmrden.
Misschien zal nu de tin uit deze mijn ons minder
kosten dan f 20, — de picol. Als dat zoo is dan
moeten wij van nu af bij alle nieuw aan te leggen
mijnen het kongsiesijsteem verlaten en met koelies
werken, zoo als op Lingang is begonnen.
De deelhebbers hebben zooals de koelies een maan-
delijksch traktement, hetwelk bepaald wordt naar mate
ze goed of slecht werken. Alle benoodigdheden ont-
vangen ze tegen verrekening met hun traktement.


Op Uit 0 . Junij bedroeg de schuld f 3606.72 eu
was er toen nog geen erts in de bandar aanwezig.
De productie van dit jaar is niet goed te bepalen;
op 10 nachten kan men echter zeker rekenen; als de
gevonden kaksa zoo schoon blijft zal de productie
aanmerkelijk vermeerderen.
Aan de tegenwoordig bewerkt wordende kollong is
men nu bijna 2 jaren bezig geweest. Door eene goede
controle en strenge discipline, denk ik dat wij bijna
2 kollongs ’sjaars zullen ligten.
Ik hoop daarom, dat wij aanstaande jaar ca. 400 pic.
leveren.
In de maand September zal in deze mijn eene proef
worden genomen met eene door mij veranderde smeltoven.
8. Sinlie. Op den sden Maart begon men aan
het opneraen der beneden kollong; de boven kollong
had slechts 4 nachten erts geleverd.
De mijn werkt op 2 plaatsen, die omtrent een paal
van elkander zijn verwijderd.
De schuld bedroeg op Ultimo Junij f 9670.57
Ik schat de productie van dit jaar op 12 nachten.
Deze mijn werkt goed; zal echter dit jaar nog geene
uitkeering genieten.
9. Soenfat. Had in Januarij gebrek aan water.
In Februari] vond men goede kaksa, die tamelijk diep
ligt en waardoor men deze mijn als koelit kollong moet
bewerken. De productie van dit jaar zal 3 nachten
bedragen.
Men is hier eenigen tijd bezig geweest een nieuw
kongsiehuis te bouwen.
Op Uit 0 . Junij was de schuld f 1342.38
10. Fathin. Deze koelitkollong mijn werkte in
dit jaar geregeld. Als er geen tegenspoed komt, kan
deze mijn 7 nachten erts leveren en uitkeering krijgen.
De schuld bedroeg op Uit 0 . Junij f 1811.07.
Deze mijn is na de afschrijving der schulden zeer
vooruitgegaan; de deelhebbers, die als luijaards bekend
stonden, zijn nu zeer vlijtig geworden.


11. Konghin. In de Maart deden zich hier vele
gevallen voor van berri berri.
Men is van af Januarij tot Uit 0 . Junij aan ééne kol-
long bezig geweest. In deze kollong is nog een ge-
deelte, waar de erts, die van eene uitmuntende kwaliteit
is, buitengewoon diep ligt; dit zal te gelijk met de
nieuwe kollong geligt worden, om reden er nu nog
geene kettingpomp voorhanden is, die lang genoeg is
om het water uit de kom te brengen.
De schuld is op Uit 0 . Junij f 12.538.98.
Deze mijn is goed en zal met der tijd zeer voordee-
lig worden. Er is echter gebrek aan werkvolk. De
tweede kollong zal om deze reden ook niet in dit jaar
kunnen geligt worden.
Er zijn 9 nachten erts voorhanden.
12. Yoenfat. Sedert Augustus 1860 is men aan
de voorbereidende werken bezig. De sterfte onder de
mijnwerkers is hier buitengewoon groot geweest.
Deze kollongmijn werkt in dezelfde vallei als de
Konghin en er is gegronde hoop, dat ze voordeelig zal
worden.
Uit mangel aan werkvolk zal dit jaar niet geprodu
ceerd worden.
13. Konguie. Is sedert Mei vereenigd met 4
Konglie.
14. Wanlong. Deze koelit mijn was op den 10
Eebruarij met de voorbereidende werken gereed en be-
gon den grond af te spoelen. In Maart werd een tweede
tebat begonnen en in April kon men de erts wasschei
In Mei was er gebrek aan water.
Deze mijn werkt goed en zal voordeelig worden.
Op Uit. 0 Junij was de schuld f 3412,21.
Waarschijnlijk zullen dit jaar ruim 6 nachten erts
geproduceerd worden.
15. Kongchin. Heeft sedert Januarij aan het tebat
gewerkt.
Het terrein is tamelijk rijk. Op Uit 0 . Junij bedroeg
de schuld f 2612,02. Zal dit jaar nog geen tin leveren.


c. District Lingang.
Het onderzoek werd met twee ploegen geregeld voort-
gezet. Er zijn tot nu toe 28 terreinen onderzocht,
waarvan 7 met voordeel geëxploiteerd kunnen worden.
In de maand Mei werd eene koelitmijn aangelegd
aan de Ajer Marante, die met koelies bewerkt wordt.
Het tebat zal in het begin van October gereed zijn
en na het aanleggen van een bandar zal men in No-
vember kunnen beginnen te spoelen.
Zoodra er Chineesche nieuwelingen komen, zullen
hier nog eenige mijnen ontgonnen worden.
De Heer van den Brandhof is hier belast met het
toezigt der werkzaamheden en met de Administratie. Als
er meer mijnen w-orden aangelegd, zal hier een Admi-
nistrateur moeten benoemd worden.
De tinsteen ontginning.
In de maand Junij arriveerde alhier de heer Botti-
nelli, die bestemd was om de tinader te Goenong Ta-
djem te ontginnen.
De door den heer Akkeringa gevonden ader op de
Goenong Tadjauw (ook genaamd Goenong Batoe Tima)
werd door den heer Bottinelli na een gehouden onder-
zoek in de maand Juli], bevonden allerprachtigst te
zijn en zich goed voor eene exploitatie te qualificeeren.
Ik verwacht van dien heer in September een volledig
rapport omtrent zijne onderzoekingen.
De ontginning der tinsteen zal met groote onkosten
verbonden zijn; deze zullen echter spoedig weder door
de productie gedekt worden.
C. Het Personeel.
Gebomoen en Vaartuigen.
Tandjong Pandan, medio Augustus 1861.
Be Hoof d-Administrateur ,
E. W. H. v. H.


RAPPORT
na afloop der smeltingen
1861.
A. Mijnwerkzaamheden.
De buitengewoon groote productie van het jaar 1861
heeft genoegzaam bewezen, dat de afschrijving der miju-
schulden, in April aan de mijnen bekend gemaakt, zeer
doelmatig is geweest. De mijnwerkers hebben met meer
lust het werk aangevat, en al is het door hen beloofd
product niet door alle behaald, zijn toch onze verwach-
tingen en onze taxatie ver overtroffen.
Wel is waar hebben wij, wat de weersgesteldheid
betreft, een buitengewoon gunstig jaar gehad; de mijn-
werkzaamheden zijn nooit door gebrek aan water op
eenigen duur gestaakt geweest; maar wij moeten ook
in aanmerking nemen, dat slechts gedurende 8 maan-
den goed gewerkt is; de eerste 4 maanden vóór de af-
schrijving der mijnschulden werkten de Chinezen nog
op de oude wijze, lui en zonder ambitie.
Men heeft voorspeld, dat er aanstaande jaar een bui-
tengewone droogte moet komen, daar men opgemerkt
heeft, dat te Billiton op een regenachtig jaar altijd een
droog jaar volgt; laten wij hopen, dat deze voorspelling
niet bewaarheid wordt.


Echter geloof ik te kunnen beweren, dat de produc-
tie van 1862 niet onder zal doen voor JB6l, ten zij
de verwacht wordende droogte langer dan 4 maanden
de werkzaamheden belemmert.
De proefnemingen met een door mij verbeterde smelt-
oven zijn buitengewoon goed uitgevallen. De hierbij
verkregen voordeelen waren zoo in het oog vallend, dat
alle mijnen onmiddelijk deze smeltwijze geadopteerd
hebben.
Als men weet, hoe ongaarne de Chinees tot veran-
deringen overgaat, dan is het feit van de onmiddelijke
aanneming der veranderde smeltwijze wel een voldoend
bewijs voor de groote voordeelen die dezelve oplevert.
De verbetering der smeltwijze bestaat hoofdzakelijk
in het volgende:
De smeltpijp p p moet minder hellen dan vroeger.
{Plaat III).
Vroeger maakte dezelve een hoek van 45° met den
beganen grond: nu moet deze hoek 30° zijn. Hierdoor
wordt de luchtstroom niet meer zoo als vroeger regts-
treeks uit het smeltgat van den oven geblazen, maar
vindt tegenstand tegen de wand a en verspreidt zich.
Kr moet streng op gelet worden, dat de buis, waar-
door de wind van uit de blaasbalg door de smeltpijp
wordt gevoerd, niet minder diameter heeft dan de mond
der smeltpijp zelve.
Er is verder een rand op den Chineeschen oven ge-
metseld van 2 tot 2V 2 vl. (rhl.) hoogte, van blaauwe
Chineesche steenen. De bovenste diameter is min-
stens 4 rhl. duim minder dan de grootste middellijn.
Het regelmatige laden van den oven is een hoofd-
vereischte; erts en kolen moeten laagsgewijze afwisse-
len, doch moet de bovenste laag altijd uit kolen be-
staan. De erts mag niet zoo als vroeger tegen de ach-
terwand van den oven worden aangeworpen, maar moet
over de geheele oppervlakte gelijkelijk verdeeld worden.
Het niet digtdekken der bovenste laag erts met ko-
len verhindert de desoxijdatie van de erts en maakt het


smelten moeijelijker. Het verwarmen der erts in liet
bovenste gedeelte van den oven staat gelijk met het
roosten derzelve.
Dit zijn de hoofdtrekken der nieuwe smeltwijze. Ik
ben niet zoo pretentieus om hierin eene nieuwe uitvin-
ding te zien, want velen voor mij hadden misschien
hetzelfde idee; maar ik heb het geluk gehad bij mijne
proefnemingen volkomen te slagen en de Chinezen hier-
door in eens overtuigd, dat mijne methode doelmatiger
en voordeeliger voor hen was, en dit is voor onze
onderneming van veel gewigt.
De veelvuldige proeven, die men vroeger genomen
heeft, en die met groote onkosten waren verbonden,
hebben tot niets anders geleid, dan den Chinees nog
meer afkeerig te maken van nieuwe instellingen; de
proeven door mij genomen, hebben (althans aan de on-
derneming) geene kosten veroorzaakt, en de produktie
aanmerkelijk verhoogd.
Mijn idee bij het verbeteren der smeltwijze was
het sijstema van den saksischen hoogoven op den Chi-
neeschen oven toetepassen zonder een nieuwen oven te
bouwen; hierdoor wilde ik de verandering voor den
Chinees aannemelijker maken, daar hij aan dezen oven
hecht; bij alle vroegere proeven heeft men hierom
niet genoeg gedacht.
De onkosten bij de smelting zijn voor den Chinees
niet verhoogd, integendeel zijn ze verminderd door het
minder gebruik aan kolen.
Door de erts eerst, als het ware, te roosten en
ook door de meer geconcentreerde hitte verkrijgen wij
uit dezelfde soort erts meer tin dan vroeger; dit is
vooral in het oog vallend bij arme erts, die b. v. vroe-
ger 40 pCt. nu meer dan 50 pCt. oplevert.
De erts smelt spoediger, er kunnen gedurende een
nacht meer dan 80 tonnen (meer dan 1 nacht) erts
worden gesmolten; de tra, die in veel geringer hoeveel-
heid verschijnt, is ligt vloeijend en gemakkelijk later
te stampen, het gebruik van kolen is aanzienlijk min-


der, en de manipulatie is voor den smelter minder vei-
moeijeud, daar hij bij het trekken van den blaasbalg,
voor den oven staande, bij het uitscheppen van de tin
en vooral bij het laden minder aan de groote hitte is
blootgesteld.
Yroeger werd de gemiddelde opbrengst van eene nacht
erts op 22 1 /,, picol Tin geschat, met de nieuwe smelt-
oven hebben wij 25 tot 30 picols verkregen.
Bij gebrek aan steenen is in het Sidjoksche in en-
kele mijnen dit jaar nog op de oude wijze gesmolten.
Het district Tandjong Pandan heeft in 1861 gele-
verd : 3450.54 picols Tin.
Sidjoek 3054.34 // //
Lingang 4,12 n n
Totaal. . . 6509,00 picols Tin.
In de maand December moest de mijn 7 Chinhin
T. P. ingetrokken worden om reden al de erts houden-
de grond afgewerkt was; ook was in de nabijheid van
deze mijn geen ander ontginbaar terrein.
De mijn 6 Samfo T. P. heeft in de maand Decem-
ber hare waterleiding beëindigd en begon te spoelen.
De hier gewerkt hebbende koelies gingen naar het dis-
trict Lingang over.
De mijnen 1 Foengkin, 9 Toenfoeng , 11 Tetlie , en
12 Meeuwtjiong T. P. belooven in het jaar 1862 schoo-
ne producten. 10 Wansien , T. P. heeft nog slechts zeer
weinig ertshoudend terrein; er gingen in de maand
December 3 deelhebbers uit deze mijn, daar het getal
van 5 voldoende was voor de bewerking derzelve.
In het district Sidjoek heeft de mijn 7 Chinhin 5
nachten erts geleverd en gesmolten en op uit 0 . Dec.
waren weder reeds 2V3 nachten erts aanwezig; dit pro-
dukt zoude onder het vroegere kongsiesijsteem niet
verkregen zijn en is alleen aan de tegenwoordige wijze
van de bewerking te danken.
De kollongmijn 12 Yoenfat zal waarschijnlijk in
1862 haar eerste product leveren.


In het clistrikt Lingang waren het tebat en de ban-
dar der mijn aan de Ajer Merante afgewerkt en begon
men te spoelen.
De hier gebezigde koelies werden naar het terrein
aan de Ajer Garam overgeplaatst alwaar eene tweede
mijn werd ontgonnen.
Niet ver van Boerong Mandi, aan de Soengei Lola
werden rijke terreinen gevonden, die voor eene exploi-
tatie allergunstigst zijn. Mijn No. 3 werd hier aan
de Ajer Bamar aangelegd
Yan Buitenzorg kwamen door tusschenkomst van den
Commissaris 33 Chinezen te Tandjong Pandan aan, die
te Soengei Lolo geplaatst werden en aldaar de mijn
No. 4 Bogor ontgonnen.
B. Het personeel.
C. Gebouwen en vaartuigen.
Tandjong Pandan, 1 Januarij 1862.
Be Hoofd-Administrateur,
P. W. H. YON H.


2 S
< a
O ft
_ ft
<-l t-i
GO COOOCOGOGOCOOOGO
05 O W W OI W OT W W
HOtCCC^OWIMW
O I MM !-J
fes?- | tr-CSCO^CTCSt^bOtC
Cit | (Or-iOCIÜt^COKJrfi,
I ciqommohco ohj
co [ woceoooH'ooM
O I MM WCTS»3 O MO
kJ
ft"
Ö
s &.
o’
d
OQ
P
d
cu
p
fl
a
p
<
« ,
9 s
ö
3 hd
t-i SJ
p <~s
d F*
re'
ba | h-'
O i tOWMM
-3 | Cl Oi !>■ bP
cc > (CMHÖ
en i cc
eo i WM m-i
C 3 f -j^cscoti^crcs^baba
© i
I<j i H-|_Co_O_M--_
M j ÜT wO©-3© H CO CO
c* 1
m|
at | to tfi W h(o
es I CWWOW<iCC<!ifs.
C7< CO —3 i— l CO l —' —1 O M- 11
_0 J_CS_
CS I
_CO_i MCJP ot ot O' htM la •"-!
>
H
ra Tj
*-S P
P 1-i
d r*
re’
ba | ohm
oj ~g o o
o I co «o ba
i— l i co cs to
-f
o> | co ba i— l oo i— l ba
-3 ( OWMO!C<JCO<!|^
CO Ct^CDHCCH-sIOH
col if^OtWOOüTCOütC
w
M
d
d
H
H 3
o
a
CS)
_CO t O CO ut C7t M
►3
H
t?
d'
CfQ
P
d
crq
Part.
leverantie.
<2:
co
cs
ba
ba
CJC CS CO bO M 1 05 H
rfi. ütcococtcocococoos
CS O«OHOM©OSWW
_ck_ cocoo-^cs~^cscsba
os dsk^kfi-coi^-Mibaw
co ot~a-ai—‘ba^co-^




Doorsnede over A..J3.
fl n
r
j
r
Plnlte grond.
.
A-
..... B
. L. -
I
C
Doorsnede over
r
CU.


jjr
i
.
\
5»
£
i
in 1
o ,
i
P
!«
m
X
"<C-' 1
\
\
\
!
m
_
P
/
/
J V
l
"P
// 1
\
\
\
1 - 4 i rl
r y ili
.1
$
%
