









DE
Zee-Atlas/
Ofte
WATER-WERELD,
Waer in vertoont werden alle de
ZEE - KUSTEN
Van het bekende des
AERD - BODEMES.
Seer dienstigh “Voor alle
Heeren en Kooplieden,
Mis oocst booz alle
Schippers en Stumlieden.
Gesncden, gedruckc eu uytgegeven
t’AM STILDAM,
By PIETER Goos, op de Terelfe Kay, by de Sparendamer-brugh,
inde Zee-Spicgel, 1669.




KORT VERHAEL,
Van ’t begin en de Voortgangh der
SCHEEP - VAERT,
Tot aen defE Tijdt.
Sclieep-
vaert der
Ondcn ,
en wie
d’ecrfte
Vinders
daer af
zijn ghe-
wcelt.
Et hceft de Almachtige en
Alwijfe Godt belieft dit heel-
C van geen menfche-
3SI vcrnu fr genoegfacm be-
.Jjfa grcpen kan worden) tot een
-sSja kiomp te fcheppen, en heeft,
I&A de lichte ftoffc daer vanafge-
lfcp§ M‘ ! hcbbende,d’Aerde
en cem ecnkloot te famen
<=«Jvergadert,en echtcr foodanig
vcrmcngt,dat infommigcplactfendc Aerde van de Zee
bedeckt is, cn in andere plactfen de aerde weer hoog bo-
ven t water uytfteeckt, op dat de fchcpfclcn, foo wel
de genen, die in’t water leven, als de genen,die op ’t
lande gewent zijn, middel tot hun onderhoudig fonden
hebben. Maer de menfeh, hoewel ’t cdclfte van alle
fchepfelen,door Godts handt gefchapcn,is echter in’t
begin feer onkundig geweeft om dit groot Gcbouw,
en de wondcrcn daer af behoorlick t’aenmercken, en
voornamelick in ’t gebruyck der Zee, daer toemen
lange ervarentheydt heeft behoeft, om tot foodanige
kennis, als men nu daer af heeft, te komen.
Wat de Schipvacrt der O uden , die geheel gebrect-
’ kelick heeft geweeft, aengact, men kan niet feggen
wie de eerfte Vinder daer af heeft geweeft , nyt oor-
facck van de onfeeckerhcydt der oude Schrijvers, cn
voornamelick der Poeten. Alleenlick leeft men in de
heylige Schrift dat Noach door Godts bevel een Ark
(\vat was ditanders; als een Schip?) gebouwt, en fich
met alle de fijnen, cn alderhande dieren daer in b egeven
heeft, om niet door de Sundvloedt, beneffens de an-
derc menfehen , iugefwolgen te worden ; in voegeh
dat hy voor de geen , die fich eerft te fcheep begeven
heeft, getclt moct worden, dewijl men van geen ou-
der weet te fpreken. Veel fchrijven Glaucus de vin-
ding der Schepen, en de kunft der zee-vaert toe , en
feggen dat hy’t fchip Argo inde feft eps-ftrijdt tuftchcn
Jafon en de Tyrrheniers beftiert heefu. Men heeft oock
veel van Trotcus verdicht,en gefegtdat hy inde fcoutt
der zeevåert feer ervaren was, en om fijn fonderlinge
wetenfehap vande natuur der zee, en van weer en wint,
fijn wooning onder de Zee- kalven heeft gehadt, en
fich in alderhande geftaltcn konnen veranderen. Defe
lieden zijn miflehien door hun wetenfehap vermaert
geweeft , en dieshalven van de Poeten onder de fa-
bcl-dichtcrs geftelt, foo datmen niet fekers daer af by
brengenkan. Dochhet geen,’twelck ick nu vcrhalen
fal, fchijnt de Avaerheydt eenigfms gelijek te zijn. De
Inwoonders van Creta hadden eertijdts een Koning,
Jupiter genoemt, die de zee-roovers bedwong , en
diens Soon, Minos geheeten, å'Athmiers in een fcheeps-
ftrijdt overwonnen, en tot een jaerlickfche fchatting
gedwongen heeft. De ‘Pheniciers waren de eerften, die
met hun Koopmanfchap in Griecken quamen, en daer
de gelt-fucht, de bron van alle qualen brachten, The-
feus heeft Taurus, die van Koning Minos als Admiraei
over fijn Vloot gefteldt was , ter zee verwonncn , en
hem in de bruyflchende golven geworpen; daer af de
fabel van Mmotaurus fijn oorfprong heeft. Ontrent ter
felfde tijdt leefde oock Dedalus , die den Koning Mi-
nos van Creta is ontvlogen, ’t welck foo te verftaen is,
dat hy hem met fijn fchip, door middel der zeylen, ont-
fnapt is; vermits fy by de vleugelen de zeylen verfton-
dcn. Trometheus fchrijft, by hjebylus , fich felf de vin-
ding der zeyl-konft toe, fchoon de Uhodiers hem die
cer niet willen geven, maer fich felven die kunft toe-
eygenen, ty zijn oock door hun wetten, die fy van dc
fcheepvaert gemaeckt hebben, feer vermaert, gelijek
de Hiftory-fchrijvers en Rechts-geleerden gctuygen da t
foodanige wetten hun oorfprong van hen genomen
hebben. De Fheniciers , in tegendeel, feggen dat defe
eer aen hen bchoort,en dat fy lånes , vandewelcke de
Jonifchezeeharennaemdraegt,uyt Griechen na Egyp~
ten, overgevocrt,cn de twee Polen of Afpunten eerft
onderfeheyden hebben. De Carters , die eertijts mee-
fters der zee genoemt wierden, de Corinthiers, Egineten ,
Tyriers en Egyptenaers , yeder van hen wil defen roem
voor fich felf hebben, en fchrijft fich fclf dc vinding
daer af toe.
Daer hebt gy gehoort foo veel de fcheepvaert der
Guden aengaet, maer laet ons nu tot het maeckfel en
fatfoen van hun vaertuyg komen. De Beothiers mack-
ten hun fcheepjes uyt dicke ftronckcn van boomen,
die fy met ofte-leer overtrocken, en metriemen voort-
dreven. In de Roode-zee voer men eerft met vlotten
die vande Roning Erytha (van de welck d’Erythri-
fche zee haernaem heeft) gevondén zijn. Men meent
dat de Flateers dc Vinders vande kleyne fchepen zijn.
Andere fchrijven dat de Myjiers en Jrojanen met vlot-
ten over de Hellefpontus vocren. De Brittanjers over-
trocken hun fcheepjes, (die van taje rijsjes te famen
gevlochten waren ,) met leer. 'Wi;ders,men vindt in
d onde Hiftorjen, dat de Cor int her Amimocles, van Bolj-
dorus Firgilius , Amocles genoemt,dc galeyen met 3 roey-
banckcn , de Atheners met 4, de Salamjnfihe ISe/iSlon
met f 5 met 6, Mnefigeton met Ben 1 o roey-
bancken hebben gemaekt,daer Alexander Magnus noch
4 bancken bygevoegt heeft. ‘Ptolemem Soter heeft ga-
leycn van iy roey-bancken toegeftelt; en dit getal is
federtvan Demetrius Antigenus foon verdubbelt; Maer
■Btolemeus ‘Philadelphus heeft hen op 40, en ‘F hi lop at er
op yo gcbracht. Danaus is eerft uyt Egypten in Griec-
ken gckomenj en federt zijn dc Griecken na hem Da~
nai genoemt. Ellus maekte fijn fchepen van papier,
r> n riet, ’t wclck hy te famen voegde, Wat dc
grootheyt defer fcHcpcn en van dit vaertuyg aengaet
men vindt daer afmcrckelicke cxempels, voor eerft by
Ftolemeus Fhilopater Coning Van Egypten, hier Voor
gedacht, die een fchip deé maken, ’t welck 840 voe-
ten lang, 114 voeten wijdt, en als ’t in ’t water la«-,
Bfo voeten hoog was. Hy deé noch een ander fchip
bouwcn van geo voeten lang, dat op de Ny lu s varen
fou. Doch dit alles is noch gering ten opficht van \
fchip, t welck Hiero, Roning van Syracuse , deé bou-
wcn , daer af Archimedes , die vermaerde Wis-konftc-
naer de Bouw-meefter was, en daer 3 00 Timmerlieden
aen werckten ,• en de bouwftoffcn wierden van 60 drie-
riemige galeyen derwaerts gebracht. Dit fchip was van
binnen wonderlijck wel geordonneert, enalies op fijn
plactsgefchickt. De kojen haddenhun byforidere fteé,
gelijek oock dc Bootsgefcllen, en de genen die t roer
bevolen was. De Soldaten hadden hun befbndere ver-
trccken, gelijek oock dc Officieren en Pafiagiers, en
Overften. In dit fchip waren verfeheyde kamers, flaep-
kamersmetbedden; oock galderyen en tuynen , daer
vyvers in waren, met rivier- vifeh, met flailing voot
dc paerden j oock fcherm en dans-fcholcn , met een
tempel voosFtnus s badftoven, kokens en molens. Dit
fchip was noch van buytenmet eenyfere walomringt,
en met bolwerckcn toegeruft,- en op yder evn de, ach-
teren voor, ftonden twee torens. Over’t geheelefchip
ftonden verfeheyde krijgs-gebouwen, in plaets vart
A ons
Macckfel
der Sche*
pen in
oude tij-»
den.
Wonder-
lijcke
groote
fchepea,


Onkunde
en vrees
der Ouden
in hun
Schccp-
vaert.
dns gefchutj cn onder dnderen een , dat door kracht
van tegengewicht een flecn van 300. ponden kon uyt-
werpen,- en nocheen ander, dat pijlen van 36. voetcn
langh, wel 600. vocten verre wierp: beneffcns noch
veel andere dingcn •, de welcken van t Atbemus met
groote verwonderingh gefchreven worden,
Voorts, hoewel d’Ouden niet Too vernufdgh en er-
Varen in de Zeevaert waren, als de menfchen nu zijn,
en niet foo groote kennisals nu van’tbeleytopzeehad-
den, foo hcbben fy fichechter op zee begeven, cn him
reyfen te water verricht. Want men leeft in d’oude Hi-
florien van verfcheyde treffelijckc zeetochten, die ech-
terniet feker infich hebben, vermits fy met de fabelen
der Poeten vermenght zijn • ghelijck de Zeetochten
van Bacchus, fa fan en Hercules , de fchakinghen van
lones, Europa , \Jedea en Helena. Bacchus, fijn flocl
te Ely fa , een fladt in’t geluckigh Arabien hebbende,
heerfchte over d Inwoonders van de Perfifche cn Ara-
bifche zeeboefem, en oock over geheel Syrien. Macr
na dat hy Ariadne , uyt het Eylandt Dia of Naxo had
gefchaeck, wierdt hy van de Thyrronifche Zeerovers
over vallen engevangen. Doch hy hen metwijn dronc-
ken gemaeckt hebbende,gcraeckt behendelijck vech,
cnt’huys gekomen, leerdeden Arabiers en Pheniciers
de fchepvaert, fterrekunft cn koophandel. De Phe-
niciers voeren daer na met hun fchepen , die met
koopmanfehap gheladen waren, naer Griecken, en
roofdcn Jones, de dochter van Jnachtis. De Creters,
om hun fchade te verhalen , roofden federt Europa ,
de dochter van Agenor , uyt Phenicien. Want Jupiter,
Koningh van Greta, de valsheyt der Pheniciers, in’t
rooven van Inachus dochter gcpleeght, verftaende,
vocr met fijn fchip, welcks voorfte deel wel een os ge-
leeck, naer Phenicien, en kreeg Europa, hiervoor ge-
dacht,in fijn gewelt; en hier uyt heeft de fabel fijn
oorlprongh dat offtier fou hebben
verandert, Europa op fijn rugh over zee gevoert. De
Argonauten, die Grieckfche Vbrften waren, van de
welcke lafon d’overfte was } deden by de berg Pclius een
boven ghewoon grootfehipbouwen, ’twclck fy Argo
noemden, uytoorfaeck van’t Griecks woordt Argos,
dat fnel betekent. Metdit fchip voeren fy uyt Thefla-
lien na het lantfchap Colchis, om’t guide Vlies, ’twelck
fy mee weerom brachten, en daer by de dochter van de
Koningh Etas, 'Kdedea genocmt, die op lafon verlicf-
dc. Na de reys ter zee van de Argonauten volght de
zcctochtdcr Griecken naer Trojen, het welck fy, me*-
een Vloot van verre over de duyicndt fUiCpcn daer ge-
komen, na een belegh van thien jaren verdelgt heb-
ben s ende hier uyt fijn de langhdurighe reyfen van
Eneas, cn Vhjfes ontftaen. Doch om niette lanckwij-
ligh te zijn in ’t verhalen der oude fcheeps-tochten,
foofenden wydelefer, die nieufgierigh is inhetver-
hacl der oude dingen tot d’oude Hiftorien, die bree-
dclijck daer af fchrijvcn in de welcke hy fijn
nicuwsgicrigheyt > gelijek ick vertrouw, fal konnen
verfaden.
Wat hun beleydt ter Zee aengaet, dat is feer gcbrec-
( kelijekgeweeft. Want menbevint dat degenen , die
‘ fichcerft op Zee bcgaven,fcer befehroomten bcvreelt
daer in waren, dcvijlfyfich nauwelijeks foo verre van
dcwalderfdcn begeven,dat fy’tlandt uyt’tgeficht ver-
loren, ja fich noch ’s nachts weér naer de wal keerden,
cn, om buyten ghevaerte zijn, op’t Landt begaven.
Macr na datde menfchen allenghs ghewendt wierden
ghevaer uyt te ftacn, foo zijn fy s nachts in hunSche-
pen geblcvcn> en hebben toen op de bequaemfle tijden
van’tjaer voor de Schecp-vacrt gelet. In de Hande-
lingcn der Apoftelen, cap. 27. wordt ghefeght, dat in
de Vaflen degcvaerlijckfte tijt omte zcylen wasj want
vanden 4. Novembertet aen de 7. Maertquamen’er
gecn Schepcn in Zee j en Blinius fchrijft dat de Lentc
de Zee opent voor de zee- varende lieden , als de zuyd-
wefte winden de lucht vcrfachtcn.
Macr federt twee Ecuwcn her'jraerts heeft de feheep-
vacrt ccn geheel andere fprongh cn voortgångh ghe-
nornen. Want leker Spaenfch Edelman, in Andalu~ {
(ien gheboren, diens naem noch tot aen dele tijdt on- 1
bekent is gheblevcn, was d’eerftc, die voorby Made- 1
ra, een der Canarijcbe Eylandtn, zeyldc, en aen de kuft
van America, daer tegen over ghelegen, quam, en>
op foo langh en kommerlijek een revs veel vandefij-
nen vcrloren hebbendc, keerdeweder tt Madera, daer
hy, af gemat zijnde, overlced in de armen van Cbri-
Jioffel Columbus, een Italiacn , te Genua geboren, die
op dit Eylandt fijn tijdt met zeekaerten te teekenen ver-
fleet, aen dewelcke hy voor fijn doodtonderrichtingh
gaf hoe men met het ondcrwijs,dat hy naliet,dit werck
ter handt kon nemen. Columbus, die van natuur een
verftandigh cn daetvaerdigh man was, wierdt door de
onderrichtinge van defe onbekende opgeweekt, om
defe tocht aen te vangen. Hy verfochte hier toe onder-
ftant eerft by fijn Landts-lieden, de Inwoonders van
Genua , die hem van de handt wefen. Hy keerde fich
dieshalven naer Vil . Koning van Enge-
landti en daer na tot de V. Koningh van Tor-
tugael,en, niets van hen verwerven konnende, eyn-
delijck tot Ferdinandus en Ifabelle, Koningh cn Ko-
ninginvan CaØten , by de welckenhy ten laetften de
verfochte onderftant van vaertuygh verkreegh, daer
mede hy , in het Jaer onfes Salighmakers 145)2. de
Landen, die foo langh onbekent hadden geweeft,
eerft ontdeckte i te weten d’Eylanden van America,
als Htfpanjola, Cuba, Jamaica, S. Domingo , &c. daer
hy d’lnwoonders, die in defe Landen in ruft en vre-
de leefden, groote fchatten ende rijekdommen ont-
roofde, ende hen naer Spanjen voerde. Sedert , te
weten vijf jaren daer na, heeft Americas Vejpucius, door
bevel van Emanuel Koningh van Tortugal, nae ver-
fcheyde tochten, ’t vafte landt van America ghevon-
den, en dat naer fijn naem genoemf. Voorts heeft
hy , uyt laft van de felfde Emanuel, Koningh van
Tortugal, in’t Jaer van ryoi. de linie tÆquinoftiael o£
Middcl-lijn door gezeylt, en beftaen wijder zuyd-
waertste zeylen, dan oyt yemandt voor hem ( daer
men afweet/ 1 gedaen had: invoegen dat hydeNoort-
ftar uyt het geficht verlooren hebbendc, de Polus
hooghte zuydtwaerts aen de zuydt-ftarren genomen
heeft. Hy fagh oock in defe fijn reys, die fefthicn
Maenden duurde, dat de Starren in’t Zuyden veel
helderder ende klaerder waeren, dan de genen van’t
"M oorden s daci by, dat tegen de Zuydpooltweewolc-
ken varen van kleyne Sterrctjcs te famen geiet, van
gelijeke gedaente, als in onfe hemelftreeck de witte
riem , gemeenelijek de Melck-weg genoemt. Se-
dert is Pedro Admirael van de Portugefche
Vloot, door fware ftormen, cn gheweldigh onweér
omgefolt, eerft in de Zechavcnen van Brafil geracckt.
TwaelfJaren daer na heeft lob. Tontius, een Span-
jaert uyt het Koninghrijck van Leon , het vafteLandt
van Florida gevonden. Voorts, naverloop van noch
andere acht Jaren heeft Ferdinandus Magellanus , in
onghenade by Emanuel, Koningh van Tortugal ghe-
raeckt, fich indienft onder Keyfer Varel, toen oock
Koningh van Spanjen , begeven, cn, met fijn Vloot
de Linie gepafleert, vondt cyndclijck een Strået, die
aen het vafte landt van Chili en Tern tet een fcheyd-
pael vcrftrcckt. Hy, fiende dat het Landt daer te-
gen over vol vuur en rock was , noemt dat Terra
del Fuogo, of Landt desrooeks. Maerhy, pogende de-
fe Strået, die naer fijn naem Magellamca genoemt is,
met groote moeyte ende kommer door te worftelen,
fiieuveldeftlf daer in, met fijnegehecle Vloot, behal-
ven een cenigh Schip, het wclck daer door geboort,
en in de groote is, en cyndelickin’t
Jaer 1526. te Sivi lien in Spanjen gckomen, en tot een
ecuwige gcdachtenis Victoria genoemt is # om dat het
metfiijn kicl tgcheclc Aerdtrijck rontom gezeylt had.
Voorts is in’t Jaer iyBo. Francis een Engelfi
man, uyt bevel van dc Koningin Elifabetb, met vijf
fchc-
Ontdec-
king van
de nieuwe
wcrelt an-
ders Ame-
rica ge-
noemc.
Zeetocht
van Chri-
ftoffel Co-
lumbus.
Zeetocht
van Ameri-
cas Vefpu-
cius.
Reys van
Pedro Al-
varez.
Joh. Pon-
tius enFer-
dinandus
Magella-
nus.
Zeetoch-
ten dcrEn-
gelfen on-
der Fran-
cis
Draeck,


cn Tho-
mas Can-
dish.
fchcpen van Vleimouth in December te zeyl geg3.cn ,
cn na dat hy feventien dagen gezeylt had , aen de
punt van Africa , tegens over Madera , gdant, daer
h} van thout , twelck hy nyt Engelant mcé geno-
men had , noch een Ichip toeftelde, met het wclck
hy voorby Cabo "Blanco , cn foo voort voorby ft By-
landt S Jacob is gezeylt, en ,nu goet en dan quact
weer hebbende, aen de kuft van Bra/il op vierendar-
tJg graden bezuidcn de Linie gekomen , daer hy fijn
vlootjdoorftrom verftroyt weer vergadert heeft , en
dusin September door de Strået van Magellanus gezeylt
is. Dcfc Strået is geheel krom naer de groote Zuyd-
zee ; cn om dat de winden dagelicks daer verande-
ren, foo kanmer feer fwaerlick deur komen Op de
beyde zijden van defe Strået, daer defe landen aen-
komen , is het met groote en hooge klippen befet,
die met fneeu bedeckt zijn , gelijek in Europa d’Alpes,
cn de bergen van Switferlandt. Hy, met groot ge-
vacr, cn veel fuckelens door defe Strået gcraeckt
nam zijn ftreeck naer de Kuft van Chik , daer hy op
verfeheyde plaetfen aen landt trådt, en zedert fijn
ueg voorby Cabo de bone Efparance nemende, is weer
deur de linie gezeylt, en dus deur d’Atlantifche zee
weer m fijn Vaderlant gekomen , daer hy, om dat
ny fijn faccken wel befehiekt en groote af breuck aen
de vyanden van Engelandt gedaen had, met groote
gunft van de Koningin ontfangen wiert , en een on-
fterffelijcke lof by alle menfehen heeft behaelt, om
dat hy de eerfte heeft geweeft die fijn vloot behouden
de geheele aerdtkloot omgevoert hadt. Ses jaren na
1 c geluckige aenkomft van Francois Draeckjs door be-
vel van de meergemelde Koningin Ehfabeth Thomas
Candifch , een Ridder , afgevaerdigt , die in ’t jaer
lys 6 den 31 Julius van Tdleimouth te zeyl is gegaen,en
tien dagen daer na neffens de Canartjcbe Eylanden ge-
komen. Hy , dus voort zeylende quam in ft left
van Auguftus tot op 6 graden 30 minuten aen de-
fe zijde van de Lima zÆcguimUiahs , of middellijn,
daer hy ergens aen een goutkuft te låndt trådt , om
fijn volck te vervarfehen. Hy , al voort zeylende
heeft recht onder de middellijn veel quaets in de
maeiit van September , door regen, wint , donderen
bhxcm, moeten uytftaen. Hy beiloot dicshalven veer-
der zuydrvaens te zeylen, cn fworf een tijdt lang tuf-
Ichcn tEylant S. Seba/hatn en het vade Jandt,daerhy
van t hout, twelck hy uyt £*geM c meÉ genomen
had , een Barck toeftelde naer dat de toP
l!et : In deler voegen quam hyden vierden December
aen de Amerikaenfche kuft, op 48 graden zuydt-
waerts , in een haven, die van de Engelfchen de Ge~
ivenfchte haven genoemt wierdt, om dat hy feer ruym
cn bequaem was. Sy vingen daer op ft landt veel vette
Vogelen, die fy tot hun nootdruft zouten , om fich
daer vante dienen. Toenly watverder zuydwaertsaen
zeylden, quamen fy aen een Caep , op fz graden en
45- minuten bezuydcn de linie, en die fich tot aen de
Strået van Mage Ilanus uytftreckt. Sy vondendaervier-
cn-twintig Spanjaerdcn van vierhondert, die drie Ja-
ren te vooren daer gelbnden waren om defe engte te
verfekeren , met feecker vierkant Reduytje , daer vier
ftucken in ftonden; en defe Reduyt was ‘PhthppoUs ge-
noemt. Dele Spanjaerdcn , d’Engellchen aenkomen
fiendc, kofen devulcht,en verlieten alles. Defe Strået
van Magellanus heeft fijn begin by ft eynde van ft Ko-
ninckrijck Chita , op 54 graden bezuyden de linie, en
loopt op gelijeke hoogte in de groote en hy
vondthem lang igy mijlen. Hy wierdt hier oock van
veel fwarc ftormen omgefolt, gelijek hier altijt gebeurt,
uyt oorfaeck van de hooge Landen,en ftholgebergte.
Hy quam eyndelijck inde groote Zuydzpe, cn nam fijn
cours tuflehen ft Eylant S. Maria en ft vafte landt, niet
verre van t Koninckrijck./fmTtf, daerhy fich van voor-
raet verforgde, Hy , toen fijn cours noord-ooft aen-
lettende , zeylde voorby t Eylandt Conceptions. Hy
bracht ticn dagen door in een iandigcßivicr,^w#ta»y
gehecten, 52 graden fo minaten van de Linie ghe-
legcn. Sy , daer den vyanden van JLngelandt groote
fhhade aengedaen hebbende, voeren voortna’tEylant
Truma , ’twelek fy oock uytplondcrden. Nac dat fy
hier cif dagen ftil geweeft hadden, quamen fy in een
Rivier van foet water, recht onder de Linie gelegcn,
van daer fy hun cours recht toe naer Nieu Spanjen na-
mcn. Sy gingen hier weeraenlant om water te halen,
en de vyandt afbreuck te doen, en, van daer gczcylt,
quamen voor de haven Hati vitatis , 19 graden 18 mi-
nuten benoorden de Linie. Van daer namen ly hun
cours naer de haven van Melakka , en naer ’tEylandt
Andrea . In Odtober zijn fy voort gezeylt tot onder
de Tropicus Cancri , en fo o naer ’t Eylandt S. Lucifer ,
en zeylden in defer voegen rondtom ’tEylandt Cali-
fornia.
Hy, fich van hier van de wal af begivende , fagh in
vijfticn dagen geen landt, tot dat hy in Januarius aen
d’Eylanden Ladrones is gckomen,en quam foo voorts
in Februarius te Spir itu SanCto , een van de Philipp ijn-
fche landen , omtrent dertien graden benoorden de
Linie gelegen. Hy, federt fijn cours weér deur de Li-
nie nemende, feylde voor by tien Eylanden, en quam
foo aen groot lava , daer hy fich te landt begaf. Na
dat hy daer eenige tijdt geweeft had , trock hy weér
van daer, en ontmoete, na vijftien dagen zeylens,
een lånt, Vclck de Matrolen meeden dat het Caho
de bono Efperance was , maer fy waren bedrogen, vermits
het maer een drijvend Eylandt was. Hy quam eynde-
lick aen het Eylant £ Helena , en, van daer binnen
vierweecken tijds,voorby Florida feylcnde,mctgocdc
wint in Engelant, na dat hy in de tijdt van drie jaren
de geheele Aerdbodem omgefeylt had. Daer fict ghy
verfeheyde reyfcn der Engelfchen, om de zuyd, of door
de Zuydzee gedaen; maer dewijl defe wegen foo verre
van de hant legghen > en fulck een by na eyndeloole
wegh gezeylt moct worden , fonder veel tot d’omlcy-
linghdes Aerdkloots tewinnen, foo heeftmen tot ver-
feheyde malen gepoogt deurtochten aen de Noordzij-
de van de Linie te vinden , en voornamelick d’Engel-
fchen, en Nederlanders , en oock de Deenen,die wcl
de leften zijn geweeft in lange rcyfen aen te vangen,
en nieuwe landen op te foccken. Want hoewel d’ecr-
fte te voorfehijn komen met d’ontdeckingen en ver-
overingenvanhunKoninck Arthus,in’t jaer 517. deur
alle d’Eylanden en’t vafte Lånt, noortwacrts gelegcn,
ia tot 'Rujlant toe , foo kan dit cchter niet anders, als
voor
niet veelleeckerderis , ’twelek ly by brengen, dat in’t
jaer 883.feeckcr Sighelmus , Bilfchop van Siburne ,
door de Koninck /dfrid naer Romen gefonden, tot
in dTndien van S. Thomas deurdrongh , van daer hy
Gcfteenten , Specerycn , Reuckwercken , en andcre
vreemdigheden weérom bracht. Sy.feggen oock dat
in’t jaer 1360. een van hun natie, Nicolaes van Lima
geheeten , een groot Mathematicus , te fcheep nae’t
uytterfte van ’tnoorden reyfde , daer hy onder de
Noortpool vier groote draykolken vond , die de fchc-
pen met foo groot gewclt in hun afgronden infwolgen,
dat de ftrijdige pogingh der winden, en alle de men-
fchelijcke naerftigheyt hen daer af niet befehutten kon.
Dit heeft miflehien oock ftoffe aen de fabuleufe ver-
tellingcn gegeven van dat er onder de Pool bergen van
zeylfteen zijn, die de fehepen , dåer yzer aen is , tot
fich trecken , fchoon !Ptolemeus felf iets diergelijek
verhaelt in de Eylanden \laniolen , by die van de Satyrs
in d’lndifchc zcc. Doch dit alles is oock vcrdacht,
fchoon de groote Landbefchrijver Mercator fulck s
van feecker lacob Kjioyen van ’sHartogenbofch verhaelt,
en fchoon To/lel felf en andcrcn dat in hun univerfale
kaerten aengewefen hebben. Maer men merckt dat het
geen, ’t welck defe Knoyen daer af gefeght heeft, gelpro-
ten is nyt de vertcllingen , die een Prieftcr ecrtijts in’t
jaer 1 3 64. aen de Konink van Noorwegen gedaen heeft.
Want d’onfcn, die diep in defe gewcftcn zijn geweeft,
hebben
Ondec-
dingen
van Lan-
den door
de Engel-
fche.
van Ko-
ningh A r-
thus.
van Sig~
lielmus.
van Nico
L>es van
Linna.


Pcys van
Sebalhaen
Cabot-
Reys van
een ander
Sebaftiaen
Cabot.
Willoug-
by.
Revs van
Richard
Canceller.
Tweede
reys van
Cancelier.
s van
hebbcn daer niets foodanig gevonden , maer flechts
een groote Zee , met eenige Landen, Eylandcn, Baycn,
en Klippen met fneeu bedeekt, Voorts, de Engcl-
fchen hebbcn hun groote reyfen, foo naer’t noorden,
alsnaer ’t ooften en zuyden, niet vroegcr, dan omtrent
in’t jaer 15 yo. begonnen. ’t Is wcl waer dat Sehajliaen
Cabot , een Venetiacn , en feer ervaren Zeeman en
Lantkenncr > voor Hendnc^deVl /. Coninck van En-
gelant, in t jaer 1496. en 97. de zee noordwaerts tot
op 67 of 68 graden ontdeckt heeft, en daer na tot op
70 graden gekomen is ; maer met weynigh geluck.
Dcfe Koninck , verftoort van dat Columbus beftaen
hem niet ten deel gevallcn was (vermits de broeder
van [Columbus, die aen Coninck gefonden
was , onderweegh van de Zecrovers genomen wiert:
’t welck foo veel tijt wech nam, dat ondertuffehen Co-
lumbus met de Coning van Caftilienverdoegh) gaf ver-
fcheyde bevelen in verfeheyde tijden , om onbeken-
de landen op te foeckem Defe Cabot onder anderen te
Briltou wonendc, bcrichten defen Coning dat hy met
fijn onderftant verhoopte nicuwe landen te vinden, die
van alle rijekdommen en middelen verfien waren en
hy , een fchip , met volck en toerufting wel voorfien,
en drie jachten , de kooplieden te London , toebeho-
rende, verkregen hebbende, begaffich opdereys, en,
weft noortweft aen zeylende, geraeckte inhet noorde-
lijck deel van Labrador , tot op 67 \ graden , en vond
de Zee over al open , en , een kaert van fijn reys ge-
maeckt hebbende, kcerde weér nacr huys fonder iets,
dat gedenckwaerdigh is , uyt gericht te hebben. In’t
jaer 1553. heeft een van Cabots na-neeven, oock Stba-
ftiaen Cabot genoernt, Coning Eduart de VI. de revs
naer ’t noorden aengeraden , op hoop van langhs defe
wegh in korter tijdt in Catthay te komen. Hy ver-
fchepentot defe reys, onder t bele) t van de
Ridder HugoWtlkughy i maer defe fehepen verftroyden
door onweér van malkander boven Noorwcgen , en
konden federt niet weér te famen komen. Een van
defe fehepen keerde weér naer huys , uyt vrees voor ’t
gevaer. ’t Ander , daer Willouyhy in was , geraeckte
aen een woeft en onbekent Eylandt noch naer fijn
naem Willoufbys lånt genoemt, op de hooghte van 74
graden ; en hy, gedvvongen daer te overwinteren, ver-
gingh eyndelijck daer vankoude, met alle de fijnen:
invoegen dat de genen, die federt aen dit Eylandt qua-
men,'dåer noch fijn fchip vonden, en in een kofter
(]j n fchriften en dagelijckfche aenteeckeningen , new**-
fijn teftament. Het derde rm ? , duoi Æker Richard
Cancel, er beleydt, wijt cn breet in zee gefoorven , en
eroot gevaer en tegenfpoet uytgcftacn hebbende, ge-
raeckte geluckelijck door dc Write Zee voor de mont
van dc rivier Duma , en, van daer nacr Mofkou gctroc-
ken, keerde eyndelijck weérinEngelant. Defe
Camel, er begaf fich federt, in't jaer, terwiil Ko-
ningin "Maria regeerde j weer derwaerts, cn bracht
mer fich weérom feecker OtøNafea , Ambaffadeur van
Bafdhts , Groothartog van Mofcovien om vrient-
fchap , en een eeuwig Verbont met Engelant te ma-
ken. Maer fy leden fchipbreuk op de kuft van Schot-
lant j daer dc koftelijeke gefchencken en koopman-
fchap, die fy meébrachten, vergingen, daer defe er-
vaerne Zeeman Richard Canceller , die defe weg ont-
deekt had , meé fneuvelde. d’Ambaftadeur, geluc-
kighlijck de fehipbreuek ontkomen, volvoerde even-
wel fijn Ambaffade, en, heerlijekte Londen ingehaelt,
wiert federt met koftelijeke gefchencken naer huys
o-cfonden. d’Engelfchen , al voortvarende in hun po-
ffinaen om nieuwe landen op tefoeckcn, londen federt,
teweten in’t jaer 157/- onder dc regeeringe vanKonin-
rrin Ehjabeth , Martin Forbif her uyt, die, een wijlgefeylt
hebbende, Groenlant fonder tekonnendaer
aen komen, uyt oorfaeck van denacht, door het onder
gåen van dc Son veroorfaeckt, en van 5 t ys,- invoegen
dat hy 5 weér in Engelandt gekeert , de Koningm foo
wift te bekouten, dat fy, op hoop van dit landt onder
haer bcCttingh tebrcngcn, hem in’t vootjacr weerder-
wacrts fond , mctdrie fchcpen, met de welkcn hy aen
d’ooftzijde van dit landt landde. d’Inwoonders van
de plaets, daer hy acnquam , d’Engelfchen acnkomcn
Ccndc, vcrlicten hunhuyfen, en vloden wech, om
Cch, d'een hier, dander daer te verbergen : ja lorami-
gen klauterden van fchrick op de Ipitlc der
klippen, en ftorten Cch van daer nedetwaerts in de
z ee. d Engelfchen dele wilde menfehen met temmen
konnende, traden in dehuyfen, die fy vcrlaten haddem
Ditwaren eygentlijckhutten, van velien van zeekalven
ofwalviftchcn gemaeckt, die op vier gaffels uytgclpan-
nen , en mer peefjes behendighlijck tocgcnacyt wa-
ren. Sy bemcrckten dat alle defe hatten twee demen
hadden , d’een naer de weftzijde, en d’ander nacr t
zuyden, en dat fy Cch tegen de winden, die hen iv cel.
hinderden, te weten d’oofte en noordc, befehut had-
den. Sy vonden in alle defe huyfen geen andere men-
fehen als een oudt lelijck vijf, en een jonge Cyan-
o-cre vrouw. Sy ruckten defe jonge vrouw nyt de han-
den van d’oude, die Ichrickclijck huylde en krect, er
namen haer mee met een kint, dat fy by de hant had,
Sy , van daer getrocken,zeyldennoortooft aen , enont-
deckten een lånt, daer fynaertoe trocken, om dathci
hen aengenaem fcheen. Sy bevonden dat dit landt.
fchoonaen ’t valle landt van Groenlant gelegen, daert-
bevingen onderworpen was , die groote klippen in de
vlackten wierpen, ende dat het verblijfdaer gevaerlijck
was. Sy bleven daer echter eenige tijdt, om dat fy ej
veel drijiffant vonden, daer in’t gout ovcrvloedighlljck
uytblonck *, en fy vulden drie hendert vaten dåer af,
Sy deden alles, dat fy konden, om defe Wilden te tem-
men y en fy fpraken van wederzijden met tekenen. De
Wilden gaven aen d’Engelfchen te verftaen, dat, foo
fy hooger v. ilden gåen , fy al *t geen, dat fy fochtcn,
fouden vinden, Forbisher begaf Cch hier op in een
met eenige Soldaten, en beval aen Cjn dric fchcpen dat
fyhem fouden volgen, Hyvocr de Rivicrop, en, een
groet getal van Wilden op de klippen Ccndc, yrceld.
overvallen te worden. Dc genen, die hem gelcy«.en
Cjn vrees bemerckende , deden drie mannen op tc
dijck verfehijnen, die beter geftelt en beter gekleet wa-
rce dan d’anderen. Defcn baden hem met tekenen en
betuygingh van vrientfehap dat hy aen landt fou ko-
men Forhisher, niet meerdan drie op tlandt, end an-
deren op de klippen verre van daer Ccndc , gmgh naci
hen op goet gelo of. d’Anderen , die achtcr de di-ck
verborgen waren, konden niet langer wachtcn,
fy Forhisher fagen komen, en liepenmet gedruys naer
de ftrant; ’t welk Forhisher wecr deynfen deé. De Wil-
den deden echter hun uytterfte beft , om d Engelfchen
aen te locken, en wierpen veelraauw vleefch op d’oe-
ver, als of fy met honden te doen hadden gchadt.
Sy ,’ Ccndc dat fy hier door d’Engelfchen niet kon-
den aenlocken, bedachten een andere lift. Sy brach-
ten een verminkt man , of die foodanigh veynfde te
wefen, op de ftrant, en, hem daer latende, verfehee-
nen niet meer in eenige tijdt, als of fy verre van daer
vcrtrockcn waren. Sy hadden Cch ingebeelt datd tn-
gelfchen, naer de gewoonte der vreemdelmgen , ou-
den komen defe elendige, die niet wech kon geraken,
mee nemen, om aen hen tot tolck te dienen. Maer
d’Engelfchen, die op het bedrogh verdacht waren,
fchooten met een mufquet naer deverminckte Wilde,
die gefN/indelijck opfpringende , feer fnellick landt-
waerts inlicp. De Wilden verfeheenen roen in een on-
gelooflijck getal op de dijck , en wierpen met Cingers
en bogen een groote menighte van fteenen en pijlen
naer de Engelfchen , die, met hun fpottende, hun ge-
fchut en mufquetten op hen loften, en in een oogen-
blick ruymte maeckte. Hy zeylde dieshalven vmchte-
loos van daer, en , langh omgefworven hebbende,
kcerde eyndelijck wecr naer Cjn Vaderlant, en begat
Cch namaels op een darde reys , tot aen een feer ver-
maerdeplaets, die fy Meta incognita, ofd’onbekende
1 evnd-
4
bi in
de reys.
Sijnder-
de reys.


Keys van
Jan Davis.
Rcys van
Georg
Wey-
mouth.
Rey; ■'■an
He rick
Had.'on.
Keys van
Thomas
Edgey en
Wiliern
Balm.
Rcys van
Gotske
Lindenau.
noemen , cn moeft eindelijck om de koude
wcerom kccren. Daer na.in'tjacr iyBy. 86.87. deé
f’7" repzcn d^waerts, daer hy by de
lus fi n memve Strået, na fijn naem Sirate
W genoemt ontdecktc. Scdcrt. in ’t Jaet 1602. bc-
gaflich Georg Weymuth oock op defe reis, cngcraeckte
door een engte , Lunte * Snkt genoemt; op de hoogh-
te van 61 graden, cn keetde van ft weften naer ft zui-
den. Macr hy , door't landt belet verder te gcraken
avas gedwongen weettekeeten, cn nam fijn weg door
nnactc engten , daer tuflehen dit landt, en dat van
Damkan groote vloct cn eb ging. Hmdrith Hadfor
defe foo bcgecrdcvacrt wijder onderfocckcn\ilknde!
begaffich oock derwaertsin ’t laer 1607. 8 cn o cn
ftreeck'v in T° P & l Staden ’ deurze . vl ende ,en de
l a ru Weymouth tot op 6} graden volgendc
Ucrjc foil van daer zmdtvacrts op a 4. graden cn
ciaerna Wcftwaerts op do graden, en vondt een groo-
r.n Z . ’ d ‘ e hy °°y d eeldc met verrevan Mexico te wc-
modd tJ’ v “ de "’“t« achterhadt, overwinteten
~ J ' f™' 1 h - v h,cr »as, ontmoetc hy een man,
xi> h en” r aCr R ?° yt n ? C ‘ ,fch gcfien dc Mc-
lævanZf E ‘ ’ het WCkk hem in hct gevoe-
beveTedf h n"r Ct ,7*° Va " Mcxico of F l«i da was,
„.„V. gd '. P dc Man • ccni 3 e voorraet meébren-
in voeåe 'T t I ! ict van d’Engelfchen onthaclt,
vægen datfy hemfedert niet wcér fagen. 1 ludfon,
in d Cl ' S !t °r' w j i d erondcr/beck te doen , wierdt daet
in door de fi.nen belet,- want fy, niet racer dan voor
ac.it raaenden geviftualieert, iiommeldcn Hudfin cn
fi,n Soon in een barekje , met cenige andcren , en met
ach- v IT?”’ Cn ’ he f ldus verlatcnde, keerdenmet
acht van de hunnen weerom, van de welckcn fy noch
i icr op een Eyiandt yerloren, dicn fy alle de fchult en
nnfdaet , tegen Hudfin begaen , te lafte Icyden. Hy
vondt de Strået, die naer fijn naem <k Strået vcmHudfm
genoemt is, op 6 3 graden voorby ft landt, dat fy
i a J- naem van men Engelandt genoemt hebben
™’ d ™ lll defe Z f e S~otc diepten, en fwarc vloet en
ebben, in voegen dat eenige meenden dat fy in de Strået
den rTjr C " ° P f e wcBh nacr ,a f° n waren- Sy had-
denx Hudfm van de welck men niet wect waer hymet
ran*™ V “ ’ ? cfchnfen ® dagteecke-
ft ”?Icfcde S n Cn F° me ir’i C “ m - Ce in n g c * and t gebrachr,
wc"h wider n S cl, P K 'n weer mcuwe hope gaf omdefe
tg?, p occkcn i gdnek fy zedert in ft Jaer
?' cn i + . weet aengevangen hebben, de dcurrnrhr
naer t noorden onder feter Jhomt Ldly 1 mSmZ
J:n te verfoecken, cn tot over ae g^ d , n
gen , daer fy cenige meuwe Eylandeu #
fonder beter uytgangh , dan de voorgaenden , te ver-
krijgen.
Dewijl wy hier de pogingen der Hngclfchcn om naer
t zu} den cn noorden nieuwe landen opteioecken, cn
foo hun faeckente vorderem verhaelt hebben, fooful-
Jen wy , eer wy tot onfe Nederlanders komen , noch
een; gen, door de Dcencn aengevangen , daer by voe-
gen. Cbriftiaen de vierde , Koning van Denemare-
ken, het oog op Groenlandt (’t welck hem meeft ter
herten gingj geworpen hebbende , ontboodt nyt En-
gelandt feker ervaren Kapiteyn cn Zee-man , die ver-
rnaert was voor goedekennis vandefe vaert te hebben.
liv macckte hier toe drie fehepen gereet, onder ’t bc-
|f/ t v^ a S° ts keLindenau , Deenfche Admirael, die met
deerfte warmte van het Jaer i6oy. uyt de ver-
trock. Defe drie fehepen voeren eenige tijdt met mal-
Kander •, maertoen d’Engclfche Kapiteyn op de hoog-
te, die hy focht, gekomen was , nam hy , uyt vrees
van t \s } fijn cours Zuidtwefi: aen , om gemackelijc-
Kli , cn met minder gevaer aen Groenlandt te komen.
Matrdc Deenfche Admirael, fijn onde kours noortooft
aen volgende, fcheyde van d'Engelfchman , cn quam
van fi,n zijde alleen in Greenland. Soo haeft hy het anc-
w-u 30 3t f n y a!lcn ’ r °ng een groote menigte van
W ilden, die hem van verrehadden fien komen, in
hun fchnytjcs, en quamen byhem infijn /chip. Hyom-
fing hen vnenddick, en gaf hen goede wijn te drinc-
ken. Maer de Wilden ,gcen fmaeck daer in hebbende,
maeckten een icelick gelaet, terwijl fy dronckcn. Sy
agen vet van Walviflchen, daer fy om vraegden, en
ly droncken ’t met groote potten graeg in. Defe Wil-
denhadden vellen van Voffen, Bceren en Zee-kalvcn
mce-gebracht, en ccngroot getal van koftelicke hoor-
ncn , die fy tegen naelden, meffen, fpiegels, klcer-
haken, en andcre diergelijeke dingen, van dc Deenen
ten toon geftelt, verruyJden. Syvcrwicrpcn ’t gemunt
goudt en fil ver, dat hen aengebodenwicrdt, enbetoon-
den groote genegentheydt tot dc wercken, die van yfer
cn ftacl gemaeckt waren, en gaven daer voor het koftc-
lickftc dat fy hadden, hun bogen, pijlcn, fchuyten en rie-
men, Linden au blecfdrie dagen op defe reede,
onder datmen wect dat hy aen landtquam,miflchien
om dat dc Wildcn al te groot van getal, en hem te fterck
waren, Hy vertrock op de vierde dagh,enhielt twec
van defe Wildcn by hem in ’t fchip, die fbo veel pogin-
gen deden, om uyt de hånden der Deenen te geraken, en
m Zee tc fpringen, dat men hen binden moft. De Wil-
den, op de Wal ftaende, en fiende datmen de hunnen
bond, om hen weg te voeren, maeckten fchrickelick ge-
druys, en wierpen veclfteenen en pijlen tegen de Deenen,
diemetdefeheut van een grof gefchut ruymte onder hen
maeckten j cnd’Admirael keerde alleen weér inDenc-
marcken.
d Engcifche Capiteyn, van het ander Deenfch fchip
gevolgt, quam aen Groenlant op 't uytterfte van 't landr,
dat naer J t weften ftreekt ,’t welck niet anders, dan dc
kaep Farenel of Vaernel geweeft kan hebben. ’t Is
oock feker dat hy in de Strået Davis quam, en langs
het landt aen d’ooftzijde van defe ftrant heen Voer. Hy
ontdeckte daer veel goede havenen, treffelicke lan-
den, en grOote groenc vlaekccn. De Wilden van dit
geweft handelden met hem, gelijek de Wilden van
t ander geweftmet GotsktLindenau gehandelt hadden.
Maer defen bctuighden veel wantrouwiger cn vreef-
achtiger te wefen, want fbo haeft fy met de Dencn ge-
handeldt en hun Waren omfangen hadden, vloden fy
weeh met hun fchuytjes , als of fy jets geftolcn had-
den, en als of men hen naliep. De Denen waren be-
gcrig om aen landt tc gåen, in een van defe havenen,
cn wapenden fich daerom. Sy bevonden ’t lånt, tei:
plaetfe daar fy intraden, ftenigh, en fandigh , gelijek
dat van Noorwegen. Sy oordeelden uitderoock,
die fy in't lam fagen opgaen , dat’cr zwavclmijnen wa-
ren, envonden een groot getal van fllvcrmijn-ftcencn,
yefy i n Dencmarken brachtcn, daer men noch eenigh
mver uit xreegn. i>cr c engcifche Capitein gaf aen de
navenen, diehyvondt, Deenfchenamcn, enmaeck-
te voor fljn vcrtrcck een Kaert van dit landt. Hy deé
oock ccnige van de Wilden vangen , en, na eenige
tegenftant der anderen , infijnfchepenbrengcn , met
de welcken hy weér in Dccnmarkcn keerde. De Ko-
ningh, uit defe reis goede hoop fcheppende, fondfe-
dert tot verfeheyde reyfcn weér andere fchepen der-
waerts, die t’elkcns wcérkcerdcn , fonder jets , dat
gedenckwaerdich is , uit tc rechten. Hy dee einde-
hjek weer in ’t jaer 1 6 19. twee fchepen, onder J t bcleit
van de Capiteyn Monck, toeruften om deur een engh-
te en zec, die Amerika van Groenlant feheydt, een
deurtocht naer Oojl-lndien te foeckcn j gelijek te vo-
ren d Engelfman Hudfon oock gepooght had tc doen.
Defe op den 16 vanMayuytde Zont,
met fijn twec fchepen , het gtootfte met 4,8 mannen,
cn tklcinfte, dat een Jacht was, met 16 mannenbe-
mam. Hy quam op den aojuny daer aen volgendcaen
de Kacp Farenel , of Vaernel , fonder twijffel dus gc-
noemtomdatdegenen, die voorby defe Kaep zeilen,
in een ander wercldt fehijnen te treckcn. Hy, aen defe
Kaep gekomen, koos de ftrceck van Weft ten Noor-
den, om in dc Strået van Hudfon te komen, en ont-
moette ccn groote menichte van fchoffen ys, die hy
B ontwecck.
Reys
van Jan
Monde.


ontweeck, om dat hy in dc voile Zee was. Hyverhaelt
datin de nachtop den 8. Julius, terwyl hy op defe zee
was fulck een dicke mift. en foo groote koude rees,
dat fon touwerck met lange kegels ys behangen waren,
en dit foo hart en dicht op malkander, dat ly het niet
konden gebruycken } en oockdat'erinde volgende daeh
te drie uuren nae de middag tot aen d ondergang van
de Son, fulck een brandende hitte ontftondt, dat fy
fich tot op hun hemt moften uytkleeden, om dat fy
hun kleederen niet konden lijden. Hy quam in de Strået
van Hudfon, die hy, naer de naem des Ronings van
Deenmarcken, Cbrijiiaens Strået noemde. Hy quam
aen een Eylandt, aen de kuft van Groenlandt gelegen,
cn fondt eenigen uyt, om dit landt op te doen, die
hem bootfehapten dat ly voetftappen van mcnlchen
hadden gefien, maer geen menfehen. Des andersn
daegs ontmoeten ly een meenigte van Wildcn, di~,
van de Decnen verbaeft,hun wapenen achtcr een hoop
fteenen, nict verre van daer, verborgen. Sy quamen
daer nae weér nader by, en groetten de Decnen weer,
die hun cerft gegroet hadden, en hie.dpi fich echter
forgvuldiglijck tuflehen dc Deencn , en de piaets,
daer hun wapenen waren, die in bogen, pijluooci.crs
cn pijlen beftonden , van de welcken de Decnen fich
echter behendiglijek meefter maeckten. De \V ilden,
om hun verlies mistrooftig , baden cn fmeeckten de
Decnen met gebaer van gebeden en ondcrftdlingen,
om hun wapenen weer te hebben, en betuygdcn met
hun mijncn dat fy alieenlijek van hun jacht leefden,cn
dat dele wapenen hun leefmiddelen waren. Dc Denen
gaven hen hun wapenen weér i en dc \V ilden viden
toen op hun knyen, om hen van foo groot een jonft te
bcdanckcn. Na dat fy malkander, yder met het geen,
dat hy had, befchoncken hadden, vertrock
van dit Eilandt, cn poogde fijn rcys te vervorderen.
Maer hy was, uit oorfaeck van tys , gcdwongen weér
in de fdve haven te lopen, daerhy, hoc groote moei-
tc hy deé, niemant van d Bilanders te fien kon komen.
Hy vingh een groote menighte van V olien cp dit Ei-
lant, ’t welck hy Reinfont , dat is de noem-
de , en aen de haven , daer hy aenquam , gaf hy de
naem van Munkenes. Hy plante in dit Eilandt, op 61
graden en 20. minuten gelcgen, de naem cn t wapen
des Ronings van Deenmarken fijn meefter, en, van
daer gefeilt, liep foo greot gevaer door de geweldige
ftormen, en door het ftoten van de fchoflén ys, dat hy
fich nauwelijeks tulfehen twee Bilanden kon befehut-
ten, fchoon hy alle fijn anckers uytgcworpen, cnfijn
feheepen noch met touwen aen ’t landt valt gemaeckt
had , daer fy by ebbe droog faten, cn de vloet bracht
hen daer foo veelysmee, dat fy daer v gSvaer
moeften uitftaen. Sy fagen geen menfehen op dele twee
Bilanden, maer wel fpeuren en blijckefocke tekenen
van dat’cr menfehen waren , of geweeft hadden. By
dele tw.ee waren noch andere Eilanden , ongctwijffelt
bewoont; maer de Denen konden, uyt oorfaeck van
d’ongenaeckbacrheydt, daer niet aen komen.
noemde de Strået, daerhy aen quam, datis
Ha^e-Straet , om de groote menigte van hazen , die
hy daer vondt. Hy , van defe Eilanden vertrocken,
quam aen de zuydtkuft van ChnJhaens-jiraet, ’t welck
de kuft van is, en vondt aen de noort weft zy-
dc een groot Eiiant, dat hy Simulant noemde , om
dat het met fneeu bedeckt was. Hy quam uit defe
Strået in Hudfons aen dc welcke hy de naem ver-
anderde, gelijck hy oock de naem van Hudfons-jlraet
veranderthad, en gaf hacr twee vooreen. Hy noemde
het deel van defe zee , dat naer America ftreekt, de
Hieuwe-%ee , en t ander deel Chnftiaens-Zee , dat naer
Groenlandt ftreekt, indicn men defe kuft: Groenlandt
machnoemen. Hy zeilde al voort tot op 63 gradenen
twintich minuten , daer hy door \ Ys geftuit vierdt,
en vcrpiicht was , aen de kuft van Groenlandt t’over-
winteren in een haven, die hy Monks Winter-haven
noemde, en hy noemde dit geheel geweft Hieu Deen-
marken. Hy, op dc fevende van September in defe ha-
ven gekomen, verfrifehte fich met de fijnen, en bracht
fijn fehepen in vcrlekcringh in een haven , nict verre
van d’cerftc. Sijn bootsvolck verforgde fich boven al
van goede hutten, om tegen het quaet weer van de
winter bevrijt te zijn. Defe haven lagh aen de mondt
van een rivier, die noch in O&obcrnietbevrofen was,
fchoon de Zee in veel plactfen toelagh. Monc{, fich in
een Slocp begevende, vocr deferivier op, om kennis
daer af te nemen. Maer hy kon nict wijder , dan om-
trent anderhalf mijl verre geraken, nyt oorfaeck van
de ftenen , die haer ftopten. Hy nam dicshalven een
deel foldaten en bootsgefeilen meé , en gingh drie of
vier mijlcn landewaerts in, om menfehen te foecken,
maer hy vondt niemant, Hy , langhs een andereweg
weérkcrende, vondt een opgercchte en breede fteen,
op de welcke een bedt gefchildert was, dat de Duyvel
met fijn klacuwen en hoornen vertoonde, en daer by
een Auraer , mej: koolen daer op, gelijck hy op ver-
fcheyde anderc plaetfen occk vondt, fonder echter
menfehen te fien, maer wel hun fpeuren en merckte-
kenen , daer uyt hy gifte dat fy by defe autaers verga-
derden, en daer ofterden. Hy , door’tbofch gående,
fag veel bomen , met gereetfehap van yzer en ftacl af-
gefneden, en vondt oock honden , die gebrcydclt of
gehalftert waren met banden van hout. Maer’t geen,
’t welck hem meeft in ’t gdoof verftercktc van dat dit
Landt fijn Inwoondershad, wasdathy merckencnblij-
ken vanhutten fagh, die in verfeheyde plaetfen opge-
recht hadden geweeft, en daer oock ved ftucken van
vellcn vanßceren, Wolven, Herten, Gcyten , Hon-
den en Walmften vondt, die tot dcckfds hadden ver-
itreckt, ’t welck oogcnfchijnelijck te kennen gaf dat
defen volcken gelijck de Scythen leefden, enfichnaer
de wijfc der Lappeu legcrden.
De Dencn hun hutten gemaeckt hebbende, verforg-
denfich vanhoutomhuntewarmen, en van Wilt vang
om te cten. De Winter wierdt ondertuflehen foo fei
en wreedt, datmen fcholTcn ys vondt, die ongelooflijck.
dick waren. Het bier, dc wijn, jaoockdefuyverfte
■ Spacnfchewijnen, endefterckftebrandewijnen bevro-
fen van boven tot beneden in hun varen. De banden en
i hoepen braken van de vorft , en de vaten borften aen
i ftucken, fonder dat het bier ende wijnwechiicp, die
: foo vaft ys ge worden waren, datmen met bijlcn daer af
moft hacken, om hettedoenfmeltcn, entcdrincken.
- De vaten van tin cn koper, daer men onverhoeds water
i in gelaten had, waren’s uchtens gheborften, uyt oor-
faeck van ’t y T s. Df r ° wreede koude , die dc metalen
: nict fpaerde. x’erfthoonde oock niet de menfehen. De-
fe arme Denen wierden fieck, cn de fieckte nam toe met
: de koude. Sy wierden van eenbuyckloop aengetaft,
i die hen nict verliet, tot dat hy hen meé-gefleept had.
Sy ftorven d’ecn by d’ander, cn wierden noch oock
: van dc Scheurbuyck aengetaft , die hen de tanden in de
. mondt foo los maecktc , dat fynietkonden eten, als
broodt, dat in water gcwceckt was. Hierquaminde
; maent van Mey noch dc Bloetgangh by, cn foo groote
: pijn in de zcnuwigc deelen, dat het feheen datmen hen
, met melfen ftåck. Dc genen die ftorven, konden nict
begraven worden om dat niemandt foo fterck was, dat
■ hy hen ter aerde kon brengen. De Sieckcn, die ove-
righ waren, hadden eyndelijck oock brootgebreck :
ly dolven dieshalven in ’t fneeu, daer fy feker ftach van
Braembefyen vonden, die hen eenige tijdt voeden en
onderhielden. In’t voorjaer quamen weér veclvoge-
len te voorfehijn, maer fy konden hen niet vangen,
vermidts fy te fwack waren. \iontk fclf wierdt eynde-
lijck oock fieck op devierde van Junius, enbleefmif-
trooftigh vier dagen in fijn hut. Dcvijfdedaghbevond
hy fich een weynigh gefterckt, cn gingh uyt fijn hut,
om fijn reysbroeders ’t zy levendigh of doodt te fien.
Hy vondt nict meer dan twee in’t leven van vier-en-t’lef-
tigh, die hy meé genomen had. Defe twee Boots-ge-
fellen, verblijt van hun Capiteyn levcndighopdebecn
te fien,


“t
Barendz.
SSdEL
tc fien. gingen tot hem, en brachten hem voor hun
vuur, daer hy een weynigh bequam. Sy fprakenmal-
an er moe dtaen , enbcflotentelevcn , maerwiften
mct vaermeé. Sy krabbeldenin'tfneeui om’tkruvt
dat fy daer onder fonden vinden, tceten. Sy vonden’
tot hun geluck, fekere wortelen, die hun totfpijs ver ’
ftrccKten , enhenfoodanigh verfterckten, datfybin-
ncn weynigh dagen weer bcquamen. J t Ys begon in
van Junius was, te breken,
cn fy vilchtcn Schol, VoornenSalm. Hun viflehe-
rv cn hun jacht macckten hen voortgefont en fterck,
en fy, weer moed fcheppendc, befloten te verfoecken
Oi y m deftaet, daer fy in waren, veerfoo vedzecn
cn gc vacr fouden konnen overkomen, om weer in De-
nemarken te geraken. Hct begon in defe tijdt wat
vami te worden, en te regenen, daer uit foo groot
een memghte van muggen te- voorfehiin quam, dat fv
n:ct w ilten waer fy lich fouden bergen voor hun ge-
Itceck. Sy verlieten hun groot fchip, cn gingen in
hun Jacht op de fede van Julius. Sy feylden u t de ha-
ven daer fy hun fchepen voor ’t Ysgeb rghthaddcn,
cn die naer z;jnnaem fan \Uncks Baey noemd-
Sy vonden Chrifhaens daer fy him Sleep
vcrlorcn, cn fv konden fich nauwelijcks met hun
Ichip daer uit redden. Want hun roer brack a n flue-
ben, terwijl fy dat weer maeckten, bonden fy hun
lemp aen een yskl’p : die met de zee been en weer dreef
Hy geracckteeyndelijck uyt ditys, datfmolt, en vondt
li)n Slocp weer, twee daghen na dat hy hem verloren
nad. De Zee bevroos, en dooide echter t’clkens weer,
en was nu toe , cn dan open. Hy paffeerde eyndelijck
L hrijhai ns~ltraet , cn quam weer aendeKacp faer net,
cn dus in de groote zee , daer hy vanfulck cenfware
f orm aengetaft wierdt, dathy by na gebleven fou heb-
bcn. Want hy en fijn twee bootsgefellcn waren foo
moedc enafgemat, dat fy’top Godtsgenadelietendrij-
ven. Hun ree brack aen ftucken , cn hun zcyl
in net water , daer fy groote moeite deden om het weer
te k n igen. De form ttilde eyndelijck, en fy quamenin
een haven van Noorwcgen , dåer fy aen ancker lagen
op centtuckvanecnanckcrdatfy nochover behouden
haaden , en meenden dat fy alles vcrwonncn hadden.
-Macr een fellertorm ovcrvicl hen in defe haven metfoo
groot gew elt, dat fy noyt in grooter gevaer van te ver-
gaen waren. Sy bcrghden fich gcluckiglijck in een plaets,
daer d anderen ghemecnlijck vergaen , daer fy een be-
fohuttmgh tuffehen de klippen vonden. S’, nåde
orm, van daer gcfcyk . quamen eenige dagen daer
na met hun Jacht in Monel gaf reke-
nmgh van fijn reys aen de Koningh fig, . j £
hem ontfingh gelijek een man die men vcrlorcn »eacht
heefr.
De Hollanders en Zeeuwen , niet min dapper cn
fchrand v.l* dan de andere volcken, al te vooren groote
handel op Vranckrijck, Spanjcn, Engclandt, Duyts-
lant, cn de geheele Ooft-zee deur dry vende, jaetotaen
’teinde vande Middelantfche Zee , hebben oockein-
delijck gepooghtde Zee naer Indien naer ’t Zuydencn
Koorden t openen , en eerftelick aengevangen in het
jaer de deurtochtderwaerts laughs hctNoorden
te verfoecken., Sy fonden dicshalven noortwacrts een
fohip van Amftcrdam , met een Jacht, onder WiUem
3arent\\. een uit Zeelant, en een van Enckhuyfen
De Amfterdammers namen hun ftreeck hooger op
* ot 77 graden naer de Noortpool , en nicts
hebbendc, keerden weérom, vermits het volck on-
willigh was. De twee andere fchepen, verfeheyde fi-
landen gevonden hebbende, quamen eindelijek aen
een Strået, die fy bcquaem vonden ommetgrooteen
kleme fchepen te bezeilen. Sy zeilden deur defe
tract, die fy vijf of fes mijlenlangh vonden , en qua-
men in een grooter, wijder cn warmer zee, daer fy’t
vs fagen fmelten, en gcraecktcn foo aen de kutten van
Tartanen , omtrent de Rivicr Ohy , daer fy Bilanden,
volck cnvruchtbarclanden vonden. Synoemdeudcfc
deurvaert de Strået van Naffau , cn, gccn order heft-
bende, omvoort te varen, keerden wecrom, fich
voorftaen latende dat fy dus wd deur geraeckt fonden
nebben. De Staten hier door moed feheppende, fon-
den m t volgende jaer weer feven fehepen derwaerts,
die, daer gckomen , foo veel ys inde weegh vonden,
dat fy onvernchtweérkeeren molten. Sy hebben ech-
ter ten dardemad defe reis hervat met twee fehepen
onder Jacob van Heems\erck, als Schippcr , cn de
voorghenoemde Wtllem Barentfa als opper Stierman
op t een fchip, cn op ’t ander Jan Cornell fa J(ijp fy
feildcnnoortwacrts totopSo graden 11 minuten , daer
fy een mcuw landt vonden, ’t welck fy achten Groen-
lan.dt te wefen, daer fy kruidt en gras, cn gras etende
beeften vonden. Sy leilden van daer weer te nwh
naer t Beeren Eilandt , daer defe twee fehepen van mal-
eand-t feheiden ; en Jan Cornell fa. feilde weer tot op
8o graden , vcrmits hy daer deurgangh mcende te
vinden , maerhy moft weer naer huiskeeren, fonder
lets anders uirgericht te hebben. Het ander fchip, onder
Jacob Hiemskcrck en Willem Barent fa, fildc naerAV
va J^embla , daer fy noordewaerts by langs voeren tot
aen een Eilandt, dat fy Oranje noemden, op 77 gra-
den , gelegen. Sy feilden van daer zu dwaerts om de
hoeck, en vonden daer fdo veel ys, dat fy defe geweftcn
nict verder konden ontdcckcn. Sy voeren in een plaets,
d’lshoefa genaemt, aen landt, daer het fchip foo van het
ys bccingelt wiert, dat fy gedwongen waren daerf over-
winteren. Sy bouwdcn dieshalven daer een huis van’c
hour , dat fy aen de zeekant vonden gedreven, daer
f) nit het fchip alles in brachten, ’t welck ly oordecldcn
tot hun overwinteringh dienftigh te zijn. Sy blcven
daer de geheele winter over j en hadden tegen vcel on-
gcmacken, die hen over quamen, te fttijden. Want
dc koude was daer foo groot, dat de wanden van ’t
huis, daer defe 13 of 14 mannen in waren, ditimen
dick van de vochtighcit des adems bevrofen waren ,
en daer by wierden fy oock van veel groote witte Bee-
ren gcp’aeght, die verfeheidenvanhunvolek verllon-
den. Sy fagen daer oock witte Voflcn, die ly vingen,
en die aen hen totleckcrelpijsverftrckten. Sy moften
daer tot op den 22 Junius blijven , en toen voeren ly
weer van daer met twee groote Boten, die fy toegeftele
hadden , en quamen , na dat fy veel gevacr in defe
fehuiten uitgeitaen hadden , op den tweeden October
binnen Cola daer fy hun ander fchip van Jan Cornell fa,
vonden, ’t welck toen alreéeen reis in Hollantgedacn
had ; met het welck ly weer in het Vaderlandt qua-
men , na dat fy Wtllem Barent fa op dc reis verlooren
kv’dden.
Maer rutit reiien ooitwaerts naer d‘lndien waren niet
foorampfpoedigh, wantly, in’t Jaer 15514. voord’eer-
fte mad vier fehepen toeruftende, fonden die doordc
groote Noortzee voorby Guinea en de faaepdeßone Efa
perance naer d Oofierf:hc Indien, daer ly, mctd’lnwoon-
ders ghehandelt hebbende, wel gheladen weer t’huis
keerden, en dus degront leiden om een valle Com-
pagnie op te rechten , dienoch tot heden in defe vaert
volharden, cn feer machtigh geworden zijn. Sebaldm
de Waert is in’t Jaer 1 f9B. met vijf fehepen uit Hollant
gefeilt, om wellwaerts deur de Strået van XJagel/anus
naer Indien, en Ibo de geheele Aerdkloot om te zcilen;
maer hy, langh in de voorgenoemdc Strået gcfuckelt
hebbende, cn van fijn andere fehepenafgedwadt, was
einddijk gedwongen vmchteloos weeromtekecrcn.Hy
wiert van Oltvitr van Noort gevolght, die, met vier fehe-
pen het Ipeur van Magellanus Dracck en Candifchgc-
volgt hebbende, alleen weer t’huis keerde, na dat hy vel
3 2 fehepen, entweegaljoencn vcrdelght, enfdfoock
in groot gevacr geweeft had. Eenige jaren daer na, tc
weten in’t jaer 1614. heeft lorts van Spilh er gen defelfde
reis deur de Strået van\lagellams bellaen , cn is , na
dat hy in de Zuidzeeaen d’AmerikacnfchcKuft, ved
dappere dåden bedreven had, defe groote zee overgc-
fteken 3 cn dus van achter in d’Oolt-Indifchc Bilanden
B 2 gckomen.
■ St raeC
van Naf-
fan.
T weeds
reys van
Willem
Baren tfz.
Derde
reys van
W illem
Barentfz;
Reys nac
Ooft-In-
dien.
Reys ran
Sebaldus
de Waert.
Van Oli-
vier van
Noort.
Van Joris
SpilLier-
g<rn.


gckomen. Ter fclfde tijdt zijn Willem Schouten en fa*
\lob le Make oockmettvee fchepen uitTeflclgelopen,
cn hcbbcn voorby dc Strået van Magellanus zuydwacrt
acn zeylende, tot op 6of y 7 graden,, daer een nieuwe
Strået gevonden, die feer kort, en tenopficht vande
ander, feer ghemackelijck om door te komen was. Sy
noemden ’t landt aen de Noordt-zijde Maurits van Naj-
(au, en’t landt acn dc Zuydt-zijde Staten landt , ende-
fe nieuwe dfeurvaeit de Strået van le Maire, en een wijl
langhs de Kuft van Chili ghezeylt hebbende , voeren
cyndclijck deur dc Zuydzee , daer fy vcel nieuve Ey-
linden ontdeckten, naer Oojl-Indien , daer fy van dO-
verften der Nederlandtfchc Compagnie aengehouden
wierden. De Staten, verftaende dat’er naer t Zuyden
dele nieuwe Strået ghevonden was, fonden in het Jaer
1623. derwaerts laques l’Heremite alsAdmirael, cn
Geen Huj gen Schagenham als Vies-Admirael, met cif
fchepen, om den Spanjaert in Perualbreuck tedoen,
endaereenige vaftigheden te vecoveren. Sy, dc Strået
le Main' dcurgeraeckt, zeylden langs 4c kuften van
Chili , Tern , cn Lma , daer l Heremite van fieckte
ftorf. Schapenham , in des felfs plaets geftelt, volharde
in fijn coursnacrnicu Spanjen , en Jccapulco, e n, met
tot fijn voornemen komen konnendc, nam fijncours
ooftwaerts deur de Zuydzee, naer d E)lan en \an
00/l~lndien, cn, van daer naer ’t Vadcrlant varende,
ftorf onder weegh. Macr d’Admiracl Brother over
eenige iaren uyt Brafil naer de kuft van TM zeylende,
vondt een heel open zee , fonder ccmgh belemmcrmgh,
en vocr dus naer Chili, in welcke rcyshy oock ftor.
Daer fiet ghy in ’t gros, het geen, dat d’ontdeckmgh
der landen ter zee, foo van d Ouden als Nieuwen,
aengaet; ende genen, die meerdcr omftand)ghcdcn
daer af begeert teweten, kcerenfich tot de Vojagicn,
die daer af befehreven zijn, enzy, die bydeKaerten
van defe Zee- Atlas of Water-werelt naukeurighva-
llende , Tullen, gelijek ick vertrouw, hun vernoegingh
vinden.
En van
Brouwer.
Korte verklarlngh der afdeelingh, geflaltenis, en eygenfc happen des Aerdtbodems.
Odt de eeuwige en almachtige heeft, in t bc- !
door fijne wijshcydt, de geheele werelt ■
niet gefehapen; en de aerde met de Zee
een ronde forme Kloots wijs t’famen ge-
voceht, (als het fwaerfte) in’t Centrum, ofdemid-
delpuna geftclt, als in de nederfte plaets, den Hemel
als een tent , met onmctelijcke wijdte, daer over cn
omgefpannen, de felve met veele en heerlijeke lichten,
ais Son . Maen. Planeten, en andere Sterren fon-
der octal, tot des menfehen dienft vercicrt. En op
dat de, aerd den menfche cn andere aerdfche dieren tot
een bcquame woonplaets fonde dienen, endoorhacr
menighvuldige vruchtcn defelvevocdenenonderhou-
den, heeft hy die boven de wateren verheven, ende
Zee haer plaets inde diepten alfoo gcordincert, dat fy
de aerde met haer kromten allenthalvenomvangende,
de fclve onderfcheyt en affondert in drie befondere
dcelen ofte groote vafte landen} over welckc de Lant-
befehrijvers fgelfck de Aftronomi over den Hemel)
dellen vijf Circulen i als den Æquinoftiael, alfoo ge-
naemt, cm dat dagh en nacht over dengantfehen Acrd-
bodem even lanck zyn wanneer deSonkomt in defen
Circkcl, ’t welck gefehiet ontrent den 21 Martii, cn
den 2 3 Septcmbris. Defc Circkcl werdt oock genaemt
de Æquator, ofte Evenaer, en vande Ncderlantfchc
zcevacrdcrs Middellinic, om dat fy het fuperficie of
cppervlack der aerden deck in twee even gelijeke dee-
len, waer van ’t cene ftreckt 11a ’t nonrden. ’ t^ u "
der na’t zuydcn , en is alfoo ’t rechte middel tuflehen
de noorder en zuyder Aspunten, of Polen der werelt.
De tweede wordt genoemt Tropicus Cancrij Sonnc-
wend des Kreefts, om dat de Son wanneer zy komt
aen defen Cirkel ontrent den 21 Junij , fich begintte
kecren na den Æquator 5 en is als dan dclanghftc dagh
voor den genen die benoorden, en de kortfte dagh voor
den die bczuydendcn Æquator woonen : defe
Cirkel is gclegcn 23 graden 3 C min titen noortwacrt
van de Middellinic. De derde wort genoemt Tropi-
cus Capricorni, Sonncwcnd des Stcenboks, om dat
de Son wanneer zy komt aenden Cirkel, ontrent den
2 2 December , bégint te kecren en klimmen na den
Æquator s cn dan is ’t ter contrarie als voren, de kort-
ftc dagh voor die benoorden, cn de langhfte voor die
bezuyden dc Middellinic woonen: cn defe is gelegen
23 graden 3il minuten bezuyden den Æquinoftiael.
Dc vierde is genaemt Circulus Ardicus, dc Noorder
Cirkel: cn de vijfde Circulus Antar&icus, de Zuy-
der Circkcl ; Defe leggen 23 graden 31 1 minuten, dc
eene van de Noorder, cn d'anderc van de Zuyder Pool
of Afpunt, en worden door ’t omloopen des Hemels
befehreven van dc Pole des Zodiacks ofte Sonneweghs.
Dc oude cn geieenftc Aftronomi hebben door Circu-
lum Ar&icum verftacn , niet alleen defen voorfehre-
ven, macr foodanigen Cirkel, wiens halve Diameter
even Too veel is als des Pools hooghte van yder plaetfe,
begrijpende altijdt alle die Sterren die vooryder landes
hooghte nimmermeer onder gåen; daer overdele Cir-
kel in alle landen, die in Latitude ofte breete vcrfchil-
Icn, verfeheyden is , en dclgelijcks o ock van Antar£U-
co: Dan wy volgen nået debovengefehreven wyfede
gemeene manicren der Lant-bcfchrijvers. En vort al-
foo door de voorfeydevier lactfte Circulen de Aerdbo-
dem afgedeelt in vijf groote lantftreken, bydenGricc-
ken Zonas, dat is riemen, genoemt, om dat zy m
gelijckcnifle van riemen ofte banden rondtom den
klootder aerdenloopcn. De eerftc der fclver is beflo-
ten binnen den Noorder Cirkel, en wert gcnacmtdc
Noorderfe koude Lantftreke. De tweede werdt ge-
naemt de Zuyderfche koude Lantftreke , loopende
rontom den Zuyder Pool binnen den zuyder Cirkel.
De derde, zijnde de middelftc onder die alle , wort gc-
naemt de dorre cn heetc Lantftreke, en is ghelegen
tuflehen de Cirkelen des Kreefts en des Steenbøcks.
De vierde is gelcgen tuflehen den noorder Cirkel en
den Cirkel des Kreefts, en wordt genaemt de getem-
perdc Noordcrfchc Lantftreke. De lactfte, genaemt
de Zuyderfche getemperde X-andtftrcke, is gelegen
tuflehen den Cirkel en den zuyder-cir-
Lcl De oude Thilofophcn en Landtbefchryvers heb-
beii gemcent, dat van defe vijfde twee getemperde al-
leen bewoont waren, cn vandeandcre drie, de twee
koude niet bewoont en kondenwerdenomde groote
cn onverdragelijckc koude, cn de dorre heete lant-
ftreke om de brandende hitte der Son. Macr detijdt
heeft eyndelijck de waerhcyt vanfulcksin't licht ge-
bracht: want men bevonden heeft ontrent if o jaren
herwaertsj dat zy al t’famen bewoont fi in, dochde
koude alderminft, gelijek Grocnlant, Yflandt, Lap-
landt3 de uytterfte cynden van Noorwegen, en dier-
gelijkc landen. Alfoo heeftmen oock bevondendoor
ervaringh, dat in de dorre heete Lantftreke de hitte niet
is onverdragelijck, noch foo brant gelijek d’Oude ghe-
meenthebben: want aldaer feer veel heerlijeke, vrucht-
bare cn volekrijeke latiden en Koninckrijckengevon-
denworden, als Guinea, Ethiopien, Arabien, Ooft-
Indien, de vermaerde Eylanden Sumatra, Java, en
Molucquen als oock Brafilicn, Peru, Nieu-Hilpanien,
cn andcrc diergelijeke landen.
Om de gclcgenthcyt der landen rccht te verftaen,
mocrmen weten dat de Landt-befchryvers defclvcrc-
kenen na graden der lenghte cn breete. De breete der
plaetfcn (welck altijdt even is aen de Polus hooghte,
wordt getelt vande Middellinie aftweederley, noort-
waert of zuydwaert, tot den get ale vantnegentigh toe.
De lenghte


De lengte wordt getelt van dc Meridiaen, die loopt over
de Pico de Teyda in’t EylantTeneriffa, langs de Middel-
linie Ooftwaert aen, tot den getale van 360. Als by
exempel, Amfterdam is gclegen 52 \ graden vande Mid-
del-linie Noortwaert, ’twelck is de breette ofte Polus
hoogtc der fclver Stede, cn inde lengte 23 graden, om
dat de fclve neffens alfulcken graet des Æquinodiacls
relpondeerr, tctcllen van de voornoemde Meridjtien af.
De C iDo de bona Elperanca is gelegen op de breette
zuydwactt van 34 \ graden, cn inde lengte van 42 gra-
den. De landen ofte fteden die gclegcn zijn onder de
felfde lengte, hebben altijdt op een tijdt en oogenblik
gelijckclick middag, en gelijeke uure des daegs ; als
wanneer het te Amfterdam middag is, foo is’t oock
van gelijeken middag tot Bergen in Noorwegen , te
Lions inVranckrijck,tot Algier in Barbaryen, en dicr-
gelijcke plactfcn in een lengte gelcgen. Maer die
onder verfeheyde graden der lengte zijn gelcghen,
die verfchillcn oock in de rceckeningh der uuren 5
foo dat wanneer ’t middagh is in de voornoemde
plactfcn , foo is ’t tot Bantam in ’t Eylandt Java 7
uuren en 12 minuten namiddagh, om dat de felve
fladt loil graden in lengte ooftelickcr gclegen is, want
het vcrfchilt alle 1 y graden een uure ; maer de ftadt
Lima, gelegen in Peru, is ’t fes uuren voor de mid-
dag, om dat de felve ftadt omtrent 90 graden in ieng-
te weftelickcr is gelegen als Amfterdam. Alfoo oock
die onder gelijeke breette ofte Polus hooghte zijn
gclegcn , hebben altijdt gelijeke lenghte der dagen
en nachten ; alfoo te verftaen dat het by den genen
die aen de zuydzijde van de Middel-linie woonen,
de kortftc dagh is, als wy de langftc hebben: ge-
lijck fy den Winter als wy den Somcr hebben , en
wederom ter contrarie. Maer die onder ongelijcke
breette cn Polus hoogten zyn gelcgen, hebben on-
gclijcke lengte der dagen en nachten; want hoe veel
een piaetfe meerder van dc Middel-linie is gelegen,
hoe grooter aldaer dc langfte cn hoe klejmdcr.de
kortfte dagh is. Als by exempel, die onder den Æ-
quinoftiacl woonen, hebben het geheele jaer door de
dagen en nachten even langh , fonder verandcringh.
Die woonen op de breette van 30 graden, hebben
den langften dagh by na van 14 uuren : Op de breet-
te van 50 graden, heeft de langhfte dagh ftijf 1 6
uuren. Onder den Noorder-cirkel, die wy Circulus
Ardlicus noemen , gået de 0 p den langften dag
nict onder den Horizon. Op de t** ette van 70 gra,-
den, gået de Son niet onder in 64 dag*.« - V*,A * dl - *
foo vervolgende vermcerderen de langhfte dagen tot
onder den Polum, daer in. ’t geheele jaer niet meer
dan een dagh en een nacht is duurende elck een half
jaer. Voordcrs Wordt de gantfche Aerdtbodem huy-
dendaegs gedeelt in twee groote vafte Landen en Dec-
len , yJntiquam ofte Onde; en Novam ofte Ameri-
cana , de nicuwc Wereldt. Het eerfte genaemt de
oude Werelt, om dat het alleen den Ouden bekent is
geweeft, hebben de oude Lant-bcfchryvers weder gc-
dcclt in drie deelen 3 namelick, Europam, JJiam en
African.
EUROPA, foo ccnigc willen feggen, heeft fij-
ncn naem van een dochtcr des Ronings Agenors van
Syrien , by Jupiter ontfchacckt, ’t wclck by andere
wort gehouden voor fabuleus, mcenende dat de oor-
fpronk van defe naem onbekent is. De palen van Eu-
ropa zijn in het Weften de groote Zce, in ’t Zuyden
de Middclandtfche, in’t O often de Archipelago, Pon-
tus Euxinus, de Palus Mcotis, en een rechtc linie
van daer opgående naer ’t Noordcn tot de rivier Dwy-
na, van waer Europa voorts met de Ys-zce bcfpoclt
wordt. Hoewcl dit landt feer kleyn is, ten aenficn
van dc andere deelen des Aerdtkloots, foo is ’t noch-
tans altijdt om fijn fonderlinge deughdcn boven alle
andere landen geprefen , en voornamcntlick om de
gefonthcydt en natuurlicke ghetempertheydt van dc
locht, vruchtbacrhcyt van het aertrijek, en overvloe-
dighcyt van allerlcy iijftochtj zijnde bewatcrt met veel
fchoone rivieren, cn begaeft met veel hcctc cn koude
water-aderen ofte baden, die krachtigh en bcquacm
zyn om verfeheyde kranckhcdcn te verdrijven. Dåer
waflen gcen fpccerycn noch koftelicke fteenen, maer
overvlocdigh ved Koorn,Wi)ncn allerley fchoone
Eoom-vruchten. Weynigh wrede cn fchadelickc bee-
flen rijndcr, maer tamme dieren in meerder menighte
cn fchoonder dan ergens. Doch daer dit landt meeft op
roemen mach,is de groote menighte van fijn fchoone
wel-gebouvvde en volek-rijeke Stcden, die hier ongc-
lijck meer in getal zyn als ind’andcre deelen des Aert-
rijeks. Europa heeft ecrtijdts, door de Monarchic der
Griecken en Romeyncn , als een Koninginne ghe-
heerfcht over de landen van Aften cn Afriken; gelijck
fy noch hcdcnfdaeghs doet door de Mofcovitcn en
Turkcn, van gelijeken door de Caftilianen, Portuge-
fen cn Hollanderen ,* die over vcel plactfcn, landen,
cylanden, en machtige fteden in de felve domineren,
en by na geheel Americam onder hare gchoorfaemheyt
brengen.
SP AN]EN is’t Wcftcrfche, en daerom oock
’t eerfte Coninckrijck van Europa, van fijn Inwoon-
ders genoemt Efpanna, wclcke naem foude gekomen
zyn gefamenriick met het volck van feeker landtfehap
in Alia , ecrtijdts gehectcn Pania,naPandic daer Hecre
was, Spanien is aen al de vier zyden bcpaelt rnctde
Zee, bchalvcn aen de Nooctooft-hoeck, die met de Py-
renifche bergen.belet is,tot een affcheyt van Vrankrijck.
tls een wonder gezegende landtfdou, foo van vrucht-
barc grondt, als van goede gcfonde locht, daerom
is er oock doorgaens foo fchoonen gewas van Oly,
Suycker, Vygen, Rofijnen , Oranjc-appelen, Limoc-
nen, Citroencn , Granaten , Kappers , en medicinale
kruyden,* cn boven al 100 krachtigh en delicate Wij-
ncn als ergens. T Wercltlicke regement van Spanjcn
bellaet by den Koningh, die nochtans geen gcwichti-
ge facckcn befluyt fonder advys van de Twaclve* die
onder malkander den hooghftcn Raedt maecken. De
Kerckelickc’Biegecringe bellaet by de Aerts-bilTchoppen
cn Bilfchoppcn; de eerfte zyn thicn in gctale, d’ander
meer dan vijfrigh. Spanjen is by onfc tijden onder een
Koningh geraeckt, dat in Bco ]aren te vooren noyt
gelien was, begrypende nict te min 1 6 verfeheyde
Rijcken, als in dc Spacnfche Tyteis des Koninghs te
fien is: doch zyn Caftilien, Arragon cn Portugael de
voornaemlte , onder wclcke alle d andere t huys be-
Caltiuca w vii iaOndt cnKicuw gedeclt.
Van het oude is Burgos de hooftftadt, voortslcyt’cr Val-
ladolid, een luftige wel-gelegcne Stadt,daer de Roningen
dickwilshacr Hofhouden; Salamanca, daer de hoogftc
Schoole van Spanjen is, en meer andere. Nieuw Cafti-
lien heeft tot lijne hooftftadt Toledo , een groote ftere-
kc en voortreffelickc Stadt, die fclfecn Coninckrijck
maeckt. Twaelf mijlen van Toledo leyt de vermaerde
genoeghlickc plaets van Madrid, ordinaris Hof van
den Coningh ,* en vijf mijlen van daer, by het vlckjcn
Efcurial, leyt het hecrlick Klooftcr S. Laurens , een
uytnement fchoon gebouw, datmen reeckent voor ’t
achtfte wonder des werclts.
Arragon heeft fijn naem van de Trovincie Tarraco-
menfii, in wclcke het gelcgen is,* of van dc Stadt Tar-
ragona. Syn hooft-ftadt is Saragolfa , voortijds C afar
Augujia geheeten, gclegcn op den vloedt Ebro. Mid-
den in dit Rijck leydt Monfon, daer dc Coningh alle
drie jaren eens in perfoon verfehynen moct, om fyn
inkomft te ontfangen.
Dc derde Kroone van Spanjen, begrijpt de Coninck-
rijeken van Portugael en Algarven. Portugael is alder-
laetft met dandere Spacnfche Rijcken vereenight. Men
houdt dat het de Coningh jaerlicks in bracht tvcc
Millioenen Ducaten, welcken rijekdom meeft fpruyt
uyt den grooten handel die de Portugcfcn dryven op
Guinea, Brafil, cn Portugaelslndien 5 maer doch is het
C Lande


Lånt in fich felfs oock vruchtbaer, gevende veel wij-
nen, oly, cn andere waren. De hooftftadt van Por-
tugal is Lisbona, gelegen op den vloctTajo, eenhccr-
lij ckc en ge weld ige Ko op-ftadt.
VRANCKRYCK, het cdelftc, vruchtbacrftc,
cn machtighftc Koninckrijck van Europa, heeft fijnen
naem van de Vrancken , volckeren van Hooghduyts-
lant, die het over 1200 jaren begoft hebben te vermce-
fteren. Om dit Coninghrijck te bepalen, trecktmen
in noorden een linie, van Calis-af tot dc vryheyt van
Stracsburgh toc; welcke linie die van Artois, Hene-
gou cn Lutzenburgh liggen laet aendc flinckcr handt.
In 't weften ftoot Vranckrijck aen de Aquitanifche
Zee, en ten deele aende Pyreneifchebergen, die het
vaft maeckcn aen Spanjen; in het zuyden paelt het aen
de Middcllantfche Zee in het ooften feheyden ’t de
Alpes van Italien j de bergh Jura van Switferlant, en
de Rijn van Hooghduytflant. Defe landouwe geeft
ovcrvloedigh veel tar wc , en alle andere foorten van
koorn ; wijnen vintmen hier veclderhandc, en met
fukken menighte, dat nict alleen het lånt felvc, maer
oockEngeiant, Schotlant, Nederlant, en veel ande-
re quartieren van die ovcrvloedigh voorficn worden.
Inde zuyder geweften van Vranckrijck waft veel oly,
Vijgen, faffraen, en weed oft pafteldaer is doorgaens
veelvce; men vint’er veel zout, vlas, en kennip. In
dit Coninckriick zijn 14 Acrts-Biffchoppen, en over
de hondert Biffchoppen. Het wordr afgcdeelt in acht
Parlementen oft hooge Hoven, aendc welcke gåen de
appellen van de 21 Hooft-Provincien daer inne begre-
pcn. Dc felve Parlementen hebben hare refidentiein
de fteden van Parijs, Rouancn, Rennes , Bordeaux,
Tholoufe, Grenoble , Aix, en Digon. By onfc tijden
heeft de Coningh Henrick dc Groote van onfterffelijc-
ker memorie aen dc Kroone gchecht fijn fouverain
Pr inflehap van Beam , en aldaer eennegendc Parlement
opgerecht in de Stadt van Pau.
ITALIEN, dat vcele voor 't fchoonftc Landt-
fchap des werelts houden, foude fijn naem hebben van
de Coningh Italus van Sicilien, die delnwoonders al-
dereerft gelcert heeft het lånt bouwen. De palen van
Italien zyn in’t weften, en ten deel oock in’t noorden,
de Alpes met den vloet Varo, die dit lånt affeheyden
van Vranckrijck, Duytfchlant, en Switferlant: voort
is ’t rontom befpoelt met de Zee. De bergh Apennius
is gelijck als het rugge-been van Italien, deelcnde’t fel-
ve in dc lenghte by na overmits, *an de Alpes af tot aen
de Zee van Sicilien. Italien heeft doorgaens een ge-
fonde wel getemperde locK*, gjoiuis wuuaerlijck
veten vruchtbaer, gevende ovcrvloedigh veel koorn,
boomvruchten, en aldcrley kruyden, veel uytnemen-
de goede wijnen, oly, cn vlas, de beemden zijn vol
tamme, de boffehen vol wilde dicren, debergenmet
veelderhande metalen en fteenen doorwaffen: men
vint’er veel fchoone baden , veel fchoone vistijeke
wateren, veelheerlijeke welgeboude en machtigefte-
den ; kortom, dit Lånt is de rcchte Lufthof des wc-
rclts. In Italien zijn 2 8 Acrts-Biffchoppen, en meer
dan tvee hondert Biffchoppen j met noch veel heerlijc-
ke fteden , van welcke de voornaemfte zijn: Roma,
Napels, Florenfcn, Venetien , Genua, Milanen,
Bolonicn, Ravenna, Cremona, Pavia, Padoa, Ve-
rona, Vicenza, Mantoua, Siena, Lucca 5 Ancona en
Livorno zyn de twee voornaemfte havens. Mcflina cn
Palermo leggen in Sicilien. Dc Eylanden van Italien
zyn voornamclijck drie ; Sicilien, Corfica cn Sardi-
nien , behalven andere kleync.
DUITSLANT, het grootfte Lantfchap onder
ecncn naem en fprake vangantfeh Europa, wordt by
den Latijncn gheheten Germania , de Inwoonders fcl-
ve nocmcn het Ceutfclftan&c / dc oorfake is onfe-
kcr. De palen van Duytflandt ftrecken huyden vccl
wijdcr als ten tijden van Ptolomceus, want in’t Weften
paffeert het den Rijn, cn ftoot aendc Franfche Landen
van Lorducn en Bourgondien j in’t zuyden ftreckt
het over den Donau tot aendc Alpes, die het affehey-
den van Italien; in ’t Ooften paelt het aen Pruyflen,
Polen en Hunganen j in't Noorden aen de Noortzce,
Dencmarcken ende Ooftzce. ’tis wel gheoeffent en
volekrijek, zyn grontnict min genoeghlijek als vtucht-
bacr; *t heeft eenfoete gefonde locht, en ovcrvloedigh
veel wijngaerden, die uytnemende goedc wynen voort-
brengen. De Boffehen en Vclden zyn vol wildc en tam-
me beeften , de Rivieren en anderc wateren visrijek:
Men vindt’er veel fchoone Fonteynen , en ghefonde
Badtftoven j veelMynen van yzer, flad, koper, tin,
loot, goudt en filver. Duytflandt wordt ghcdcelt in
Hoogh-cn Neder-duytflandt. Hoogh-duytflandtnoc-
men ly het gene dat naeft de Alpes leydt, en begrijpt
dele navolgende Landtfchappen : Elfaz , Swavcn,
’t Palfgracffchap aen den Rijn , ’t Koninckrijck van
Bohemen, dat , al gebruyckcn fijn Inwoondcrs een
anderetale, nochtans in Duytflandt befloten is, en heeft
onder hem drie Landtfchappen, te weten, Marnhern,
Silefien en Laufnitz. Het Graeffchap Tirol, Steyr-
marck, Carnten en Carniola ofte Crayn. Nedcr-duytf-
landt begrijpt de Acrts-bifdommen Mentz, Trieren
Coin, het Landt-Graeffchap van Hdfen, deVorften-
dommen Saxen, Pomcrcn, Mekelenburgh, Meylfen,
Thuringen, Culich, Cleef en Bergh, met de Landen
daer aen depcnderen.de. Het Marck-graeffchap van
Brandenburgh , Weftphalen en het Graeflchap van
Ooft-Vrieflandt.
De NEDERLANDEN, die ten tyde der Ro-
meinen meefi: waren begrepen in Gallia Belgica , zyn
huydensdacghs gcdeeltin defeventien Landtfchappen,
palende in het weften en zuiden aen Vranckrijck; in
't ooften aen den Rijn ofte Male, in’t noorden aenden
Oceaen. - De locht vandefe landen is grofen vcchtigh,
maer gefonten bequaem j de gront doorgaens effen en
vlack. De Nederlanden zyn feer vruchtbaer van
koom, en vcclcrhandc aert enboom-yruchten s men
vint’er ovcrvloedigh ved vlas, kennip, meede.,- en
men wcit’er veel Yee : maer de principale rijekdom
van het landt beftaet meeft in de viffeherye en fchip-
vaert, in welcke d’lnwoonders alle andere natien te
boven gåen. Defe feventien landen ftaen ten deele
onder ’t buys van Bourgondien, ren deele zijn fy vry
ende worden gheregeert in forme van Republique.
’tHuysvan Bourgondien befit dcHertoghdommen van
Brabant, Limburgh.cn tuezenburgh > en een quartier
van Gelderlandt, x MarckgraefTchap van het H, Rijck
tera. GwUcide, de Graeffchappcn van Viacnderen,
Artois, Henegou, Namen, en de Heerlijckhcyt van
Mechelen. De vrye vercenighde Nederlandtfche Pro-
vinden zyn defe : drie quartieren van ’t Hertoghdom
Gelderlandt, en't Graeffchap Zutphcn, de Graef-
fchappen van Hollandt en Zeelant, en de groote Heer-
lijckheden van Uytrecht, Vricflandt, Over-Yflel en
Groeningcn.
SWITSERL ANT paelt in 't Zuydcn aen Ita-
lien j in't Ooften aen het Graeffchap Tirol,- in’t We-
ften aen Savoyen cn Bourgundicn; in ’t Noorden aen
Eifaz cn Loreynen. ’t Is een landt dat midden in de Al-
pez leyt, en daerom gehouden wort voor het hooghftc
landt van Europa, tamelijekgoeten vruchtbaervry,
cn ontfien van alle zyn geburen, vcrdcelt in verfehey-
den Cantons , die fy Orten noemen. De voornaemfte
fteden zyn Zurich, Bern, Lucern, Bafel, Friburgh,
Baden.
’t Graeffchap van Wallcs, daer van Sitten dc Hooft-
ftadtis, en het Landtfchap van dc Grifons ofte Grau-
bunders, hebbendc Chur tot een Hooftftadt, zyn ai
over lange in Verbontmctde Switfcrsgeweeft, enbe-
fehermen malkandercn tegen hare gcmecncvyandcn.
POLEN pack tegen het Weften aen Silcfiabeeft
voort tot geburen de Pruyflen, Littauwers cn Hunga-
renis een feer vruchtbaer landt van allerhande granen.
De hooftftadt is Cracou, gelegen aen de Weixel. Nict
verre van daer zyn Mynen van zout. De befonderfte
Waren


Warcndic uyt Polen in andere landen gevoert worden,
zijntarwe, rogge, vlas, wafch, wagenfehot, klaphout
en loot.
DENÉMARCKEN is een tamelijck groot en
wijtftrcckent Coninckrijck, wonderbaerlijek doorfne-
den en gedeeltvan de Zee. Sijn uyterfte Landtfehapis
]utlant, eertijdrs Cimbrica Cherfonnefus genaemt. Dit
landt ftoot in ’t Zuyden aen Duytflandt, zijnde voorts be-
paclt met de Zec, meeftendeel vruchtbaer en koornrijek,
behalven ink Noordcn, dacr’t fandig en doris. Men
brengtuytDencmarken ovcrvlocdigveel often en paer-
den, veel boter, roet, huyden en vis. De Hooft-ftadt is
Coppenhaven, daer de Coninck fijn Hof hout, en een
hooge Scholeis.
NOORWEGEN paeltink Ooftenaen Sveden,
zijnde voorts omringht met de Zee. De wefter en zuyder
quarticren vanhet Landt zijn tamelijck wel getempert,
maer in ’t Noorden is k aerdtrijek onvruchtbaer, en niet
machtig fijn Inwoonders te voeden. Uyt Noorwegen
komt overvloedighveel ftockvis, veel koftelijeke pelre-
ryen, huyden, traen, teer, mallen, fparren,dedeh, en meer
andere fortering van hout,
SWEDEN ftoot in k Weftcn aen Noorwegen; in
k Zuyden aen Denemarken ,• in ’t Ooften aen de wittcZeé
en Mofcovien in't Noordcn aen de Ys-zee. Dit Ko-
ningrijek is een van de vruchtbacrfte quarticren van't
Noorden,engceftveclkoorn, honig, wafch, pelteryen,
huyden, roet,filver, ftael,loot, yzer en koper. De hooft-
ftadt van het Rijck is Stockholm, daer de Koning fijn
Hof houdt.
MOSCOVIEN heeft tegen k Noordcn de zee
Petzorkc; tegen k Ooften de Tartaren; tegen ’t Zuyden
de Turcken >, en tegen het Weften de Littauwers,Li jflan-
dersen Sweden. DeHooftftadt defes landtsis Mofcou,
daer de Groot vorft (die van fijn onderfaten Kay fer van
Ruflen wert genaemt) Hof houdt. Deprincipaelftc Va-
ren die uyt Mofcovien in andere landen gevoert werden,
zijnvlas, hennep, wafch, elantsen oflehuyden, veeler-
hande koftelijck velwerck en pelteryen, traen, en gefoute
vis.
LYF LAN T pack ink Ooften aen witßuflcnlandt
of Mofcovien sin k Zuyden aen Samogitien, dat een deel
is van Littau.,* in’t Weftencn Noordenaen deOoftzee.
De Hooftftadt is Riga, niet verre van de mondt des vloets
Dwyna gelegen. kGedved honigh, wafch, aflehen,
peck, teer en vellcn.
HONGARIEN heeft voorgeburenacn’tOoften
Moldavia en Walachia ; aen’t zuyden Bofhia en Croatia,
tegen’t weften Ooftcnrijck en tegen knoorden Polen.
De gront is Uytnemende vruchtbaer van koorn, wijn, en
allcrhande nootdruft, kvee is’er foo overvloedig veel,
dat men de oflenen fehapenmet menigte fcntnaDuytf-
lånt en Italien. Men vint’cr ved Mijnen van gout, zilver,
koper, yzer en ftael.
SLAVONIEN is befloten tuflehen Hungarlcn,
Italien, de Golfe van Venctia en Griekenlant: begrijpen-
dc Liburniam, Croatiam, Bofniam, en Dalmatiam, Een
groot deel daer af befit de Turck, een ander deel deKey-
fer van Duytflandt, het overige aen de Zcc gdcgen,is on-
der k gebiet van de Venetianen,
GRIEKENLANT, eertijtseenmoederenvoed-
fter van alle geleertheydt, maer nu een flavinne der onge-
loviger Mahumctiftcn, en een woqnplaets det Turck-
fche Keyferen, wert aen het noordcn bcpadtmctßul-
garia en Servia; en voort aen k weften, zuyden en oo-
ften met de Zcc omgeven. De Warcn die uyt Griec-
kcnlant in andere landen gebracht worden, zijn gout, zil-
ver, koper-root, veelerhande verwen, oly, fluwelen, da-
maften, en Turckfchegrofgrcinen. Griccken heeft on-
tallijke ved Eylandcn, onder wclckc het grootftc en ver-
macrtftcis Candia, eertijts Greta gehcctcn, gevende feer
koftelijeke en edde wijnen , mofeadd en malvefc3 r ,
corinten , fcharlaken-verwe, zuyker , kriltal , kot-
toen, bockcvdlen, oly, honig, wafch, en medicinale
kruyden,
Dc voornacmftc Eylandcn van Europa » Icggcftdé
in de groote Zee, zijn Groot Britannicn , Ycrlant en
Yflandt, Groot Brittannicn (dat voor ecnigc jardn gc-
luckiglijck onder een eenigc Scepter vcrccnigt is gc-
vvceft) was voor heneti gedeclt in Engclant en Schot-
lant.
ENGELANT, ’t welck met Schotlanthctgroot*
fte Eylandt van Europa maeckt, dragende ovcrvloet van
gocde tarwe, en andere granen, cn bewatert met veel vis-
rijeke rivieren, heeft menigte van gocde Zce-havenen i
oock Mynenvan gout, fil ver, loot,yzer,enbyfondervan
vcel koftelijek tin : veel foorten van beeften (dienende
tot onderhoutdes menfehen) zijnder, en infonderhcyt
groote menighte van fijne woldragende fchapen , het
welck in der waerheydt het rechtc gulden Vlies van
dit IConinghlijck Eylandt is. De Hooftftådt van gantfeh
Engclant isdeheerlijeke ftadtLonden, gelcgenaen den
vloet Teems, met een brugge daer over, die men hout
voor de ichoonfte van Europa. Van daer komen veel
foorten van wolle lakenen, faffraen , tin, loot, tar-
we , gerfte , bier , gedrooghde haringh cn fteen-
kolcn,
SCHOTLANT, rontomme met de Zec omge-
ven, bchalven aen ’t Zuyden , daer ’t aen Engclant
paelt , is niet foo vruchtbacr , heeft nochtans wat tor
onderhout des ievens dient. De hooftftådt is Eden-
burgh. Schotlandt geeft uyt veel foorten van grove
wolle lakenen, wclle , mout, vis, huyden en fteen
kolen.
YERLANT is feer broeckachtigh en waterigh,
heeft goedevette weyden, oock overvloct van tamme
en wildc beeften. Dit Eylandt heeft een gefonde locht,
draeght niet dat fenijnigh is. Dc Inwoonders zijn een
rou wilt volck , doch door de converfatie en gebiedt
der Engelfchen worden fy meer cn meer gctemt. ft Lånt
isgrasrijck , en met veel kudden van koeyen cn fcha-
pen bcflagen ,doch zijn watkleynder dan die van andere
landen.
YSLANT is omtrent hondert duytfchc mijlcn
langh , meeftcndcel ongebout en berghachtigh , in de
valleycnisft vee en grasrijek * daer cnwaftgccn koorn,
of ander geboomte dan bercken en genever boomen.
De. Inwoonders maecken broot van geftoote viftchen,
piegen water te drincken, dan mengen tnu met koorn,
welck hacr van buytcn gebracht wordt. Sy wconen
meeft in fpelonken, cn houden dc bergen voor hare
fteden $ maken de huyzen van visgraten. De Ooftcrlinj
Handelen vcelopYilandt, en mangelen hare waren
tegen folfer, gedroognae vis, roet, boter, vellen van
wilde en tamme beeften > wittevalcken, paerden en meer
andere waren. In dit landt zijn twee Bildommen/ Ho-
len en Schalholt, die fommighe kloofters onder hacr
hebben. Men vindt hier * en in de andere Noortfchc
quarticrcn feer Ved witte becren , die uyttermaen fd
zyn.
ASIA, het tweede ded det oude wcrclt* wort in
het weften van Europa afgefondert door de rivieren dc
Donen de Dwinaj van Africa door de enghte, tufichen
de Middellantfche eh-de Rode Zecn,*ooftwaert ftreckt
het aen de Chindche of Eoifche, noortwaerttotde
Scytifche, cn zuydtwaert tot aen de Indifchc Zee, Hot
gået Europa en Africa, gdyck oock alle andere deden
der werelt, in groote rijekdom , menighte van fpccc-
ryen , edel gcftcenten , dierbare pcerlen , en andere
koftdijckheyt verrete boven. D;t deel der wercldt is
van alle voorige tyden het allcr-vcrmacrtftc gheweeft,*
want hier zyn eerft gefproten alle heetfehappyen, daer
by dc vcrelt is geregeert geweeft, Dc menfehe is aldaer
ccrft van Godt gefehapen, in den Paradyfe gcftelt , van
den Satan verlcyt, en door Chrlftum onién Salighmaec-
ker vcrloft. Oock zijn alhier gefehiet meeft alle ge-
fehiedeniflen desOuden, cn verre het meeftended des
Nicuwen Tcftaments. . .
Alle de lauden van Afia werden afgefondert in les
dcclcn • van wdeke dc Grootvorft van Mofcovicn een
C j " ded


dccl befit ,• het tweede is onder de tirannye des grooten
Turex ; het derde onder het gewclt der Tartaren,-
het vierde onder de heerfehappye des machtigen Co-
nincks van China,- het vijfde zijndc rijeke landen van
India •, en het fefte onder ’t gebiedt van den Sophi,
ofte Koningh van Perfcn. Oock behooren tot Afia
een ontallijcke menigte van Eylanden , onder welcke
de voornaemfte zijn, Ciprusin de Middellantfche Zee,
voorts in de Indifghc Zee , Zeylan, Sumatra, Java,
Borneo,Celebes, Moluccen,Banda, Gilolo, Luconia,
cn Japan.
Van Mofcovia hebben wy gefcyd in de befehrijving
van Europa, alfoo ’t mceftedcel van’tfclve in Europa
gelegcn is.
Het gene de groote Turck in Afia befit, zijn alle de
Lantfchappen van Natolia , (eertijdts kleyn Afia gc-
noemtJ kleyn Armenia ; en een deel van groot Arme-
nia i Diarbech,- (certijts Mefbpotamia} Syria, en een
groot deel van Arabia. De voornaemfte Koop-fteden
defer landen zijn, Trapefonda, Aleppo , met hare Zec-
haven Tripoli , Amon, Damafco met hare zechaven
Baruti, en Mccha. Defe landen geven menigte van
zijde fluwclen, daraaften, Tuxckfche grofgreinen, kot-
toen en fcharlaken-verwe. Het overige deel van Ara-
bia , is onder verfeheyde Coningen , daer in leyt de
vermaerde ftadt Aden : van daer komen feer fchoone
pcerlen, oprechte balzcmoly, wierook, myrrhe, endier-
gelijcke waren.
T ART ARIEN v/erden met eenen name ge-
noemt alle de landen, geleegen, met een wijt en woeft
begrijp, ooftwaert van de Ooftcrfche Oceaen, tuflehen
de Noorderfche ys-zceen de Zuyderfche Landen, als
China, het deel van India buyten den Gangem, de ri-
viere Oxus, de Cafpifche en Mcotifche Zec, totaen
Mofcovien weft-waert. De Inwoonderen heeten Tar-
taren, welcke zijn in’t gemeen ftercke, ftoute, en moe-
digeluydcn, dielichtelijck honger, hitte en koude lij-
den konnen. Sy hebben geen Heden , dorpen nocht
huyfen , macr woonen by rotten en vergaderingen
(die zy hordas noemen ) met wijfs , kinderen en vee
(in hutten en tenten op ’t vcltj nu hier, morgen elders,
daer zy goede weyden voor hun vee , als often , fcha-
pen, paerden, en kamelen, van wclcks vleefch, bloet
cn mclck zy hungeneeren. Haren Prince, een van de
machtigftc Potentaten der aerdc , noemen zy Chara
(dat is, Voi-jft ) dien zijn fy met fondcrlinge gehoor-
l'aemheyt onderdanig.
CHINA, welck geacht wort het grootfte, mach-
tigfte, en rijckfte •»’-■»« werelt,
is beflootcn aen het ooften en zuyden met den Orien
taelfchen Oceaendie de Guden hebben genoerat 14a-
reEoumi aen ’t weften met India, en Bramasen aen
het noorden pack het aenTartarien, daer t de Conin-
gen afgefeheyden hebben met een dverwonderlijeken
muurvan 4oomijlen lanck , tuflfehen ’t gebergtc op-
gebout. Het is gedeelt in vijftien Coningrijcken ofte
groote Provincien, die hebben elck byfonder ccncy-
gen Prince ofte Coning , die weder al le eenen opper-
ften Coning over haer onderdanig zyn dicvcrmach
(na het feggen van de Portugezen) te veide te brengen
meer als 300000 mannen te voet, cn 200000 te paer-
dc. tls uytnemende vruchtbaer van velcrley granen,
van Vee, tam en wilt : heeft oock Mynen van edel ge-
fteenten, gout, koper, yzer, ftael en pecrlen, enin-
fonderheydt is daer groote menigte van zyde: bcgrijpt
veelegrootemachtigeSteden, endie volekrijek. Van
de groote en heerlijeke ftadt Paquin (daer den Coning
refideert ) worden by nae ongelooflijcke dingen gc-
fehreven. De Inwoonders zijn kloecke fcherpfinnige
luyden, cn feer fubtyle hantwerkers j maeken wagens,
met welcke men overlant, gelijek met fchepen in de
Zee, zeylt. Dekunft van Druckerye envan hetgefehut
is by hacr veel ouder dan by ons. Sy hebben goede bur-
ger! ijckcwettennacr welcke fy leven; maerrechtckcn-
niflevan Godt ontbeerenzy, want het zijn Hcydencn,
åenbidden Son , Macn, cn andcrc afgodcn, ja den duy-
velfclve, op dat hy haer gcen quact doc.Dc voornaem-
fte waren die uyt China komen, zyn gout, cdel gefteen-
ten, pccrlcn, mufeus, Rhabarbarum, de wortel china,
porccleyncn, gr oote menigte van zydc, hiv ker, rus,
kattoenen, lijnwact, cn veelerlcy granen.
INDIEN, gelegcn tuflehen Pcrfcn ’t geberghte
Tauri, China, cn de Indifche Zcc , is ( nae ’t getuygc-
nifleallcr Scribcn&nJ’t befte cn edelfte Landt op den
Aerdbodem, of dat de heerlijekfte cn allcrbelte vruch-
ten voortbrenght, foo wcl die tot nootdruft als tot luft
der menfchclijcker nature dienen. Hct vervultdcgant-
fche wcrclt dierbare gefteenten cn pccrlcn,
koftelijckc fpccéryen , medicinale droguen en reuek-
wercken , alfoo dat (indien hct Paradi-s nergens een
plaetfe hadde) dit geheele Lånt het Aerdfch Paradiji
loude mogen genpemt worden. Veel Coninghrijcken
cn rijeke landen zyn daer in begrepen, ais’t Rijckvan
degrooteMogol, het wclk eygentlijcklndien is, Cam-
baja, Orixa, Bengala, Aracan, Pegu,Malacca,Siam,
Tipura, Gouro, enandere. Calicut gelegcn in Mala-
bar , plach voor weynigh tijdts te zijn de principale
Hooftftadt van gantfeh India, ’twelck nu ter tijdt Goa
is; daer houden de Viceroy vanPortugacl, den Aerts-
Biflchop, des Coninghs Ract, en de Cancclarye ha-
re refidentie, die allequartieren van Orienten (den
Coningh van Spanien toebehoorende ) gebieden. On-
der veel vreemde gewaffcn cn boomen die in Indien
groeyen, zyn de Arbore dc Rais, en de Arbore Trille,
leer wonderlyck. De Arbore de Rais of Wortclboom
wafteerft van onderen op als andere boomen, maer fijn
tacken fpreydende, groeyen die vol vefden cn worte-
len, die nedervaerts hangende en waflénde na de acr-
de toe, ten leften daer in vaft worden cn inwortelen,
en mct’er tydt foo dick worden als den eerften ftam,
foo dat men naeulijeks de een voor dander onderfehey-
den kan: uyt welcke rontsomme aen alle zyden wedcr
andere groeyen tot ontallijcke toe s foo dat met’cr tydt
dufdanige boomen een Italiaenfche mylein t ronde
bellaen. En niet alleen cn fchicten de benedenfte tac-
ken dufdanige vefelinghen en wortclen nederwaerdts,
(dat van verre aen te Hen is als een deel hangende ko or-
den ofkennip ) maer oock de bovenfte , ailbo dat een
cenige boom een dicht bofchraaeckt.
Dc Ar bore Trille, of droevige boom, alfoo genoemr,
om dat hy des daéghs nie*- olocyt, maer altydts des
nachts} een facck<*sv onderlijek om ften. Soo langh de
ruet defe boom als verdort, en als dc Soa
onder gået, fiet men niet een bloeflem daer aen $ maer
terftont een half uur daer na, ftaet die foo vol bloeflem
als zy mach ,* feer fchoon om aen te fien, cn uytnemen-
dc lieflyck van reuck , cn duert alfoo den gheheclen
nacht .* maer Ibo haeft als de dag cn de Son wedcr komt,
vallen alle dc bloeyfemcn af, dat er niet een aen den
boom blijft, cn bedeckten het aerdrijek, en dc blacden
fluytenhalftoc, foo dat het fchijnt dat hy verdordr en
uytgegacnis 5 fulcks duert tot den avondt aen komt,
dan begint hy wedcr te bloeycn als voren i cn duert alfoo
het geheele jaer deur.
PERSEN, door de tweede Monarchic feer ver-
maert, begrijpt veele Landen cn Provinden, is een
feer machtig ryek lånt, cn wort van den Sophi gcre-
gcert , die (hocwel hy een Mahumetift is) altijdt te-
gen den Turck oorlogh voert om dc religic van Mahu-
met, en datom de verfeheyden uytlcgginghen des Ai-
corans. Uyt Perlen werden gebracht eedel gefteenten,
Oriaentalc pccrlen , de medccinalc fteen Bezar , veci
zydcwerck, en feer fchoonc peerden.
Dc cdclftc en fchoonfte Pccrlen, die in geheel Orien-
ten ghevonden worden , cn die men rechtc Orientael-
fchehect, vorden gevonden in dc Golf van Perfen,
tuflehen Ormus cn Baflbra, op de plaetfen van Barein
Caryffa, Juffar cn andere plaetfen daer omtrent, van
wacr zy naer Ormus gebracht worden. Die werden ge-
vilt door Duykers , die daer in geceffcnt zifn , tien,
twaelf,


twaclf, twintig ende mecr vademen onder het water, en
groeyen in Ocfteren, die de Duyckers (naeckt zijnde)
met’cr haeft op de gi ondt grabbclen, ende met een korf,
die fy aen’tlijfgcbondcn hebben boven brengen ; inde
Songelcydr zijndc, gåen van felf open, cn daer in vindt
men dan de peerlen.
Z E YL A N is een van de en vrucht-
baerfte Eylanden die men op huydcn kent; de Acrdt-
bodem is’er altijdt groen, cn de boomen met bloey-
felen en vruchten beladen, voort-brengende d’aller-
fchoonftc orange-appelcn , limoenen, cittoenen , en
dicrgclijckc fruyten. De allerbcfte Kaneel waft al-
hier met heele boflehen en wilderniflen. Defe licflijc-
ke vrucht is de onderfte of tweede baft des booms,
wordt in vierkante ftucken afgefneden, is danafehver-
wig van coleur , in de Son geleyt zijndc en in mal-
kandcr gcrolt, wortfc root , en over drie jaren hebben
de boomen hare baften wederom als vooren. Benef-
fens vcel anderc gedierten zijndcr oock menighte van
Elcphantcn , die men acht alle Elephantcn, van an*
dere landen te overtreffen in verftandt cn edel-
heyr.
Weftwaert van Zeylan leggen dc Eylanden Mal-
divia , mecr (foo men feydtj åls cif duyfent in ge-
tal , die meeft bewoont en fommige om de lacgte
onbewoont zijn j dåer vallen fonderlingh geen Wa-
ren dan Coquen , dat zijn Indiaenfchc N oten , en
die in foo overgroote menighte , dat dc Inwoonders
(ich daer op geheel geneeren , en by na geheel In-
dien mede voorfien. De bolfter van defe Noten is
de kennip van Indien , daer van fy kabels cn aller-
hande touwerck maeckcn. Sy maken hare fehepen
van ’t hout van defen boom , en naeyen die met de
koorden van defen voorlchreven bolfter gemaeekt
aen malkandcr , fonder eenen yferen nagel daer aen
tc gebruycken. De bladeren des booms dienen haer
tot zcylen. Somma het ichip met alle zijn toebehoo-
ren, cn dat’er aen is, haer viftualie en oock de koop-
manfehap daer het mede geladen wort , is van al
defen cenigcn Palmboom , die aliedc Inwoonders van
defe Eylanden onderhoudt.
SUMATRA , dat certijts nac veeler opinie Ta-
probana heeft geheeten , is onder verfeheyden Ro-
ningen gedeelt i van die alle is hedendaeghs die van
Achem verre dc machtigfte. Hier waft (beneffens
velerhande fpeceryen) van feer goedc peper.
Oock zijnder Mynen van verfchtjrjen Metalcn , van
welcke dclnwoondercn goetgcfchut gi««*,
aldaer feer groote Elephantcn, die tam gemaeekt, tot
den Oorlogh feer bequaem zijn , fy onthouden hacr
inde boflehen met heele hopen. Daer vintmen oock
het dier Reynoflero , des Elephants Erf-vyant , en
hoewel het veel kleynder is, foo gået het nochtans te-
gen hem kampen ; het wet fijncn hoorn aen dv, rotfen,
en fbeckt daer meé den Elephant den buyck op te
rijten, Het w ordt van veelen gehouden voor den rech-
ten Eenhoorn. Alles watter aen is , maer b} fonder
den Hoorn , wert feer koftelijek gehouden tegen alle
fenijn.
lAV A is feer vruchtbåer van veelderhande fpece-
ryen cn Indiaenfchc vruchten , infonderheydt waft
daer groote menigte van peper. Is vcrdeclt onder
veel Roningen , van wclckc de groote Mataran , die
van Bantam en die van Tuban de machtighfte zijn.
Die acn dc Zeekant woonen , zijn Mahumetiften,
lantwaert in noch Heydcnen. Op ]ava hebben de
Hollanders dc Stadt en ftercke Fortrefle Batavia gc-
bouwt , daer eertijdts Jacatra gclegen heeft ; is de
voornaemftc Colonie , en refldentie van de Gouver-
neur,
BAND A is een klcyn Eylant, doch feer vermaert }
want hier alleen cn op eenige kleyne Eylandckens
daer omtrent, waflen alle de Notcmuflchaten en Folie,
die met menigte over de gantfehe werelt vcrfpreyt
wordcn. De boomenacn wclckc dcMuflchatenwaflctlii
zijn de peerboom of pcrfickboom niet feer ongeiijck
alleen dat fy fmaldcr zijn. De MuiTchatcn zijn met
driedcrley baften bedeckt : de buytenfte is van ge-
dacnte gelijck dc groene baften van Okernoten : als
defe rijp wordt, fpout fy hacr open ,en dan fietmen
een fchorfle of baft gelijck een netken , ’t welck om
de vruchtftaet, fchoon root vankoleur, gelijck fchar-
lakcn , lieflijek om te fien > dat van ons Folic cf
Muflchate bioerne wordt genaemt. Als de vrucht rijp
is, en daer na droog wordt, fcheurt de Folip, en
bekomt dan een oranje verwe. De eerde bolfter of
fchelle is harder en houtachtigcr dan de voorgaendc,
gelijck de Okcrnooten , alleen datfe fwartachtigh is,
en als men die open doet, vintmen daer in de No-
te-muflehaet. Driemael des jaers geven defe boomen
rijpe vruchten, namelijek in Auguftus, in Decem-
ber , en de befte en meefte menighte in April. In
Banda wort gevonden een wonderlijcken vogel, die
fy aldaer Eme noemen , zijndc bykans eens foo groot
als een Swaen , fwart van veeren, fonder vleugclen en
tonge, boven op ’t hooft heeft- hy een foherpte of fchilt
gelijck een fchiltpadde, hy befehermt enverweert fich
met fijnc ftcrcke klacuwen, achter uyt flaendc gelijck
dc paerdem Hy flockt geheel in alles wat men hem
voorwerpt, al het oock appelcn foo groot als
vuyftcn, en dat meeftte verwonderenis, oockgloeyen-
de kolen en groote ftucken ys. In ’t jaer heb-
bende Hollantfche fehepen foodanigen vogel leven-
de, tot Amfterdam gebracht voor een befondere ver-
wondering.
De Eylandcn van Moluccen , ghelcgen onder dc
linie Æquinodiael, en weynigh daer benoorden fhoe-
wel fy klcyn zijn , zijn nochtans over de gantfehe we-
rcldt vermaert, om de menighte van nagelen; die al-
leen daer waflen ; en zijn vijf in gctal s naemelijek
Ternate , Tidore , Motir, Machian cn Bachian.
Dc boomen aen welcke dc Nagclen waflen, zijngc-
lijck de Laurier - boomen van grootte ende van ghe-
daente , alleen dat de bladcren wat fmalder zijn gc-
iijck Amandelcn of wilge bladercn , fy hebben veei
tackskensen ovcrvlocdigh veel bloemen, diein’teer-
fte wit, daer na groen, op ’t left root en hardtachtigh
zijn, en veranderen in defe vruchtkens, die men Na-
gelcn heet. Wanneer defe bloemen groen zijn, heb-
benfe dc lieflijckfte reuek boven alle bloemen van de
werelt. De nagelcn vaflen leer dicht by malkande-
ren in groote menighte aen het uytterfte van de tackf*
kens, g,*_n)vv>. a--> X/tyrt-i-mc- beftkens. Dele Eylanden
zijn feer fober van eetwaren ; daer waft gccnrijs noch
graen •, daer is oock geen vce, dan weynigh bockcn cn
hoendcren. Haer broodt maken fy van eenige boo-
men en wortelen. Alleen op defe Eylandcn werden de
Paradijs-vogclen gevonden , die in wonderlijckheyt
en in fchoonhcyt van pluymcn alle anderc vogelen
ter werelt te boven gåen,
AFRICA, het derde deel des ouden werelts,
wert van Europa door de Middcllandtfche , en van
Afia door de Roodc zee afghefeheyden. De voor-
naemfte landen van Africa zijn , Barbarien , Ægyp-
ten, Biledulgerid , Sarra , ’t landt van de Svarten,
Abiflinen, of Paep ]ans lånt, cn Mcnomotapa. De
Eylanden tot Africa behoorende , zijn die van Cana-
hen, Cabo verde, S. Thomas, Madagafcar, en Sa-
cotora. Uyt Africa werden in Europa gebracht > gour,
clpenbeen, ebbenhout, aloe, Egyptifchc balfcm-oly,
Momie, Myrrhe, Anijl, Pluymcn, Suycker, Geng-
ber. Dadelen, en eenige Wijnen uyt Madera , cn dc
Eylandcn van Canarien.
BARBARIA, het befte deel van Africa, heeft
aen t zuydcn de berghen van Atlas > åen ’t wxften
de Atlantifchc, en acn ’t noorden de Middcllantfchc
zee. Wort gedeelt in vier Koningrijckcn, alsMarocco,
Fez, Tclefm, en Tunes : is befprocyt met veclrivicren,
D die,


die, uyt dc berghen Atlas fpruy tende, hacr water in
de Middcllantfche Zee uytgicten. Het Koninghrijek
van Fez, dat verre’t machtighfte van Barbaryen is,
heeft dc naem van fijn hooftftadtFez, een fehooneen
volckrijcke ftadt, ten decle met muren , envoorts met
berghen en ftccnrotfen befloten. In defe ftadt feght-
men dat feven hondert Kercken zijn, vanwelckedc
hooftkcrck een grootc plaetfe in het ronde begrijpt,
hebbende dertigh hooge en feer wijde deuren. Daer
w aften doorgaens veel dadelen , orangic-appclcn, oly-
ven, viigen, cn dicrghclijckc vruchten, maer nict
veel koorns. De Inwoondcrs zyn witte of geele Moo-
ren, in’t ghemeen een ongcveynft en goet, maer bot
volck.
EGYPTEN is van over feer vecle j aren ecu ver-
macrtlantgewccft, foouytnemendevruchtbaer, wan-
liccr maer dc Nijl zijn gewoonlickeloophout, en bo-
ven dc dertien cubiten over’t lant vloeyt j dat Lucantts
daer van gefongen heeft;
Een Landt mtt qjngeivas, naer ekks lufienlegeeren y
Dat and're rear en machjafelfs lupijnontheeren.
De voornoemde watervloedt begint gcmccnclijck
te waflen in’t beginfei van Junius, en dmirt veertigh
daren: dan gaet hy weder allenghskens af, cn foo
haeft ais’er cenigh deel van ’t landt droogh loopt,
begint men’t felve te bezaeyen, fonder dat het of
resren of ecnigc andere vochtighcydt mecr van noodc
heeft. De Egyptenarcn zyn van outs fubtiil van geeft
geweeft, groote Sterrckijckers, en Mcdicijn-mcc-
fters, maer uyttermaten waen-geloovigh, of fuper-
ftiticus.
Dc Pyramiden, welckc gctelt worden onder dc
feven wondcrwercken des wereldts, zijn alhier voor-
tijdts by hare Roningen opgerecht, *t zy tot cenen
y delen roem van hare greote machtcnrijckdommenj
ofoock om het volck werckende te houden, cn op dat
fy hacr nict fouden begeven rot ledigheyt.
ÆT HI OP lA, ofte Abiflinen, heeft acn het
jnoorden Lybia cn Egypten 5 teghen ’t weften dc ri-
viere Niger en’t Rijck van Congo; aen’t zuyden de
Magas bergen 5 cn aen het ooften dc Rijckcn van
Meliride. Magadoxo, cn de Roode Zee. En hoe-
wei daer weynigh koorn waft foo draeght het noch-
taiis veel vruchten, ons onbekent, dienende tot
onderhout des levens. De Inwoondcrs zyn Chriftc-
nen, hebben een Coningh die by ons
b ; haer Acegue cn : ---> Ktyito "tiT 0.0-
ningh genoemt wordt: hy fchrijft hem felvcn te wefen
van den gcllachte Davids: vermach ten oorlogh op
te brengen tien hondert duyfent mannen, met vyf
hondert Elephanten, daer toe een groote menighte
paerden en kamcclcn. Sy hebben een Patriarch, die
fy Abuma noemen, die is Overftc van de Gecfte-
lijckc: hebben kloofteren van mannen en vrouwen,
tiaacr de Monnicken, gelijek oock de Prieftcren ge-
huwt zynde, moctcn van haer eygen arbeyt cn ac-
kcrwcrck leven. Sy verrnengen het Euangelium met
het Oude Teftament; Befnydcn beyde knechtkens cn
nacyskcns, cn doepenfe met water cn vuer, te we-
ten met brand-tekens in hare aengefichtcn ; en de
Water do op wordt alle jaren by haer vernieuwt. Sy
houden oock dc Vaften, die by haer vyftigh dagen
duert, met water cn broot, en fommige met groe-
iae kruyden. Hebben daer toe noch veel mecr andere
ceremonien en fuperftitien, te langh om te verhalen.
BILEDULGERID heeft dien naem van dc
Palm of Dadelboom , die met grootc menighte daer
waft. De Inwoondcrs zyn bot cn boerfeh fonder
ccnige goede wetten of zeden. Al haren handel bc-
ftact in Dadelen enmarmorfteen , die fy met den uyt-
landers vcrruylcn tegens koorn, wclck hier nergens ge-
zaeyt wordt..
Tot noch hcbbcn wy kortdijck ovcrloopcndc dc
voornaemfte landcn dcs ouden wcrelts; vo g t au c
nieuwc wcrclt of America, wclck wy in deafdcchng i
dcs geheeleil Acrdcbodcms ftcllcn tc wefen het twee-
de ded, en dat in’t ghemeen voor hct vierde dccl
der wcrclt geftelt wort. Dit lant is den Ouden on-
bekent geweeft,. cn gevonden in den jare i 4-97* van
America Vt&ucio Florcntijn , nacr wicn t occk Ame-
rica ghenoemt wort. Hoewcl defe cere niet fonder
reden wordt toegefehreven Chrijiophoro CoUitnbo Oc-
nevovs, die hct in den jare 14 9'- cci^ft ontdeckt
hadde. Hct mach by na in twee Eylanden ghcdeelt
worden; want het alleen met eenen fmallcn hals by
Panama en Nombrc de Dios gchecht is. Hct noot-
derdeel begrijpt Nieuw Spanjen, Florida, Virginia,
Nieuw Nederlandt, Nieuw Vranckrijck, Nieuw En-
gelant, Canada, en Terra Nova. Acn t ncordcn
is’t noch onbekent. ’t Zuydelijcke begrijpt Guaja-
naj Caftilia del Oro, Peru, Chili, Brafilien, Pa-
raguay, enmeer andere Provinden.
NIEU SPANJEN begrijpt veel Provinden
cn volcken van verfeheyde Talen. De Hooftftadt
defes Lants is Mexico , een Koningin van' alle des
nieuWcn werclts fteden. Voordeaenkomfte dcrSpan-
jaerden aldaer , werden daer ghetelt wel feventigh
duyfendt huyfen, en was gelegcn in't midden van
een groot Meir of ftaende water, by na gclijck Vc-
netien : Maer lerdinandus , die in het jaet
if 19 en lyao. defe landcn onder de gehoorfaemheyt
der Roningen van Spanjen heeft geftelt, heeft de
Stadt op den Oevcr des fclven Meirs overgebracht,
en is tegenwoordigh een wclbetimmerde Stadt. De
andere voornamc fteden alhier, zijn , naer Mexico,
Compoftella (daer dc Biffchoplijckc zetel is, en des
Coninghs Ract) Colima of Purification GuadaJara,
Mechoacan, Sacatula,en Civitas Angthrum. Deva-
ren die van hier in andere deelen dcr wereldt ghe-
voert worden, zijn gout, filver, pecrlen, balzem-
oly, Cochenillc, Salfaparilla, dc wortel Mcchoacana,
Sulpher en Huyden.
F L O R I D A is een genoeghlljck cn tameliick
vruchtbacr landt. Daer waffen moerbefien, kerffen,
kaftanjen, druyven, mifpelen, cn pruymen, ids hicc
te lande. Men heeft’er herten, geyten, beyren, lupacr-
den en veel andere gedierte. item pauwen, patrijf. n,
papegaycn, en menigerlev gevogclte, ons onbckviit.
In dc rivicren fich verfeheyde foorten van
cn veel crocodillcii, met welckcdc lawoon-
ders ftadigh te kampen hebben. Wat de zeden der
Inwoondcren aengact , die zijn door dc bant onge-
fehiekt, cn niet feer cerlijck. Sy docn hare kindc-
ren geenderley konften of ambachten leeren , noch
ftraffen hacr niet om quade parten. Van rooven, en
’t geroofde te bchouden als cyghcn goet, maken ly
gecn confcientie. Eick heeft nochtans fijn befonderc
vrouwen , cn zijn feer jeloers, achtcn gecn dingh
foo kdftclijck als fchoonverwige vogclvedcren. Ge-
loovcn de onftcrffelijckheydt dcr zielen , macr zijn
voorts Afgoden-dienacrs.
PERU, hct vermaertftc van alle des werddts lan-'
den, heeft aen't noorden Caftilia del Oro j acn’t 00-
ften hct geberghte; acn ’t zuyden Chili*, en aen’t
weften dc grootc Zuydzce. De hooftftadt is Lima ,
anders genaemt Ciudad dc los Reyes • caer refidecrt
den Viceroy , oock den Aerts-biffchop , onder hem
hebbende voor Biffchoplijckc fteden, Quito, Cufco,
Guamanga, Guanuco, Popoian , Gaiaquil, Chaca-
poias, Porto Vejo, Arequipa, Plata, Trugillo, Char-
chi, S.Miguel, cn S.Francifco. Dit Landt is getem-
pert vanlocht, feer volckrijck, en vruchtbacr van cdel
ghefteente, Bezarfteen, Salfaparilla, cn infonderheyc
van gout en filver: want men houdt hetvcor’t rijckftc
vande wcrclt in dit aengenacm cn bcgcerlijckmctael,*
hct wclck cock lichtdijck is aftencmenuytdc grootc
fchattea


fchatten die men voor veds jaren herwaerdts van daer
heeft gcbracht , en noch doer. t Gene de Hiftorien
van Peru fchrijven , is by na ongelooflijck* Atabali-
ba , Ceningh van Peru , roen de Spanjåerdcn dåer
ccrft quamen , en hem vingen , boot voor fijn rant-
foen , de plactfe daer hy gevangen lagh , met goudt
te vullcn , foo hoogh als hy op fijn teenen ftaende,
met fijn vingheren fonde mooghen bereycken s de
plactfe was twee-en-twintigh voeten langh, en feven-
thien breedt; of foo fy liever filver hadden, hy wil-
dc de plactfe twecmacl tot het daek toe vullen. Oock
blijekt nyt de Hiftorien, dat de Spanjaerden in hun
eerftc aenkomft de paerden met gout en filver heb-
ben beftagen. Uyt Peru worden in Europa gebracht
gout , filver , c del geftcentcn , Bcfarftccn , Salfapa-
rilla, en mecr andere medicinale dingen.
CHILI is mede een groot en goudt* rijek Landt-
fchap, doch noch wcynigh bekent, veel min ver-
heert by de Spanjaerden , tegen welcke natie de In*
woonders geftadigh (om hare vryheyt te befehermen)
oorlogh voeren, daer in fy haer oock feer mannclijck
quyten.
BRASILIEN is tegen het Ooften en Noorden
met de Zee omvangen ; tegen het Weften heeft het
voor palen noortwaert de groote riviere de Amafo-
nes , en zuidwaert de Rio de la Plata. Is een feer
luftigh en vruchtbaer lånt, cn van gefonde lochr. Dit
Lantfchap is door de Portugefen an negen Gouver-
nementen, die fy Capitanias noemen, vcrdeelt, an-
dere tellender veertien s te wcten S, Vincent , R. de
jeneroj Porto, Scguroj Spirito Santo, Ilheos , Ba-
hia j Seregipc; Pernambuco , Tamaraca, Parayba,
Rio grande, Ciara, Maranhaon, cn Para s doch fom-
niighe van dele loopen buiten de palen van Brafilien.
De Inwoonders worden genoemt M arga jaten, Taba-
jaten > Ovctacatcn, Tovoupinambaultien, Morpions,
cn veel andere : meeft alle wreede en wilde men-
fchen , en menfehen-eters. Sy gåen geheel naeckt,
mannen cn vrouwen : verciercn haer met pluimen
en vederen, doorbooren haere lippen cn wangen met
groote gaten , fetten in de felvc gateneenige geftcen-
tcn of beenkens > dat vreeflelijek om fien is. Sy zyn
vreemt van alle Policien en Religie , kennen nocht
eeten eenige Hpmelfche of aerdfche Goden : geloo-
ven cvcnwel de onftcrfflickheyt der ziele, en dat die
gene die veel vyanden eevangen , gedoot, cn gege-
ten heeft, met hare voorvaacw.r, j n geneugte cn danf-
fen achtcr ’t hooge gebergte leeft *• ter contraric,
dat de tragen van den Aignan (dat is dc iauiveiajs-
hacr dickwils placgt) wechgevoert en gepypigt wor-
den Sy oorlogen altydt tegen malckandercn ,dc
cene Natie tegen d’andcr : hacr geweer zijn houtte
knodfen of hellebaerden, bogen en pylen. Hacr vy-
anden , die fy vangen van beydc zyden , meftenfe cn
makenfc vet als Avijnen , dk wccdcn ten leden met
veel ceremonien gellacht, cn met grooter feefien op
hare houte roofters gebraden cn opgegeten. De Mar-
gajaten zijn vrienden van de Portugefen, doorwclkc
ommeganck en converfatie fy allenghskens getemt,
wetten en policien onderdanigh gemåeekt wctdem
Bchalven Brafilien-hout, kottoen , cn meer anderc
dingen , geeft Brafiiien , meer als cenigh ander landr,
groote menighte van fuyekcr uyt, wclck waft in lange
rieten , die gebroken warden , cn met Molens klcin
gemåeekt, daer na in ketels gefoden, endie liefljeke
foctigheyt daer uyt getrockcn.
De voornaemfte Bilanden des Nieuwcn wcrclts zyii
Hifpaniola, Cuba, Jamaico en S. Juan de Porto Ri-
co. Hifpaniola heet oock S. Domingo , na S, Do-
minicus, in wiens cere fy een Stadt aldaer ghcbouwt
hebben, die de Hoofdt - fladt van alle de andere is,
daer houden des Koninghs Stadthouder en de Bif-
fchop haer refidenrie. 't Is een berghachtigh , macr
boven alle de andere een genoeghlijek en vruchtbacr
landt. Hier waft overvloedig veel fuyekcr caftia fiftula,
maftick , en een feer groote menighte van de alder-
befte Gengber. Daer zyn oock goede Meynen van
gout en filver , en men brenght van daer eert groote
menighte huydcu.
G U B A is een langh final Eylandt, cn oock berg-
achtigh , heeft vcrfchcydc gout-dragende Rivieren.
De Spanjaerden hebben daer twee fteden getimmert,
S. lago , daer de Biflehop fijn woonplacts heeft , en
Havana , de Koopftadt en haVen des Eylants, feer
fterck , daer de Yloote uyt Weft-Indicn na Spanjen
gående gemeenlijek vergadert, cn na windt en wedcr
wacht .om over te zeylen.
Sommige plachtcn voor een vijfde deel des wcreldts
te noemen 'Utvvch Aujivahs , of Magcllanica, de Lan-
den bczuyden de Strået Magellanes •, maer alfo door
der Hollanderen Schipvaert in die gewcften voor
weynigh jaren beként is> dat Xierra , del cucgo , by
Magellanus genoemt, nict dan een hoop Eylanden
zyn , en geen groot vaft lånt daer ontrent, wclck de
naem van een vijfde deel des wcrclts waerdigh is,
dunckt my genoegh fulcks met defe vvcynige woor-
den acngcroert te hebben, tcn ware men T-erra Au -
Jlralis wilde noemen , die landen bezuyden nova Gui-
nea , wclcke meerendeel van de Hollanderen in t jaer
1644 bezcyldt zijn , en in defe onfe kaerten Hollan-
dia,Nova cn Nova Zelandia genoemt word en. Even-
wel nadicn de kuften macr ten deck ontdeckt zijn,
ende wy van de binnen - landen felf gantich gheen
kennmc neooviA . <y l u<-p -liv. als noch onder Alia ru-
ften laten, tot nader ontdcckingh 5 ende de gheene
die nacr ons komen , indien wy by ons leven gheen
meer kennis bekomen , foodanighe verdeelingh bc-
veekn.
OR-


ORDERE
Die wy houden in defE
ZEE - ATLAS.
VOor de fe Zee- Atlas wordt de geheele We-
relt-kaerty welckers bekende Zee-kuften alle hier ordentelijek vertoont werden (laten-
de de Kaert van Europa voor af gåen ) en beginnen dan van hier door de
en gåen foo in ordre met malkanderen volgende Kaert en 5 eerfl langhs de Kufien van Euro-
pa> en dan die van Africa en Afta tot dat dan weder komen aen de Ifuften van Europa in
de daer wy begonnen hehhen ? en fteken dan ordentelijek over 3 met malkanderen
volgende Ifaerten na Groenlandt door de Strået Davis en we derom door de Strået Hudfon
na de Zee-kuften van America 3 beginnende van Noort- America envolgen foogeheelZujd -
America tot door de Strået Adagellanicum in de Zuyd-&ee y alwaerwy oock eyndigen in goe-
de ordrey alfoo beyde JHerelden alle bekende Eee-kuften vertoont hebbende .
1 De geheele Werelt-kaert.
2 De Paskaert van Europa.
3 De Noort-zee.
4 De Ooft-zee.
5 De Zu) 7 der-zee.
6 De Noort-zee, van Texel tot de Hoofden.
7 De Zee-kuften van Hollandt, van Texel tot de
Maes.
8 De Texelftroom, de Maes, en’t Goercele Gat.
9 De Zee-kuften van Zeclandt, begrijpende de gaten
als van de Wielingen, ter Veere, Zierickzee,
Brouwershaven.en Goeree.
10 De Kuft van Vlaendcrcn, beginnende van de Wie-
lingen tot aen de Hoofden.
11 De Zeekuften van Engelant, van’t voorlant tot Blac-
keny, waer in oock is de ri vier van London.
1 2 Paskaert, de Koften van’t Kanael, vertoonende alle
de Kuften van Engelandt, Schotlant,en Yerlandt,
en een gcdcelte van Vranckrijck.
13 Hct Kanael in’t groot befteck, tuffehen Engelant en
Vxduckrijck.
14 Paskaert om achter Yerlandt om te zeylen, van Hit-
landt en — — "
1 y Paskaert van ’t ink omen van fKanael, hoe men dat
fal a endoen als men uyt den W eften komt.
1 6 De Bocht van Vranckrijck, Bifcajen en GaliflTen tuf-
fehen HeylfantenC. de Finiftcrre.
17 Paskaert van Span j en, vertoonende de Kuften van
Granade, Andaluzie, Algarve, Portugacl, Ga-
liflen cn Bifcajen, met een gedeelte van Vranck-
rijek ftreckende van Heylfant tot de Strået van
Gibralter.
18 Het weftelijcke deel der Middelantfche Zee.
19 Het ooftelijcke deel der Middelantfche Zec.
20 De Kuft van Barbaricn vande Middelantfche Zec
tot Cabo Verde.
21 De Kuft van Barbaryen in ’t groot van out Mamora
tor Cabo Blanco, cn van Cabo Blanco tot Cabo
de Gecr.
2 2 De Canarilé Eylanden in ’t groot.
E Y N D E
53 Paskaertvan Guinea, en de kuften dåer acn gelegen,
van Cabo Verde tot Cabo de bona Efperanca.
24 Paskaert in’t grootbeftcck,van Cabo Negro tot Ca-
bo de Bona Efperanca.
25 Hetweftelijcke deel van Ooft-Indien,van Cabo de
Bona Efperanca tot Cabo Commcrijn.
26 Hetoofter deel van Ooft-Indien, van CaboCom-
merijn tot aen Japan.
27 De Noordt-ooft Kuft van Afia> van Japan tot Nova
Zembla.
2 8 Van nova Zembla, tot de kuften vanNoorwcgen en
’tEylant Spitsbergen.
29 Paskaert van Noorwcgenen Spitsbergen,tot Groen-
lantcnYflandt.
30 Paskaert van Yflandt, tot de Strået Davis.
31 De noordclijckfte Zeekuften van America, van
Grocnlandt door de Strået Davis ej % Strået
Hudfon tot Terra Neuf.
3 2 Paskaert van Terra Neuf tot Nicuw Ncderlant aen
de eene zijdc, enK*^ 1 daer over aen de ander
zijde, als omede de foute Vlaemfche cn daer
«vcr de Caribcfe Eylanden.
'33 Paskaert van Nicuw Nedcrlandt en de Virgines van
Cabo Cod ofte Statcnhoeck tot Cabo Canrick.
34 Paskaert van Weft-Indien, de vaftcKuft ende Ey-
landen.
3f Paskaert van de Caribefe Eylanden in’t groot.
3 6 Paskaert van Brazil van Rio de las Amafones tot R.
de la Plata.
37 Paskaert van Rjo de la Plata tot Cacp de Hoorn,
ende door de Strået Magcllaen in de Zuydt-zcc
tot B. de Koquinbo.
38 Paskaert van Chili, Peru cn nova Hifpanjen, van
B. de Koquinbo tot Cabo de Corientis.
39 Paskaert van Nova Granada en’t Eylandt Califor-
nia van Cabo de Corientcs tot aen de Snaetvan
Anjan.
40 Paskaert van de Zuydt-zee van California tot de
Eylanden de Ladrones.




Nie uwe
WERELT KAERT
Ltift cj&gtvorh
tot Am steld am hi/ /
\ Jr
Ikx Pieter Go os.
Orbis
Jr Terrarvm
N O VA E T
ACCVRATIS SIMA j
Tabyla. I
L OM-Sbore Jm
wit Piteo Goos. Æ&ff,






Pascaart
van
EUROPA,
~lls meJe een jeJeelt vamle
ctifl van .ifriea.
kGtJrucit.m uytjycvca ,m. itnlhrdjin
‘ty 4 Pieten ucos .






Pascaart van de
NOORT ZEE
Vsrthcvnenis in zich alls I
\ is Ciijlsn en havens dacr n
rontjm aclcjen. k
ntcuws eyerften
j crt Verhetcrt. Æ&æ






Pas- Caart van de
OOST ZEE
'Verthoonende
%AUe de ghelggentha/dtr tujffcJien
i dylandtr “Rugen, ende 'Vfyborg.
Op niernes overfen en veriectert.
t’Am ft er d am
/ByTteter &oos of t -water,
inde very ulde Zeejptegeldr






Pascaarte vande
ZUYDER - ZEK
Texel, ende Vi i c-11 room, a is
mede t Anielandcr-gat .
t 'Am/terdom,,
‘Tyy ‘Fitter op 't ?i f a/rr inde J'erpulde
Zee Spiepel Anno ids 6.






Pascaart van de
NOORD ZEE
Van
TEXEL, tot de HOOFDEN
Nieulycx uijt gegevcn
i:\imlterdam <
Bij Pie Irel* Go o 5.






Cust
van Hollant
tußchen de
Maes ende
Texel.






De
TEXEL
Stroom
met de
gaten vant
Marsdiep.
Caarte
van
BE MASK ,
£nAe het
GoereefcJae gat.






Pascaarte
van
ENGELANT
.'Van t’Voorlanlt tot
Blakomv 'i
iyjsr in- U fiott
I is Je tnoiit yJnJc j
/V®‘\ • AA






Pas-Caart vant
CANAAL
VertocmnJe in t &htheel
iS/ujLi/iJt, Schotlandt, l/rlindc,
fe em jeJeelte van yrancryck ■ i
|fc Op nteus werjun en verieUrtjfSp - *■






Het
Canaal
tußchen
ENGELAND
en
VRANCRIICK.
t'dmflerdam,
Bii Pieter Goos.






Paskaarte
om
Achter YRLANDT om te Zeÿlen
van Hitlant tot aen Heÿßãt
Tfuuwfycx Vytyejeven
-t ' jinvflerdam hy *.Vieter &oos op Tret
i waater in De jd
dnno
j66j.






Paskaerte vsn't in comen
Van't CANAAL, hoemen
dat sal aen doem, als men uyt de West comt.
t'Am/teldam , hi/ ‘PicterJ/oo s






Paskaerte
Vande B OCHT van
vranckrÿck
Galißen
-hi/lcherv dFeyJant- etv C - de Fuujicrrc






Pas-Caart van
HISPAN GIEN,
yertoomruU <U Cuftcn. van
Granade, Andaluxie Algarve TjorwgaeL
I GaUfiten.erL Htfcaien.meteat^edeelie.
\ vattVrarukryck Jb-eckende van Ctity j
A Jant tat de Strået van Gthralter. A
VerbeteHr door A.en Ideßr ee.
I t Amsterdam, j
I ‘JiyUieter Go os. op't 'Water, hy de Jf hr ugh- I
irt f J)e Iterøulde Zeejføitøet..£'.jo6g . I






PASKAERTE
Van't Westelyckste
Der
MIDDELAND=
SCHE ZEE.
Creftuden aeiruckt m uytøtøeven.
t ’Amsterdam
by‘l'ieter &oøs,op’t Water in
\ de Veraulde Zee Sy icy el .






PASKAERTE
Van't Oostelyckste
Der
MIDDELAND=
SCHE ZEE.
Gcf neden , Gedruckt, en Vytgegeven
t ’Amfter d am
hy Tieter &oos,op’t liciter inde
IS. Veryjulde Zee Syteyel.






De Cust
van
BARBARIA,
G-ualata. , A rauyn. , ett Q-ene ■■
heo , van. Capo S .'Vincente
tot Capo Verde .






de Cust van
Barbaryen van out Manora
tot Capo Blanco.
[ R)e 'Reede van Rimte
del G-aJa int tjlandtr
S .jLtchtels
JDz Cujl van.
Barbarren van Capo Blanco
'Tot Cp yo Jc G-cer.
i T)e *
£y tanden. van diodera.
en Torto Santo






Caarte
Voor een gedeelte der Ca:
narise Eylanden als Cana:
ria, Tenerisa, Forteyentura






Pas-Caart van
G VINEA
en de Cii/hn dåer am g el cg en
pan Cabo verde tot Caho de
’Borta- Efpcrattoa,






PAS-KAARTE
Van de Zuyd-West-Kust van Africa;
van Cabo Negro tot beoosten Cabo deßona Esperança,
t at vyirtj aj eavri fry JJifter Groos .
t rjmflerJam.






Pascaerte
Van't Westelycke Deel van
OOST INDIEN,
Van Cabi de Bona Esperanca,
to C.Comorin.
TOT AMSTEKOAM,
Gedruckt by ‘Pieter Goo s. op’tynxter
11 inde itoyutdeZee Jpiepd






Noordoofl Cust:
Van.
ASIA
van IAPAN tot
NOVA ZEMIA.






De Custen van
Noorwegent, Finmarcken,
Laplandt, Spitsbergen, Ian Mayen
Eylandt, Yslandt, als mede Hitlandt,
en een gedeelte van Schotlant,
t’Amflerdam,
*By*Bieter &oos op’-ttfatrr mJz
V | VerfuUt Zerjpyel.






De Zee Custen van
Ruslant, Laplant, Finmarcken,
Spitsbergen en Nova Zem la.
t 'A iii il er dum ,
VHi/'l’ilisr Goos ojo V water hr Je AmotvÅ
in ie VcrjuLh ZeeSgiejel■






Pascaerte van
GROEN-LANDT,
yJlmJt, Siraet Davids en lan Mayen eyM.
la 7uk, hoemen dejclvuje van Midandten. de 111 i
yslloortci^tenvan Schotlmdten.yrlandt m jJf
yx ! , *f e yl en/ &rr. Wj






PASKAERT
Zÿnde
de Noordelÿckste
van
AMERICA
'Va.n Greenland' door de Strået Hams i
L en. ie Strå,et SSiodJan, tot Æ
' 'Terra, S/ewf'.






Pascaerte vande
WVlaenijchc,S oat o,en Canhefche
' Tyl and en, als mede Terra Nova ,eriM
de Cuften van NovaTrancia ,Noya\
Lltyflia,Nieu Nederlandtyemziuå
WLh .Ntieva Andalnfia, &umna,enjå
yjedeelte.vanTrazt^åWF






Pas caerte van
NIEU NEDERLANDT
en de Engelsche
VIRGIVIES
Van Ca.lt> Col tot Colo Canrtck






PASKAERTE
Van
de Zuÿdt en Noordt Revier in
NIEU NEDERLANT
Strecken.de van. Ca.ho 'Jdrn to open,
tot Ji.echkewa.ch.






Pascaerte
WESTINDIEN
De
Vaste Kusten
Eylanden






Pascaert Vande
C ARIBE S EYLANDEN.
Gedruckt t'Amfterclm. lyTictcr Goos.






Paskaart van
BRASIL
Van Rio de los Amazones,
tot Rio de la Plata






Paskaarte van
Het Zuydelÿckste van
AMERICA
Van Rio de la Plata, tot Caap de Hoorn ,
ende inde Zuyd Zee, tot B. de Koquimbo.
Wieuwfycks Vytøegcva. . imw j£6S






Pascaerte
Van
NOVA HIS PASNIA
CHILI, PERV,
en GVATIMALA
. '
t Am STS RCA M
j,y Pieter Goos ojt’t 'Wu citer tude
Venjulde, Zeejj>tzc)el A. t 666






Paskae r te
Van
NOVA GRANDA.
en t'Eylandt
CALIFORNIA
t’ÅMS TU RDAM
hv Goo s ojj TV tutter uv<tc
YcrcfuUe Zeefyietfel -i* t 666






Pascaerte Vande
ZVYD - ZEE
T u ß Che California, en Ilhas le ladrones
t'An TErdam
hy Pieter Go os ojy't "Wouter inde;
jk ZeeJj>teø~et Anno t 066










