









MITTEILUNGEN
aus dem
MUSEUM EUR VOLKERKUNDE
IN HAMBURG.
Vili.
INHALT:
Arii Taimai: Denkwiirdigkeiten. Mit 7 Stammtafeln, 7 Tafeln und einer Karte.
Nebst einem Anhang: Ein kùrzlich aufgefundener Reisebericht eines Begleiters
de Bougainville’s iiber Tahiti.
In Kommission bei
Otto Meissners Verlag
Hamburg 1923.


Gcdruckt bei Max Schmidt, Liibeck.


Ufi:? 8
8 AUG 19;


Tafel I
Arii Taìmai E
Marama von Eimco, Teriirerc von Tooarai,
Tcriinui von Tahiti, Tauraatua i Amo.


DENKWLIRDIGKEITEN
VON
ARII TAIMAI E
MARAMA VON BIMBO
TERIIRERE VON TOOARAI
TERIINUI VON TAHITI
TAURATUA I AMO




Vorwort
Im Jahre 1901 erschienen in Paris in englischer Sprache die: Memoirs of Arii Tai-
mai E Marama of Eimeo, Teriirere of Tooarai, Teriinui of Tahiti, Tauraatua i Amo. 196
Seiten mit einer Wiedergabe der Cook’schen Karte von Tahiti. Dies Buch war nicht fùr die
Offentlichkeit bestimmt. Es ist nur in wenigen Exemplarcn abgezogen worden, die zur Haupt-
sache fiir die zahlreichen, ùber den ganzen Erdball verstreuten Nachkommen der Verfasserin
bestimmt waren. Das Interesse des Buches reicht jedoch weit iiber den Zweck einer fiir einen
immerhin beschrànkten, klcinen, abgeschlossenen Kreis bestimmten Familienschrift hinaùs. Es
hat einen nicht hoch genug zu veranschlagenden Wert fiir den Kulturhistoriker, Geschichtsschrei-
ber und Ethnologen. Erfàhrt der Leser doch hier aus berufenem Munde, welche Vorgànge sich
in Wirklichkeit zur Zeit der Wiederauffindung Tahitis durch Wallis und hernach abspielten,
kann er nun doch an der Hand der Angaben der Verfasserin im Vergleichen der englischen und
franzòsischen Berichte nachpriifen, welchen Irrtùmern und freiwilligen Tàuschungen die ersten
Europàer auf der Insel ausgesetzt waren; und er wird dann erkennen miissen, wie dies Irren
in Anschauung und Ansicht schwere Fehler und verfehlte Maßnahmen nach sich zog, Maß-
nahmen, die den Eingeborenen spàter verhàngnisvoll werden sollten. Wie ganz anders wàre
die Geschichte und Entwicklung Tahitis verlaufen, hàtten die Englànder, voran Cook, die
Stcllung Purea’s richtig eingeschàtzt und verstanden; um wieviel gliicklicher wàre Tahiti
geworden, hàtten sie nicht nachmals zusammen mit den protestantischen Missionaren die Aben-
teurer Pomare I. und 11. gefòrdert! Vieles, was den Entdeckern geheimnisvoll und ràtselhaft
crschien, findet in den Ausfùhrungen Arii Taimai’s seine einfache Lòsung und richtige Er-
klàrung. Sie bilden insgesamt einen pràchtigen Kommentar zu den Darstellungen Hawkes-
worth’, Cook’s, Forster’s und Wilson’s von der ~Duff‘‘. Dieser Kommentar ist der Kern des
Buches. Doch erfahren in der ungeschriebenen und miindlich iiberlieferten Geschichte ihres
Volkes, ihrer Familie, gibt diese Fùrstentochter, die Letzte eines großen und des màchtig-
sten Geschlechtes auf Tahiti, auch manche Ausfùhrungen zu den Einrichtungen, Sitten und
Gewohnheiten, zur gesellschaftlichen Ordnung, die bislang unbekannt, gerade dem Ethnologen
von hohem Werte sind, weil sie ja aus lauterer und unverfàlschter Quelle fließen. Er mag daran
sein eigenes Urtcil ùber Tahiti, seine Ansichten ùber etliche Geschehnissc abàndern und bessern
und sich von Trugschlùssen fernhalten, zu denen Voreingenommenheit und Mißverstehen leicht
dràngen und fùhren kònnen. Hàtte z. B. F. W. Christian die Erinnerungen Arii Taimai’s
gekannt, die bei der Abfassung seines im Jahre 1910 erschienenen Buches; Eastern Pacific
Lands làngst vorlagen, schwerlich bàtte er wohl ùber das Marae Purea’s geschrieben: ~Wahrs-
cheinlich handelt es sich hier um einen unvollkommencn Versuch javanischer oder malaiischcr


Einwanderer, in plumper Weise dcn Pyramidenbau von Borobudur auf Java nachzubilden."
(S. 61 Anmerkung.)
Die Erinnerungen sind von der Verfasserin nur zu einem klcinen Tede eigenhandig nieder-
geschrieben worden. Dire Entstehung verdanken sie der Anregung des Nordamerikancrs Herrn
Henry Adams, eines Freundcs Tahitis und der Verfasserin. Er ordnete die Darstellun-
gen Arii Taimai’s, zeichnete ihre Erzàhlungen auf und machie sie druckfertig. Deutlich hcbcn
sich die Oberarbeitungen dieses Herausgcbers von der pcrsònlichen Niederschrift ab. Arii Tai-
mai kommt nur in dem letzten Kapitel selbst zum Worte, dori, wo sie die Ereignisse des
Jahres 1846 bendile!, des verhàngnisvollen Jahrcs, wo Tahiti sich dem franzòsischen Protek-
torate ausliefern mußte, weil die versprochene englische Hilfe ausblieb. Wenn die Verfasserin
damals die Partei der Franzosen ergriff, so geschah dies allcin aus begriindeter Sorge um ihr
Heimatland. Zwischen den Zeilcn des letzten Kapitels vermag dies jcder herauszulesen. Es
mag ihr schwer genug geworden sein; durch ihr Eingreifen und ihre Stellungnahme hat sie
jedoch unbedingt nodi gròßerem Ungliicke vorgcbeugt. Tahiti wàre anders bei dem skrupel-
losen Vorgehen der Franzosen der vòlligen Vcrnichtung anheimgefalien.
Mit dem Jahrc 1846 finden die Erinnerungen ihr Ende. Die Verfasserin hat noch
iiber fiinfzig Jahre hindurch schauen diirfen, wie die europàische Zivilisation, besonders die
franzòsische, Insel und Eingeborene immcr mchr verdarb, anstatt sie nach den verhecrcnden
Jahren der Regierungen Pomare I. und 11. zu heben und zu fòrdern. Vielleicht finden die
Jahre nach 1846 noch cinmal ihre Darstellung durch die mit der Geschichte ihrer Heimat
ebenso vertrauten Enkelin der Verfasserin, einer guten Kenncrin des Landes und Freundin
der dort lebcnden Menschen. Die Erinnerungen von Arii Taimai wùrden damit eine willkom-
mene Erganzung, Erweiterung und natiirlichen Abschluß finden.
Auf Zusàtzc, Erlàuterungen, Erklàrungen hat der Herausgeber verzichtet. Die Er-
innerungen der Verfasserin sollen unmittclbar zum Leser sprechen. Der Herausgeber be-
schrankt sich darauf in der Einleitung das Kulturbild der Tahitier zur Zeit ihrer Entdeckung
zu zeichnen und diesem zum Schluß das Bild dessen gegenuberzustellen, was die franzòsi-
sche Zivilisation seit 1846 aus der Insel gemacht hat. Außerdem wurdc fiir die Beigabe
einer großen Anzahl fùr die Belcbung des Textes notwendiger Abbildungen und einer iiber-
sichtlichen Kartc Sorge getragen. Die Beifiigung des Inhalts- und Literaturverzeichnisses
wird die Benutzung der ~Erinnerungen" erleichtern. Die Wiedergabe des Bougainvilleschen
Entdeckungsberichtes wird vielcn auch nicht unwillkommen sein.
Zum Schlusse sei auch an dieser Stelle der Familie H. A. Schlub a c h in Hamburg
die nicht nur den seltenen Manuskriptdruck der englischcn Ausgabe der ~Erinnerungen"
dem Herausgeber zur Verfiigung stellte, sondcrn auch in hochherziger Weise die Drucklegung
crmòglichte, der allerherzlichstc Dank ausgesprochcn.
Prof. Dr. Paul Hambruch
Weihnachten 1922.
Abtcilungsvorsteher am Museum fùr
Vòlkerkunde, Privatdozent an der Uni-
versità! Hamburg.


Inhaltsverzeìchnis.
Vorwort 3
Inhaltsverzeichnis 5
Einleitung 8
1. Kapitel 23
Gebietausdehnung cier Teva’s. Bevolkerungsziffer zu Cook’s Zeiteri. Grundlagen zur
Bcrcchnung derselben, ihre Richtigkeit erwiesen. Das Hàuptlingswescn, kein Kònig-
tum, Großhàuptlinge, der rote Federgiirtel auf zwei Familien beschrànkt, Abzeichen der
Oberhàuptlinge ; der gelbe Federgiirtel nur dem Oberhàuptling von Papara vorbehalten.
Die Clanschaft. Die Bedeutung der Sendbotcn. Die Unterhàuptlinge; sie bildeh
einc Kòrperschaft, dìe Hiva. Wahlspruch der Teva’s. Erbfolge. Rechte der Ober-
hàuptlingc Der Rahui, das Tabu. Bedeutung der Hàuptlingsheiraten. Weibliche
Oberhauptlinge. Die Familienbeziehungen der Teva’s.
2. Kapitel 30
Abstammung der Teva’s, der erste Teva. Die v(ier Rangauszeichnungen der Hàuptlinge.
Die Bedeutung der Marac. Der Name Tahiti. Die 12 Hauptmaraes. Wie Papara
die politische Fiihrung errang (eine Legende). Festsetzung der Grenze von Hitiaa.
Namcn der Marac’s von Tahiti.
3. Kapitel 38
Machtverschiebung unter den Teva’s. Nicdcrwerfung von Papara um 1650. Streit zwischen
den Gauen Tautira und Papara. Der Rahui. Die erste Erwahnung der Pomare-Familie.
Die Beinamen der Hàuptlinge. Krieg zwischen den Gauen von Tautira und Tca-
hupoo. Ausweisung des Hàuptlings von Tautira. Aussterben der Hàuptlingsfamilic von
Tautira. Wie Papara sich die Oberherrschaft sichert. Mit der Revolution von
Taiaraou begjinnt die cigentliche Geschichte Tahiti’s. Genealogie der Papara- und
Pomare-Familie. Aufklàrung der Unstimmigkciten in beiden Genealogien.
4. Kapitel 45
Streit um die Erbfolge in Papara. Richterspruch der Unterhàuptlinge. Arornaìterai,
scin Klagelied. Dichtkunst der Tahitier. Die Klage Taura atua’s. Heirats-
gesetze fur Hàuptlinge. Die Tuiterai-Linie obsiegt der Aromaiterai-Linie. Ver-
einigung beidcr Linicn in der Vcrfasserin.
5. Kapitel 50
Die Persònlichkcit der Airorotua, besser als Purea, Oberiea bekannt. Purea’s Streben
und Politik fùr den Machteinfluß ìhres Sohnes Teriircrc. Der Rahui fur Teriirere.
Bau eines neuen Marae. Wcitere Bestimmungen fur den Rahui. Versuche, den
Rahui zu brechen. Blutfehde zwischen Purea und ihrer Nichte Tetuanui, auch Iddeah
genannt.
6. Kapitel 54
Wallis besucht 1767 die Insci Tahiti. Wallis Zusammentreffen mit Purea. Bougain-
ville’s Besuch in Hitiaa 1769. Der Eindruck dieser Besuchc in Europa. Die Aus-
wirkungcn derselben auf die europàische Geschichte.
7. Kapitel • 60
Epos auf die Ejnwcihung des Marae zu Mahaiatea. Sturz von Purea. Erklàrung des
Epos. Stellung der Schwachsinnigen.


8. Kapitel 66
Cook’s Bcsuch auf Tahiti 1769. Wiedcrerscheinen von Purea. Nàhere Charakteristik
der in den Reiseberichten erwàhnten Persònlichkeiten. Erlàuterung und Erklàrung
der Reisebcrichte von Cook, Banks und Hawkesworth. Die Persdnlichkeit des Tupaia
von Raiatea. Einsetzung Pomarc’s I.
9. Kapitel 74
Die Anfànge der Pomare-Familie (Pare-Aruc-Familic). Erklàrung des Namens Tu.
Die Legende des ersten Hàuptljngs von Pare Taua-i-taata. Die Legende des
dritten Hàuptlings von Pare Niuhi. Herkunft der Pomare’s. Unzuverlàssigkeit
der Generationstafeln.
10. Kapitel 81
Krieg zwàschen Tutaha und Pomare I. gegen Vehiatua, 1773. Pomarc sucht scine
Stellung zu festigen. Wie Pomarc zu seinem Kònigstitel kam. Die Englànder
wenden sich von Purea ab. Pomarc verdankt scinen Aufstieg dem Zufall. Krieg
gegen Eimeo. Tod Purea’s, Amo’s und Teriircre’s. Schwicrigkeiten Pomare’s in
den Jahrcn 1775—1788.
11. Kapitel 87
Bcsuch der Bounty unter Bligh. Pomare in trostloser Lage. Bligh vcrhilft ihm wieder
zur erneuten Festigung seiner Stellung. Das Danacrgcschcnk der Englànder an Pomare I.:
Waffen und MunitÀon. Beendigung des Krieges gegen Eimeo, Ahurai und Paca.
Ankunft der Fregatte ~Pandpra“, die auf die Bounty-Mcutercr fahndet. Herkunft
des Namens Pomare. Annahme dieses Namens. Pomarc crwirbt die Botmàßigkcit übcr
Eimeo. Die Erwerbung von Taiarapu.
12. Kapitel 95
Kritik des Moerenhoutschen Buches. Der Nachfolgcr Amo’s in der Hàuptlingswurde
von Papara. Wie Pomare I. den Hàuptldng von Papara auf scine Seite zog. Die
Verànderungen auf Tahiti infolge der Einrùhrung der Fcuerwaffen. Der Einfluß der
Beachcomber, Kritik ihrer Aussagen. Charakteristik von Temarii. Er will Papara
von Pomarc unabhàngìg machen.
13. Kapitel • 102
Das Leben Ariifaataia’s, Hàuptling’s von Papara. Throneinsctzung von Pomare 11.
Die Missionare der Duff; ihr Ungeschick im Umgang mit den Tahitiern. Tod Arii-
faataia’s. Auswirkungen derselben. Pomare I. flieht nach den Paumotus. Scine Frau
stellt den Frieden zwischen Vater und Sohn auf Kosten der Verbundcten des Lctztcren
wieder her. Anmerkungen der Missionare hicrzu; ihre Charakteristik Pomare’s IL
14. Kapitel k 110
Ornai von Raiatea geht mit Cook nach England. Scine Aufnahme dasclbst. Ruckgang
der Bevolkerung Polynesiens scit der Auffindung von Tahiti. Wirkung der europàischcn
Krankheiten und Eintluß der curopàischen Zivilisation und Kultur. Pomare I. konnte
sich nur in seiner Stellung haltcn, wcil England cs wollte und ihm half. Englands
Schuld am Nicdergang Tahiti’s. Pomarc I. und Pomare IL systematischcs Vorgehcn,
die ihnen iibertragene Kònigswiirdc auch wirklich durchzusetzcn. Krieg gegen Atta-
huru. Wirkung der Menschenopfer auf die Bcvòlkerungsziffcr.
15. Kapitel • 119
Gcschichtc der Papara-Familie bis 1815. Tati, Hàuptling von Papara. Charakteristik
seiner Regierung. Tod Pomare’s I. Kriegszug gegen Attahuru. Gcmetzel in Attahuru
und Papara, von Pomare IL verursacht. Abrcisc der Missionare von Tahiti. Po-
mare IL muß infolge des Tahiti-Aufstandes die Insel verlassen. Opuhara, Brudcr
Tati’s, ein Hcld Tahìti’s. Pomarc IL tritt mit scinen Anhàngerh zum Christentum
übcr. Pomarc IL kchrt nach Tahiti zuruck. Rùckkehr der Missionare nach Tahiti.
Griindung der ersten Christengcmcindc auf Tahiti. Neuer Burgerkrieg auf Tahiti
zwischen Papara und Puriunuu. Mit Untcrstiitzung der Mission untcrwirft sich Po-
marc IL Tahiti. Schlacht bei Feipi. Niederwerfung Papara’s. Tod Opuhara’s.
16. Kapitel 128
Durch die Hciratspolitik Tati’s wird Pomare IL in Papara unschàdlich gemacht.
Adoption der Vcrrasscrin durch Pomarc IL Familicngeschichte der Mutter der Vcr-
fasscrin, der Moorea-Familie. Auslegung des Gastrechts. Das Drachcnstcigcn.


17. Kapitd 135
Der offizìelle Gruß an Marama. Die Kinder des Terii vaetua. Marama’s Stellung
zu Pomare 11. Der Verfasserin Stellung zu Mutter und Großvater. flnfànge und -
Bedcutung von Papeete. Die Jugend der Verfasserin. Das fareoa der Hàupt-
lingskinder. Gemeinsame Erziehung der Verfasserin mit Aimata (Pomare IV.). Ihr
Erzieher Uata. limata ist nicht die Tochtcr Pomare’s 11. gewescn. Tod Pomare 111.
Fremdengcsetz fiir Tahiti. Vcrheiratung der Verfasserin.
18. Kapitd 139
Die iWissionsherrschaft auf Tahiti nach Pomare 11. Tode. Streit der katholischen
und protestantischen Missionare. Beginn des englisch-franzosischen Strcites um die Insel
Tahiti. Die Verfasserin als Friedenstifterin. Endgultige Schutzherrschaft Frankreichs.
Stammtafdn 151
Anhang 1 55
Ein bisher unveròffentlichter Reisebericht eines Begleiters von de Bougainvillc iiber Tahiti.
Inhalt der Tafdn 165
Literalurverzcichnis 167
I
V
t \
f


Einleitung
Die Gesellschaftsinseln, wie Cook nach seinem Besuche Tahitis urici der nàchst be-
nachbarten Inseln die Grappe zu Ehrcn der ~Rogai Society in London" benannte, werden in
zwei Gruppen geteilt. Die òstliche umfaßt die Inseln Tahiti, Moorea oder Eimeo, Tetiaroa
und Mehetia; die westliche die ~Inseln unterm Winde": Raiatea, Tahaa, Tubuai-Manu, Hua-
hine, Borabora, Motu-iti, Maupiti und drei Inselchen. Unter dieser zweiten Gruppe ist das
heilige Raiatea die Hauptinsel; das Haupt der ersten Gruppe und der ~Gesellschaftsinseln"
schlechthin ist Tahiti.
Alle Inseln sind gebirgig, vulkanischen und korallinischen Ursprungs, und werden von
weiten, breiten Riffen umgeben; steile, z. T. wunderlich gestaltete Gipfel krònen die Berge,
von denen der Orohena, der iiber der Hauptstadt Papeete auf Tahiti thront, 2500 m hoch
ist. In gewaltigen, schroffcn Wanden fallt sein rotes briichigcs Dolomitgestein zur Kusteab.
Die Verwitterungsprodukte der Bergd, vom Regen in zahllosen Rinnsalen und Bàchen, auch
kleinen Fliissen zu Tal gcschwemmt, haben mit den Alluvionen des Mecres um Tahiti einen
stellenweise 3 km breiten flachen Gurtel gelegt; das ist das Kulturland, das bewohnt und
bebaut wurde und wird. Die Berge sind von bezaubernder Schònheit; leider kònnen sic nur
aus der Fcrne gewiirdigt werden, denn die wilde Gebirgsnatur der Inseln, zumai Tahitis, cr-
schwert das Vordringen in das Inncre. Nur wenige Wege fiihren guer iiber die Insci. An
Fliissen fehlt es nicht, dodi sind sic nicht schiffbar.
Eine iippige Pflanzcnwelt zeichnct die Inseln aus; undurchdringliche Wàldcr iiberzie-
hcn die Berge, von denen nur die Spitzcn und die steilen Wàndc aus dcm dunklcn Griin
hcraustrcten und mit ihrcn ròtlichen Tònen cine seltsamc, aber wohltuende Wirkung auf das
Auge des Beschauers ausiiben. Fast sàmtliche Pflanzcn der Siidsce an Palmen, Laub-, Farn-
und Obstbàumen sind hier vertreten. In den wcnig beriihrtcn Waldern fiihrt die Ticrwclt noch
cin ungestòrtcs Dasein. Sic bietet nichts bcsonderes, und was an Vicrfiißlcrn dort lebt, so an
Schwcinen und Hunden, sind vcrwilderte Arten der urspriinglichen von Europàern mitgebrach-
ten Stammticre. Wobei allerdings beute noch nicht die Frage gelòst ist, wcr das Schwcin nach
Tahiti brachtc, das Wallis bei seiner Wiederauffindung Tahitis schon bei den Eingeborcnen
antraf. Dies Schwein ist cin ebenso geschatztes Haustier wie Jagdwild. Eine Landplage bildcn
die Rattcn, die namentlich die Kokoskulturen ungemcin schàdigcn. Landvògel sind sparlich;
Singvògcl fehlen iiberhaupt; die Vogelwelt des Mcercs ist die iibliche der Siidsec. Pcinlich ist
die Insektcnplage, dodi ist sie wcnig von der andcrcr tropischer Gebiete verschiedcn. Bis auf
wenige Eidechsen fehlen die Rcptilien; dagegen ist das Meer an Fischen und anderen nutz-
baren Ticren unerschòpflich ; manche Arten sind nur den Gewasscrn der Gesellschaftsinseln eigcn.


yy
>)
1777
yy
yy
70—80 000
. yy
y r
li
yy
1797
yy
yy
16 000
yy
J. Wilson
yy
yy
1829
yy
yy
8 568
yy
Missionsangaben
,,
yy
1838
y y
yy
8 000
yy
M. Cuzent
yy
yy
1848
yy
8 082
yy
amtlicher Zàhlung
yy
yy
1857
)>
yy
7 212
yy
tì > >
yy
yy
1863
yy
7 642
yy
M M
? >
yy
1887
yy
yy
9 282
| ” ”
yy
1900
yy
yy
11 220
yy
E. Caillot
99
•y
1848
yy
Mcorea
1 372
yy
amtlichcr Zàhlung
M
1863
yy
• yy
1 242
yy
yy a
>>
y y
1887
yy
yy
1 557
yy
yy yy
yy
*1900
yy
yy
1 500
yy
E. Caillot
Das Klima ist gestitici. Auch fùr den Weifien ist es ertràglich, obschon es sich nicht
fiir dauernde Niederlassungen derselben eignet. Die Temperatur ist nahezu unverànderlich ;
am Heißesten ist es im Sudsomtner von November bis Màrz; das ist die Regenzeit, und das
Thermometer zcigt 32—33 Grad im Durchschnitt. Im Mai wird es kùhler; am angenehmsten ist
die Zeit von Juni bis Oktober, wo im allgemeinen 26 —28 Grad herrschen und nur wenig
Regen fàllt. Die Luftfeuchtigkcit ist stets groB; die herrschenden Winde, welche von Nord-
und Siidosten kommen, haben wenig Einfluß darauf, auch nicht auf die Temperatur. Angenehm
wird an der Kuste und in den Tàlern der Bcrgwind empfunden, der gegen Abend auffrischt
und nachts die Luftwàrme erheblich herabsetzt. Wirbelwinde, von denen die benachbarten
Tuamotu- oder Paumotu-Inseln gelegentlich stark heimgesucht werden, treten hier sehr selten
auf; die hohen Berge scheinen sie nach Norden hin abzulenken.
Bevor Wallis 1767 seinen Fuß in Tahiti an Land setzte, war die Insel in Europa
schon bekannt geworden. Pedro Fernandez de Quiros entdeckte sie am 10. Februar 1606 und
gab ihr den Namen Sagittaria. Doch gcrict sie nachher vòllig in Vergessenheit, obschon
Schiffe sie besucht haben mògen, von denen wir keine Nachrichten haben, Schiffe, die denTa-
hitiern wahrscheinlich das Schwein gebracht haben.
Tahiti ist einst stark bevòlkert gewesen. Die Berichte der ersten Europàer bestatigen
dies einhellig. Doch schon sehr bald setzte die Volksverminderung ein. Der im Anhang ver-
òffentlichte Bericht dcs Arztes der Bougainvilleschen Expedition weist die Wcge, auf dem sich
die Abnahme der Volksmcnge der Tahitier vollzogen hat. Ein trauriges Bild rollt sich da vor
unsern Augen ab. Und auf wenigen Inseln der Sudsee hat sich der Vertali der Bevòlke-
rung in dem Mafie vollzogen wie gerade auf Tahiti. Welch’ ein erschreckender Ruckgang der
Bevòlkerungsziffer auf Tahiti und Moorea zu verzeichnen ist, wird aus der nachstehenden tìber-
sicht klar, die ich dem Caillot’schen Werkc: Les Polynésiens orientaux au Contact de la Civi-
lisation entnehme;
Im Jahre 1774 besafi Tahiti 240 000 Einwohncr nach Cook
Neben den Geschlechts- und andercn Krankheiten, der Einfiihrung des Alkohols u. a.
sind es auch vor allem die Menschenopfer bis zur Christianisierung der Insel gewesen, dann
spaterhin die Opfer, welche die fortwàhrendcn Biirgerkriege unter den in ihrer. Volkszahl
schon geschwachten Tahitiern forderten, die mit der Bestandsziffer so ungemein aufraum-


ten. Wenn scheinbar seit der Einsetzung des franzòsischen Protektorates eine Hebung und
Besserung erfolgte, wie man aus diesen Ziffern ablesen mòchte, so darf man nicht vergessen,
daß diese Bestandserhaltung der Volksziffer auf Tahiti bezw. ihr langsames Anwachsen vor
alleni der stetig zunehmenden Einwanderung fremder Zuziigler, Weißer, dann in den letzten
Jahrzehnten vor allem von Chinesen zuzuschreiben ist. Die Tahitier gehen einem langsamen,
aber sicherem Aussterben entgegen. Vorbeugende Maßnahmen kornmen beute zu spàt. Die
Franzosen haben darin unendlich viel versàumt!
Es war Gin starkes, kràftiges, schònes Geschlecht, das hier aufwuchs, von dem uns
Wallis und Cook nebst Forster begeisterte Schilderungen entwarfen. Die Hàuptlinge und Vor-
nehmen zeichneten sich durch ihre Kòrpergròße, auch Kòrperfùlle vor den andern Volksge-
nossen aus. Wàhrend diese etwa eine Durchschnittsgròße von 170 cm aufwiesen, waren die
ersteren selten unter 180 cm groß. Die Frauen waren etwas kleiner. Ein helles Braun, das
dem unserer Siideuropàer wenig nachsteht, ist ihre Hautfarbe; schwarzbraun ist das schlichte
lange Haar; doch soli auch vereinzelt krauses Haar beobachtet worden sein. Die Kùsten-
bevòlkerung, vor allem hier die Fischer, besaßen eine dunklere Hautfàrbung, die durch die
stàrkere Einwirkung des Sonnenbrandes verursacht wurde, wàhrend das Seewasser das schwarze
Haar bleichte, so daß nicht selten hier braunhaarige Menschen angetroffen wurden, anderer-
seits mag auch das Einreiben des Kopfes mit Kalk, um unbequeme Schmarotzer zu vertreiben,
eine Braun- bezw. Rotfàrbung des Kopfhaares herbeigefuhrt haben. Die Barttracht war ver-
schieden; man trug neben dem Vollbart die Gesichtskrause, den Schnurrbart und den Kinn-
bart, oder entfernte die Haare durch Ausreißen. So zeichneten sich die eingewanderten
oder durch Kriegsziige eingefuhrten Paumotu-Leute durch kràftigeren Bartwuchs aus. Die
Gesichtsbildung batte im unentstellten Zustande nichts besonderes an sich. Die Stirn war breil,
hoch, der Kopf lang, die Jochbogen traten nur wenig nach vorn vor, die Augen waren klein,
die Iris dunkel, die Sklera verfàrbt; ùber den Augen wòlbten sich schwarze, dichte Augen-
brauen; die Nase war flach und breit, der Mund groß, die Lippen voli und sinnlich. Nach
den den Hawkesworth’schen, Cook’schen und Forster’schen Werken beigegebenen Bildern darf
der Tahitier nicht immer beurteilt werden; dem Zuge der damaligen Zeit zu Liebe sind die Ge-
sichter mehr oder weniger idealisiert; den besten Eindruck eines reinblùtigen Tahitiers er-
hàlt man wohl aus der Reynolds’schen Darstellung des Ornai. Das Schònheitsempfinden ging
bei den Tahitiern andere Wege als bei uns Europàern. Den weiblichen Sàuglingen driickte
man gern die Nase platt, wàhrend die Mutter bei den Knaben gleich bei der Geburt Stirn
und Hinterhaupt zusammendruckten, so daß erstere schmal und hoch, letzteres platt wurde;
man tat dies, um ~den Schrecken ihres Anblicks zu erhòhen“ und sie so zu gefàhrlichen Krie-
gern zu machen. Der Kòrperbau der Eingeborenen war wohlgebildet; in der Jugend anmutig,
gleichmàßig und schòn, selten verunstaltet, neigten sie mit zunehmendem Alter sehr zu einer
gewissen Wohlbeleibtheit, die unserm àsthetischen Empfinden gerade keinen Beifall abringt.
Die Kinder gingen bis zum Eintritt der GeschlechtsreifG ganz nackend. Die Erwachse-
nen waren bekleidet. Da große Kleiderfulle auf Reichtum und Vornehmheit hindeutete, so
trugen etliche bei festlichen Gelegenheiten ansehnliche Gewichte an Kleidern mit sich herum.
Bei den Mànnern war das tàgliche Gewand ein schmaler, zwischen den Schenkeln hindurchge-
zogener und um die Lenden gewickelter Giirtel, Maro; die Frauen trugen einen entsprechen-
den kurzen Rock. Ober diesen Kleidstiicken trugen Mànner und Frauen den Parau, ein 4 bis
5 m langes Stiick Zeug, das bei den Mànnern mehrfach um den Unterleib geschlungen wurde


und bis auf die Knie herabreichte, wàhrend die Frauen dicsen Zeugstreifcn um die Briiste
schlangen und bis auf die Knòchel herabhàngen licßcn. Daruber trugen beide Geschlechter ein
ponchoartiges Gewand, die Tigatu, welche etwa 2 m lang und 1 m breit war. Arme 'und
Fiiße blieben unbedeckt; kleine Hiitc oder Augenschirme aus geflochtenen Palmblàttcrn
schùtzten das Gesicht gegen dcn Sonnenbrand. Die Gewànder wurden aus Baumrindenstoff hcr-
gestellt; verwendet wurde dazu dcr Bast des Papicrmaulbecrbaums, des Brotfruchtbaums und
einiger Ficusarten. Die durch Klopfen mit vierkantigen Hòlzcrn, von denen drei Flàchen ge-
furcht, wàhrend die vierte glatt war, hergestcllte Tapa, dercn einzelne Stiicke entweder durch
Hàmmern mit einander vereinigt wurden, die man auch mit Stàrkekleister zusammenklebte,
wurde bemalt oder ganz eingefàrbt. Die bevorzugten Farbcn waren rot und gelb. Zum
Schutze gegen Regen versah man sich mit Obcrwiirfcn aus feinen Mattcn, die man aus Pan-
danusblàttern oder aus Hibiskusbaststreifen flocht.
Fiir gewòhnlich trug man keinen Schmuck, es sci dcnn, daß man in das
durchbohrtc Ohrlàppchen cine Blume oder wohlricchendc Kràuter cinstcckte. Bei fcstlichcn Gc-
Icgenheitcn dagegen legte man rcichcn Schmuck an: Kcttcn aus Pcrlmutterabschnittcn, Mu-
scheln, Schneckcn, Walzàhnen oder Abschnittcn davon, Friichten, Blumcn, lange Schnurcn
aus Menschcnhaarcn, in die man Blumen und Fedcrn usw. cinhàngte. Am meistcn waren die
schmalcn Mattcn angcschen, in die rote oder gelbc Fedcrn cingeflochtcn waren; mit einem sol-
chen Giirtel wurde dcr miindig gewordenc erste Hàuptlingssohn bckleidet, wenn ihm in seincm
Familicnmarae vom Vater die Hàuptlingswurde iibcrgebcn wurde. Pricster und Vornchme tru-
gen bei fcierlichen Anlàssen großc Fedcrkroncn, auch durften sie breite, sorgfàltig aus Perl-
mutterschalen gcfertigte Brustschildcr anlcgcn. Zum Kòrpcrschmuck gchdrte auch die Tatau-
ierung. Vom 12. —30. Lebensjahre wurde in bestimmten Zeitràumen die Tatauierung vorgc-
nommen. Sic bedeckte schließlich den ganzen Kòrper mit Ausnahme des Gesichtes. Die Knaben
wurden außcrdcm beim Eintritt ihrer Mannbarkcit beschnitten.
Tahiti war in cine Rcihe Gaue eingeteilt, die von einander unabhàngig waren. Jedcr
Gau zerfiel in etliche Distrikte bezw. Kreise, die wieder von Unterhàuptlingen verwaltet wur-
den. Ein alleinigcs Oberhaupt kannte die Insci nicht, doch pflegtc ein Gau samt dcr dort
herrschcndcn Eamilie gcwissermaßen die Hcgemonie iiber die Gesamtinsel und dcren Dependen-
zen auszuùbcn. Allgemein anerkannt war diese Hegemonic jedoch keineswegs. Kònige hat cs
auf Tahiti bis zur Einsetzung der Abcnteurerfamilie der Pomarc’s nicht gegeben. Die Rechtc
des Obcrhàuptlings waren beschrànkt. Der Adcl, die Arii, aus denen die Hàuptlingc gè-
nommen wurden, fcrner die crblichen Landbcsitzer, die Raatira, bildeten ihm gegeniiber ein
màchtigcs Gcgcngewicht. Ihre Versammlung vcrmochtc untcr Umstànden den Obcrhàuptling ab-
zusetzen und ihn samt sciner Familie des Landes zu verweisen. Der Obcrhàuptling genoß
gòttlichc Ehren und besaß iiberhaupt cine Rcihe Vorrcchte, die ihn vor dcn iibrigen Arii, dem
zweiten Stande, den Raatira und dem gemeinen Volke, dcn Manahune, auszeichncte. Sie bc-
standen gròßtcntcils in reinen Außcrlichkcitcn. Die cinzclnen Distrikte und Kreise scincs Gaucs
hatten ihm Abgaben zu zahlen, fcrner konntc cr sich durch Bcriihrung jcdwedcn Gegenstandcs
in dcn Besitz desselben setzen, da durch scine Hànde allcs tabu gemacht wurde. Sobald sein
Sohn mannbar, die Bcschncidung an ihm vorgenommen war, trat dcr Obcrhàuptling zuriick.
Diese Hàuptlingseinsctzung, dercn letztc große gclcgentlich dcr Weihc des Mara e von Ma-
haiatea durch Purea in Papara stattfand und die fùr Tahiti so schwcrwiegende Folgen haben
solite, verdient cine nàherc Schildcrung Ich folgc darin im Großen und Ganzen der Dar-


stellung, wie sie vòn Gerland auf Grund der Berichte voti Cook, Ellis, Wilson und Moeren-
hout gegeben ist.: Das eigentliche Abzeichcn der Wurde eines Oberhàuptlings, eines Arii rahi,
ist der Maro uru, der Giirtel von roten Federn und ein Kopfputz, Ta-umata genannt. Der Giir-
tel, der im Marae der Hàuptlingsfamilic aufbewahrt wurde, die ihn zu tragen berechtigt war,
war aus den Bastfasern von Ficus religiosa geflochten, und als Cook ihn sah, 15 lang und
15” breit, an einc Piagge des Kapitàns Wallis angenàht; an einem Ende mit hufeisenfòrmi-
gen Federzierraten, die mit schwarzen Federn eingefaßt waren, am andern gabelfòrmig in
zwei lange Zipfel auslaufend. Er war dicht mit roten und gelben Federn bedeckt, welche in
zwci Reihen viereckiger Felder übereinander standen. An ihn wurden, wenn der Kònig in Be-
sitz neuer roter Federn kam, diese angesetzt, so daß er fortwàhrend wuchs; wenn aber ein neuer
Oberhàuptling damit bekleidet wurde, so mußte er durch ein ganzes Stuck verlàngert werden,
so daß er àhnlich wie die peruanischen Knotenschniire als geschichtliches Dokument dienen
konnte. Zu dieser Verlàngerung waren die Hàuptlinge verpflichtet, die nòtigen roten Federn
einzuliefern. Drei Menschenopfer, òfters freilich auch nur zwei, wurden bei der Bereitung des
Giirtels geschlachtet, das erstc fur das Reinigen der Federn, das zweite tur das Nàhen und
das dritte fiir die Vollendung des Giirtels. Andere Menschen wurden geopfert, um unter die
Pfeiler des kleinen Tempels gelegt zu werden, der zu dieser Gelegenheit errichtet wurde, um
das Bild des Hauptgottcs, des Oro, aufzunehmen. Die Hauptlinge mußten fiir den neuen Ober-
hàuptling vier Kàhne bauen; war dies alles geschehen, so wurden zwei Fahnen durch das Land
geschickt, sie annehmen hieß den Oberhàuptling anerkennen, ablehnen aber, sie zuriickweisen,
oder gar zerreißen bedeutete Auflehnung gegen den Herrscher und fiihrte zum Kriege. Am
Einsctzungstage selber zog der neue Oberhàuptling festlich gekleidet, umgeben von den Prie-
stern und den Areoi, welche gleichfalls im hòchsten Festkleid erschienen, gefolgt von alien
Hàuptlingen durch die dicht gedràngte Volksmasse, welche aber trotzdem ganz ruhig und
feierlich dastand und natiirlich bis zum Giirtel entblòßt war, zum Marae, d. h. zum heiligen
Tempelplatz, der gleichfalls festlich geschmuckt war. Dort setzte sich der Oberhàuptling neben
den Aitar, die Fiirsten ihm gegeniiber, das Volk saß in angemessener Entfernung ringsherum.
Nachdem nun die Feier durch den Klang der Muscheln und Trommeln, welche die Priester
ertònen ließen, eròffnet war, wurde ein ncues Menschenopfer vor den Aitar und das Bild des
Gottes gelegt, dessen linkes Auge der Priester, nachdem er und der Oberhàuptling lange Ge-
bete gcsprochcn hatten, dem letzteren auf einem Bananenblatte darbot. Der Kònig òffnetc den
Mund wàhrend der Gebetc, welche diese Zercmonien begleiteten, aB jedoch das Auge nicht.
welches vielmehr wieder zum Leichnam gelegt wurde. Das rechte Auge opferte man der Gott-
heit. Man glaubte, daß durch diesen Akt der Feicrlichkeit der Oberhàuptling an Kraft und
Wcishcit zunàhme. Auch Buschel vom Haupthaare des Opfers waren mit zu dem Auge ge-
wickelt, welches man dem Obcrhàuptlinge darbot. Nun wurde ~das große Bett des Oro”, eine
Art Tragbahre, welche aus einem Stiick Holz kùnstlich geschnitzt war, vor den Sitz des Kò-
nigs gestellt und dann erhob sich dieser, um zum Meere zu gehen. Voraus zog der Priester,
wclcher das Bild des Oro trug (nach Ellis) oder welches auf der Bahre stand (nach Moeren-
hout) vor dem Oberhàuptlinge her; nach Ellis wurde das Bild von vier Adligen ihm nachge-
tragen. So zog man ans Meer, wo der heilige Kahn, festlich geschmuckt, den Priester und
das Gòtterbild aufnahm, wàhrend der Oberhàuptling sclbst, von den Priestern ganz cntkleidet,
auf ein bestimmtes Zeichen hin ins Meer stieg. Der Priester des Oro schlug ihm den
Riicken mit einem benetzten heiligen Zweig unter Gebeten zu Taaroa. Hierdurch wurde der


Oberhàuptling von jeglicher Schuld befreit. Dann stieg er in den heiligen Kahn und ward
unter crneutcm Gcbct mit dem heiligen Gùrtel bekleidet. Dies Gebet ging an: ~Breit’ aus
die Macht des Arii rahi iiber das Meer bis zu der heiligen Insel“; es schloB: ~Dies ist Dein
Valer, o Arii rahi“, womit Oro gemeint war. Darauf erfolgte lautes Jauqhzen des Volkes, Musik
der Priester, und der Kahn mit dem Oberhàuptling ruderte weit hinaus in das Meer, um die
Macht des neuen Herrschers iiber dasselbe zu zeigen. Wàhrend dieser Fahrt kamen Tuumao
und Tahui, Mceresgottheiten in Gestalt von Haien, um den Oberhàuptling zu begriißen. Diese
Haie erschiencn bei Jedem rechtmàßigen Oberhàuptling und galten fur friedlich und ungefàhr-
lich. Dann wurde der neue Herrscher auf dem Bette des Oro unter fortwàhrendem Jauchzen
der Menge, unter Tanz und Musik der Priester zum Marae zuriickgetragcn und dort wieder
vor den Aitar gesetzt. Nackte Mànner und Fraucn aus dem Volke drangen ins Marae und
umtanzten den dasitzenden Oberhàuptling auf das allerschamloseste; dabei suchten sie ihn fort-
wàhrend mit ihrem Kòrper, namentlich mit den unanstàndigen Stellen desselben, zu berùhren
und ihn mit Urin und Kot zu besudeln, welcher Teil der Feier durch einen Trompetenstoß
des Priesters schloß. Mit ihm war das Ganze beendet.
Der Adel, die Arii, aus dem die hohen und-nìederen Hàuptlinge entnommen und an
die Spitze der Distrikte bezw. der Kreise gestellt wurden, bildete das Gefolge, den Beirat
des Oberhàuptlings. Er iibte die richterliche und polizeilichc Gewalt in den cinzelnen
Gauen aus.
Der zweite Stand, die Landbesitzer, die Raatira, war das Lebensmark des tahitischen
Volkes. Sic warcn crblich in ihrem Landbesitz und sorgten fiir die Anlagc der Pflanzungcn,
ihrc Pflcge und Aberntung; sic vertcilten die Ertràgc, und warcn die Befchlsubermittlcr an das
nicdcrc Volk, die Manahune. Diese besorgten die niederen Arbeitcn, leisteten Handdienstc,
bauten Màuser usw. Sic besaßen, mit Ausnahmc der Sklavcn, Frcizugigkeit; konntcn ihren
Distrikt verlasscn und sich in cinem andern eine neue Hcrrschaft suchen.
Die Arii riihmten sich gòttlicher Abkunft; darin offenbarte sich cine weite, uniiber-
brùckbare Kluft dem iibrigen Volke gegeniiber, eine Kluft, die cinmal gclcgcntlich der Ehe-
schließung, dann beim Bcgràbnis ganz besonders in die Erscheinung trat. Arii Taimai gibt
zum ersten Male einige wichtige Aufschlussc. Vor der Ehe lebtcn Junglingc und Màdchen
ziigcllos, frei, nach ihrem Belieben, nach ihrer Neigung. Wiinschtc ein Jiingling cine Ehe
cinzugchen, war das erwàhltc Màdchen mit ihm cinverstandcn, so warb er durch Obersen-
dung von Schweinen, Tapa, Bootcn usw. bei ihrem Vater um ihrc Hand. Doch galt die
Ehe erst fiir verbindlich nach der Geburt des ersten Kindes. Der Vater bcstimmte, ob das
Kind am Lebcn bleiben solite odcr nicht. Wurde das Kind nicht getòtet, dann brachte die
Muttcr cs nach einem gemeinsamen Bade in die verschicdcnen Marae der Familic, um das
Kind den Gòttcrn vorzustellen und deren Schutz auf dasselbe herabzuflchen. Der Pric-
ster schnitt ihm die Nabclschnur ab, den Gòttcrn wurde geopfert; und darauf kehrtcn Muttcr
und Kind fiir einige Wochen in ein besonders fur sic hergcrichtetes Hàuschcn heim, das fiir
alle iibrigen tabu war. Die Namcngcbung des Kindes vollzog sich ohne besondere Fcierlichkeiten.
Die Namen wurden beliebig nach irgend cinem Ereignis, nach cinem Gcgcnstand gewàhlt. Er
wurde hcrnach noch oft geàndert. Nur die Kinder der Arii erhiclten der Rcihcnfolge nach be-
stimmte Xitel, die gleichzcitig mit der Oberweisung bestimmter mit dicscm Xitel verbundener
Grundstiickc verkniipft- warcn. Selten wurden die Kinder im Elternhause erzogen. Man tat sie
gern in andere Màuser aus, wo die Kinder eine Erziehung gcnosscn, die der im Elternhause


in nichts nachgab. Die eigentlichen Eltern adoptierten ihrerscits andere Kinder. Pur gcwòhn-
lich batte jcder Mann nur eine Frau. Dem Arii stand der Besitz mehrerer zu. Doch pflcgte
die zuerst gewàhlte Frau die Hauptfrau zu sein. In der gesellschaftlichen Rangordnung
nahmen die Frauen, die der hohcn Familien ausgenommen, eine untergeordnete Stellung ein. Sie
kam àußerlich schon darin zum Ausdruck, daß ihre Speisen gesondert von denen der Mànner
zubereitet und genossen wurden. Ehebruch wurde durch Prùgel oder Scheidung gcahndet; nur
dem Blutsfreunde des Gatten, dem Tayo, mußte die Ehefrau zur Verfiigung gestellt werden.
Blutsschande wurde als todeswùrdiges Vergchen bestraft.
Die gesellschaftlichen Unterschiede, wclche die drei Stànde im Leben trcnntc, über-
dauerten das Grab. Die gemeinen Leute wurden ohne besondere Feierlichkeiten in Hocker-
stcllung, Kopf zwischen den Beinen und eng mit Basttauen eingeschnurt, begrabcn; die Ad-
ligen wurden zuvor auf einem Prunkbett ausgestellt und dann in liegender Stellung bestattet.
Die Arii wurden in weiße Tapa gehullt auf einem Gestell in dem Marae offen beigesetzt; zwei
Monate beließ man sie dort, beweinte, beklagte sie und hing Speiseopfer in Kòrben neben ihnen
auf. Den verstorbenen Arii rahi wurde eine besondere Behandlung zuteil. Gehirn und Einge-
weide wurden entfernt, der Kòrper mit Ò1 eingerieben und in sitzender Stellung vor dem Al-
tare des Familienmaraes beigesetzt. Nach erfolgter Verwesung wurden die Schàdel dann meist
in unzugànglichen, nur wenigen Leuten bekannten Hòhlen des Gebirges begrabcn. Die Scelcn
der verstorbenen Arii und vornehmen Raatira gingen nach Rohutu-Noanoa ein, dem Orte des
Gliicks, das man sich auf der Insci Raiatea hoch iiber dem Gcbirge von Tcmchani-Unauna
dachte, unsichtbar den Augen der Sterblichcn. Priestcr und Vornchme hattcn dorthin nur Zu-
tritt. Der gemeine Mann war auch im Tode von der Gesellschaft der Hòheren ausgeschlossen.
Da nun der Priestcr im Marae den Obcrhàuptling ausrufen und verkùnden mußte, so
hiclt die Familie des Obcrhàuptlings stets guten Frieden mit ihm, denn scine Macht und sein
Einfluß waren zu bedeutend und konnten unter Umstàndcn bei Vernachlàssigung sciner Pcrson
dem Oberhàuptling zum Verhàngnis werden. Dicse Priestcr, die Tahua, wclche dem Gottes-
dienste vorstanden, bildetcn cinen erblichen Stand fur sich. Jcder Gau, jcder Distrikt, jeder
Kreis batte scincn Oberpriester, die mit den Arii in gleichem Rangc standen; fiir die niederen
Volksklasscn gab es Priestcr, die cinen niederen Rang besaßcn. Dem der oft
der Familie des Obcrhàuptlings angchòrte, standen fiir scine gottesdienstliehen Verrichtungcn
eine Reihe anderer Priestcr zur Seitc, so zunàchst der Bilderbcwahrer, der Amoi too, dann die
Unterpriestcr, die Pure, und schlicßlich die große Zahl der Pricstcrdiener, die Opui anui.
Hinzu tratcn noch die Hymnensànger und Rczitatoren, die ~Wandlcr der Nacht“, die Harc po,
welchc wàhrend der Zelcbrierung der heiligen Handlung im Marae hin- und herwandelten und
die heiligen Gesànge hersagten. Diesc heiligen Handlungen wurden zu bestimmten Zeitcn
vorgenommen; alle Viertcljahre fand das Fcst der Gòttcrreinigung statt; man salbtc die Gòttcr-
bilder, die meist sehr plump und ungeschlachten ausgefiihrt waren, mit ncuem Ò1 und beklci-
dete sie mit ncuer Tapa. Einmal im Jahre beging man das Fcst der Ernte, wo die ersten
Friichtc der neuen Ernte den Gòttern dargebracht wurden, und am Jahrescndc fand ein allge-
meincr Bittgottcsdicnst fùr die abgeschiedenen Seelen statt, damit dicsen Rohutu-Noanoa ge-
òffnet wurde. Wàhrend an diesem Feste Mànner, Frauen und Kinder tcilnehmcn durften, war
es bei den vorher erwàhnten Festen nur den Mànnern crlaubt, zugegen zu sein. Außergc-
wòhnliche Feste, wie die Invcstitur des Obcrhàuptlings, das Vorbereiten - von Kricgszùgen, der
Fricdensschluß wurden ebenfalls unter großem Geprànge in den Marae’s begangen. Bei diescn


und den Festen fùr Oro wurden Menschenopfer dargebracht, wàhrcnd man sich sonst auf
die Hergabe von Lebcnsmittcln, Tapa, Gebrauchsgegenstànden usw. beschrànkte, von denen
der amtiercnde Priester einen Teil bekam, wàhrend der Rest auf den Schaugerùsten in den Ma-
rae’s verfiel und verfaulte.
Die Stàndeverschiedenheit unter den Tahitiern, die sich in dem straff organisierten,
unùberbrùckbaren Klassensystem auspràgte, mit Ausnahme der religiòsen Genossenschaft der
Areoi, iibertrug sich auch auf die Gòtterwelt. Als hòchster und ursprùnglicher Goff galt Taa-
roa, der Lichtgott, der Schòpfer aller Dinge. Ihm zur Seite stand, bald als seine Tochter, dann
wieder als seine Mutter angesehen, Hina, die Gòttin der Nacht, deren Wohnsitz im Monde
gedacht war. Im eigentlichen Kult spielten beide Gottheiten keine große Rolle; dieser galt mehr
den im Range niedriger stehenden, allerdings ebenfalls urspriinglich gedachten Elementargotthei-
ten, den Feen, den Riesen, die unsichtbar Feld, Wald, Busch, Wasser, Meer usw. bevòlkertcn,
und als Diener der großen Himmelsgottheiten galten. Auch die Seelen der verstorbenen Arii,
denen man oft ob ihrer Heiligkeit im Leben schon gòttiiche Ehren zuteil werden licß, wurden
nach dem Himmel versetzt, sie galten als Tii, als Mittler zwischen den Gottheiten und den
Menschen; jede Familie batte solchcn, oft in Ticrgestalt gedachten Tii, als persònlichen Schutz-
geist, dem daher Verehrung gezollt wurde.
Der besondere Kult galt auf Tahiti dem Oro. Oro war der Sohn Taaroa’s und Hina’s.
Zu Opoa auf Raiatea war er zur Welt gekommen; dort stand sein Heiligtum, das als National-
heiligtum fùr die ganze Gruppe der Gesellschaftsinseln angesprochen wurde. Von hier aus
gab er seine wichtigsten Orakel; er gab seinen Willen zu erkennen, indem er Priester und
Hàuptlinge begeistertc und durch sie sprach. Er war daher fùr jede Tàtigkeit, jegliches
Unternehmen wichtig; zunàchst fùr den Krieg, dem er hauptsàchlich vorstand; dafùr wurden ihm
vor dem Kriege und hernach Menschenopfer dargebracht. Er ledete die Zeremonien bei der In-
vestita des Oberhauptlings; er sandte dem neuen Oberhàuptlinge die Haie entgegen, die im
neuen Oberhàuptling den Beherrscher des Mccres begrùßten. Er herrschte in der Untcrwelt,
in Po, fraß dort die Verstorbenen und entließsie gelàutert aus seinem Leibe nach Rohutu No-
anoa. Der Regen galt als Tranen des Oro. Die Organisation der menschlichen Gesellschaft,
die Grùndung und Einsetzung des Geheimbundcs und der Religionsgescllschaft der Areois ging
auf ihn zurùck. Aus dieser Stellung, die eben noch besonders durch das Ansehen der
Gesellschaft der Areoi auf Tahiti verstàrkt wurde, erklàrt sich denn auch die Macht und
das Ansehen dieses Gottes.
Der schon erwahnten Gesellschaft der Areoi wohnte eine bobe politische und kulturelle
Bedeutung inne. Sie bildete das Rùckgrat des tahitischen Sittengesetzes. Und war daher den
Missionen von jeher cin Dorn im Auge. Jeder, einerlei welcher Klasse und welchen Standes.
konnte dieser Gesellschaft beitreten, wenn der Gott ihn inspiriert batte. Unter großen Zere-
monien, bei denen der Novizc einen neuen Namen erhielt, wurde er in die Gesellschaft aufge-
nommen. Sieben Grade und sieben Klassen mußten durchlaufen werden. Natùrlich nicht von
jedem. Jede batte ihre besondcren Rechte, Kleidung, Tatauierung. Die erste Klasse zu wel-
cher ùbrigens sehr vornehme Fùrsten ohne weiteres gehòrten war die heiligste, die gering-
ste die siebente. Unter dieser standen dann noch eine Zahl Diener beiderlei Gcschlechtes,
welche, obwohl zu den Areoi gehòrig, doch weder an ihren Pflichten noch Rechten teilhatten.
Die siebente Klasse batte noch keine besondere Tatauierung, wohl aber die Pflicht, ùberall, wo-


hin die Areoi kamcn, Tànzc, Spiclc, Schauspielc, Schcingefechte, Gcsànge usw. aufzufiihren.
von wclcher Pflicht die Areoi der hòheren Klassen frei warcn. Diese Darstellungen waren viel-
fach und urspriinglich sàmtlich aus dem Leben der Getter genommen; sie wurden bald episch,
dann dramati&h vorgcfiihrt; schon friih mischten sich jedoch auch Darstellungen aus dem
Alltagsleben cin, meist verliebter, oft, nach Ansicht der Missionen, unziichtiger Art; zum Teil
waren es Satiren, die oft, da die Areoi tabu waren, sehr kiihn gegen Màchtigere waren. Ob-
gleich die Areois, wenigstens der siebentcn Klasse, verheiratet waren, fuhrten sic doch cin
recht ausschweifcndes Leben. Auch ihre Frauen warcn Mitglicdcr der Gcnossenschaft. Po-
mare’s Gcmahlin Tetuanui gchòrtc z. B. diescm Ordcn an. Sic waren vcrpflichtet, ihre Nach-
kommenschaft zu tòten, nur der erstgeborene Sohn eincs Hàuptlings, der der Gesellschaft an-
gehòrte, durfte am Leben blcibcn. Lcbten sic ungebunden, so warcn sic doch sehr cifersiich-
tig auf ihre Frauen. Der wurdc mit dem Todc bestraft, der die Frau eincs Ordensbruders
nicht respektiert batte. Die Hàuptlinge und Arii rahi’s hieltcn die Einrichtung der Areois sehr
hoch, und obschon die Mitglieder der ersten Klasse oft Ungehcuer an Bosheit und Willkiir
waren, so betrachtctcn sie sich doch als hòherc Wescn als die ihrer Obrigkeit unterstcllten
iibrigen Volksgenosscn. Der Grund der Kindertòtung bei den Areois ist in der religiòscn
Anschauung zu suchen, daß das Kind, infolgc des Tabus scines Vatcrs, sclber tabu, damitEigen-
tum der Getter war, und somit nicht von einem irdischen, ticferstchcndcm Weibe geborcn
werden durfte. Eigcntumsrechtc der Volksgenosscn rcspckticrtcn sie nicht; sie nahmen, was
ihnen gcfiel; sic warcn eben tabu, und durch ihre Beruhrung wurden alle Gcgcnstandc tabu;
beim Volke galten sie als hcilig, wurden hochgcehrt und crhiclten große Gcschcnkc.
Die Kultstattcn waren die Marac’s. Arii Taimai gibt dariiber die nàheren Aufschlussc.
Die Tahitier wohnten in Gchòftcn. Die Sicdelungcn warcn lockcr und lagcn meist in
der Nàhc des Strandcs oder an den Bcrgabhàngcn, jedoch nicmals allzuweit vom Me ere ent-
fernt. Das alte tahitische Haus bestand aus einem langen Walmdachc, dessen First auf 3
bis 5 Pfostcn ruhtc, die etwa 3 m hoch waren. Vom Firstbalken zogen sich seitwàrts die
Dachsparren herab; sic ruhten auf 2 m hohen Pfcilcrn und sprangen um 1 m scitlich iiber
diese vor. Das Dach war mit Palmblattmattcn gcdeckt. Scitcnwànde warcn nur in den Hàu-
sern der Vornchmen vorhanden. Sic bestanden aus einem Rohrgcflccht oder aus Gittcrwcrk.
Sonst behalf man sich mit Mattcnvorhàngcn als Wind- und Rcgenschutz. Die Vcrsammlungs-
hàuser, ferner die Bchausungcn der Hàuptlinge hattcn erhcblichc gròßcrc Abmessungen als die
der gemeinen Leute. Warcn diese, in denen oft mehrcrc Familicn wohnten, etwa 18 m lang.
so maßcn die ersten 90 m Lànge. Mit sehr primitivcm Wcrkzcug, Stcinbeilcn, Korallcnraspeln
wurden die Hauser erbaut. Nichts wurdc gcnagelt oder verzapft, sondern kunstvollc Bindungcn
aus Kokosseilen dientcn der Bcfcstigung der cinzclncn Tcilc. Das Inncrc wurdc mit Stcinen,
Grassodcn usw. ausgelegt und mit Mattcn bcdcckt. Einzelne Ràume warcn durch Mattcnvor-
hànge abgctcilt. Jeder batte im Hause scincn cigcncn Platz, der glcichzcitig als Schlafstàtte
diente. Das Haus war von einem breiten Hofplatzc umgeben, der durch cinen Zaun cingc-
friedigt war. Auf dem Hofplatzc befanden sich noch bcsondcrc Vorratshàuscr und das Tapa-
haus, in dem die Familien ihre Zeugvorràtc verwahrtc. An den Hof schloß sich cin kleiner
Pflanzungsgarten. Das Hausgeràt war cinfach. Es bestand in kleinen Schemcln, Kopfstutzcn,
Kàstchen und Kistcn, Trinkschalen aus Kokos, Kawaschalen, Kokosreibcn; ferner wurden die
Waffcn und das Fischgcràt im Hause verwahrt. Das Hausinncre wurdc in der Dunkclheit
durch Fackcln crhellt, die aus auf Stàbcn gezogenen òligen Friichtcn von Alcuritcs bestanden


Die Ernàhrung wurde gròßtenteils aus dem Pflanzenrciche bestritten. Brotfrùchte, die
man durch Gàrung in eine Konserve überzufiihren verstand, Taro, Yams, Kokosniisse, Bananen,
Plantanen und manche andere Wildfriichte, auch Gemiise, kamen auf den Tisch des Einge-
borenen. In regelrechten Pflanzungen wurden nur die erstgenannten gezogen. Steinmaucrn
hegten die Pflanzungen ein. Besondere Sorgfalt verwendete man auf die Kultur der Kawa.
Bis zu vierzig Pfund schwere Wurzelknollen wurden gelegentlich gezogen. Die Kawa wurde
gekaut, mit Wasser durchgeseiht und aus Kokosschalcn getrunken. Nicht jedem war der Kawa-
genuß gestattet. Nur der Adlige, der Vornehmc batte das Vorrecht, sie zu genießen. Tierische
Nahrung lieferte vor allem das Meer mit seinen Fischen, Schildkròten, Muscheln, Schnecken
usw.; auf dem Lande hielt man Hunde, Schweine und Hùhner. Sie wurden gleichfalls vcr-
zehrt. Die letzteren wurden auch gejagt oder in Fallen gefangen. Die Hauptmahlzeiten fan-
den um Mittag und nach Sonnenuntergang statt. Die Zubereitung erfolgte fiir Mànner und
Frauen getrennt. Beide teilten sich in das Kochgeschàft. Als Ofen verwendete man die Koch-
grube, den polynesischen Erdofcn.
Spiel und Tanz war man nicht abgeneigt. Auch die Zeiten, welche nicht durch Feste
ausgefiillt waren, wurden durch Vergniigungen aller Art gewiirzt. Tànze, bezw. Reigen, waren
meist beliebt. Manner, Frauen und Gemeinschaften von beìden fiihrten sie aus. Tanzplàtze
wurden hergerichtet, große, mit Dàchern versehene und mit Matten ausgelegte Hallen-. Sitz-
tànze und Reigen wurden ausgefiihrt; sie bestanden in rythmischen Bewegungen des Kòrpers,
der Hànde und Fiiße; selten bewegte man sich vom Orte fort; straffer Takt zeichnete dieTànze
aus. Nachts bei Fackelschein waren sie am meisten beliebt. Die Begleitung wurde durch Flò-
ten, die mit der Nase geblascn wurden, und Trommcln, die aus ausgehòhlten Holzzylindern be-
standen, welche mit einer Fischhaut bespannt waren, durchgefiihrt. Dazu sang man Lieder
mannigfachsten Inhalts, oft aus dem Stegreif. Andere Vergniigungen bestanden im Wettschwim-
men, im Schwimmen in der Brandung auf Wellengleitbrettern, Wettwerfen mit Spießen, Bogen-
schießen und Ringkàmpfen. Manner und Frauen beteiligten sich gleichermaßen daran.
Kriege war auf Tahiti nicht selten. Wie aus den Aufzeichnungen von Arii Taimai
zur Genùge hervorgeht, entsprangen sie gròßtenteils dem unbefriedigten Ehrgeize der Ober-
hàuptlinge, welche um die Hegemonie auf der Insel strittcn. Verteidigungskriege gegen fremde
Invasionen waren seltener. Im Kriege wurde die gesamte waffenfàhige Mannschaft aufgeboten.
Herolde riefen sie unter die Feldzeichen. Mehrere ùbereinandergezogene verschiedenfarbige
Tapagewànder, dazu mit Federn und Haizàhnen verzierte geflochtene Brustschilde, Lanzen,
Speere, die eincn Eigennamen hatten, Keulen, Reißwaffen, welche mit Haizàhnen bewehrt
waren, Knochendolche, Steinschleuder machten die Wehr- und Waffenriistung aus. Die Hàupt-
linge trugen hohe, geflochtene, reich verzierte Melme, die jedoch wàhrend des Gefechtcs ab-
gelegt wurden. Homerische Schimpfreden leiteten den Kampf ein, der mit Erbitterung gefiihrt
wurde. Das Heer wurde in fùnf Linien oder in Vierecken aufgestellt; war eine ermattet, sprang
eine andere Reihe fiir die Erschòpftcn ein. Trommeln und Muschelhòrner feuerten gemeinsam
mit den Reden der Schlachtrufer an, die ermahntcn, nicht die Taten der Ahnen zu vergessen,
sondern ihnen gleich zu tun. Auch Frauen nahmen am Kampfc teil; gelegentlich aktiv, mei-
stens, indem sie Trunk und Lebensmittel in die Reihen schafften. Flucht galt nicht als ct-
was Schimpfliches. Die Bereitwilligkeit zum Frieden wurde durch das Emporheben eines
Zweiges vom Ti-Baum angezeigt. Oder man sandte einander einen jungen Hund samt einem
aus schmalen weißen und roten Streifen zusammengcnàhten Stuck Tapa, das als Friedenssym-


boi auf dem Altare des Maraes niedergelegt wurde. Durch Festlichkeiten und Schmausereien
wurde der Friede geschlossen und besiegelt. Wurde jedoch bis zur vòlligen Niederlage
einer Partei gekàmpft, dann erging es den Unterlegenen schlecht. Was auf dem Felde an Vcr-
wundeten lag, wurde niedergemetzelt, die Siedelungen der Bcsiegten niedergebrannt und geplun-
dert, was an Lebenden sich dort aufhielt erschlagen, als Opfer in die Maraes gefuhrt oder zu
Sklaven gemacht. Nur eilige Flucht in die unzugànglichen Berge konnte Rettung vcrhcißcn.
Man blieb dort, bis nach einigen Monaten die Streitursachen vergessen waren.
Neben den zu Lande ausgekàmpften Schlachten schlug man sich auf Tahiti auch zur See.
Gewaltige Kriegsflottcn wurden ausgerustet. Man kàmpfte in drei Treffen. Das letzte diente
als Reserve. Die vorderen Reihen waren mit Strickcn untereinander verbunden, um einen besse-
ren Zusammenhalt zu gewàhrleisten. Die großen Schiffe, welche aus dem Holze von Spondias
dulcis hergestellt waren, wahrend man zu den kleineren Brotfruchtbaumholz verwendete, hatten
eine Lànge von 15,5 m, sie waren 90 cm breit und gingen etwa einen Meter tief. Zwei Boot-
kòrper, die am Heck einen hohen Aufsatz trugen, dessen Schnitzereien den Schutzgeist des
Bootes darstellen sollten und reich mit Blumen und Federn verziert waren, wurden durch
Querbretter mit einander verbunden. Die Stabilitàt wurde dadurch erhòht, gleichzeitig ein Ver-
deck geschaffen, auf dem auf Pfàhlen cine Plattform ruhtc, die die Krieger aufnahm, wahrend
die Rudercr auf dem Verdeck saßcn. Viele Boote fuhrten drcieckige Mattensegel, die zwischcn
Raaen am mittschiffs stchenden Mastc befestigt waren. Solche Boote faßten 200—300 Mann
und wurden durch 100 Ruderer, welche unter einem besonderen Kommando standen, fortbe-
wcgt. Gesteucrt wurde das Fahrzeug durch das Heckruder, eine besonders große Paddcl.
Dicse Fahrzeuge wurden auf kriegerischen Expeditionen, aber auch zu fricdlichen
Fahrten benutzt. Man bcsaß ausgezeichnctc nautische Kenntnisse. Davon legt die Kartc des
Tupaia Zeugnis ab, dem die polynesische Inselwclt von Fidji bis zur Ostcrinsel hin bckannt
gewesen ist.
Bei Fischzugcn, zu Reisen an der Kuste der hcimatlichen Insci benutzte man kleinere,
flachbodigc, mit Auslegcrn verschenc Kanus. Lasten wurden auf Flòßcn befòrdert.
Dicse Skizze der alten tahitischen Zeit mag genugen, um den Leser mit den Vcrhàlt-
nissen, den Mcnschen, ihrer Umwelt, ihrer Eigenart, ihren Sittcn und Gewohnheiten vertraut
zu machcn, um die Leutc vor sich aufleben zu sehen, von denen Arii Taimai in ihren Erinne-
rungen crzàhlt. Die Gedràngthcit des Gegebenen muß die Obcrsichtlichkeit fòrdcrn. Im we-
scntlichen ist nur das gestreift worden, was anders als Erlàuterungen zu den Ausfuhrungen der
Vcrfasserin notwendig gewesen wàre.
Und Tahiti von beute?
Die alte, gefestigt scheinende, in ihrer Art hohe Kultur der Tahitier ist nicht mehr.
Die enge Beruhrung mit der westlichcn Welt der Europàer, nicht immer mit den besten ihrer
Elemente, zumai der Mehltau der anders als beute arbcitcnden Missioncn, hat sic ausgelòscht.
Tahiti lebt in seinen Erinnerungen und blcibt darin groß. Daß es gerade in die Hànde der
Franzoscn geriet ist sein besonderes Gcschick. Unter englischcr Hand, wic die Tahitier ur-
sprtìnglich es selber wollten, als sie ihrc eigene Selbstherrlichkeit und Frciheit schwinden
sahen, kamen sie nicht. Ein Vcrsàumnis, das sich an Land und Leuten schwer rachtc.
Frankrcich tat nichts fiir das Land und scine Bewohner. Und ob es etwas fur das Land tun wird


steht auch dahin. ~Nous avons donc un grand effort à faire pour rattraper le temps perdu",
sagt ein einsichtsvoller Franzose; und ein anderer warnt: ~Tahiti ist beute ein Krankenhaus; man
sorge dafiir, daß es nicht zum Friedhof wird!“
Politisene Momente, dann persònlicher Ehrgeiz sind es gewesen, die Tahiti in fran-
zòsische Bande spielte. In Frankreich tràumte man, wie Vincendon-Dumoulin in der Einlei-
tung zu seinem Werke Iles Taìti ausfiihrt, von einer franzòsischen Kolonie in Patagonien, von
einem franzòsischen Gibraltar, das den siidlichen Atlantischen Ozean und die Siidsee be-
herrschen und kontrollieren solite. Um das Projekt durchzufuhren, gebrauchte man Stutzpunkte
in der Siidsee. Und nachdem man sich der Marquesas-Inseln versichert batte, war nichts na-
tiirlicher, als daß man auch die strategisch noch wertvolleren Gesellschaftsinseln beschlag-
nahmte. Ein Grund war bald gefunden. Aus Hawaii batte man katholische Missionare, die sich
als Stòrenfriede erwiesen hatten, zweimal ausgewiesen. Sic hatten sich nun Tahiti zugewandt.
Waren aber auch dort, wo seit der Auffindung der Insel, vorziiglich seit dem Jahre 1796,
protestantische Missionare gewirkt hatten, wo die Eingeborenen protestatiseli bleiben woll-
ten, des Landes verwiesen worden. Die klerikalen Kreise waren darob hòchst mißvergniigt; sic
machten ihren Einfluß bei dem Bùrgerkònig Louis Philipp geltend und wußten ihn dazu zu
dràngen, daß dieser Frankreich angetane Schimpf nicht ungeahndet bleiben dùrfte. 1836
waren die katholischen Missionare des Landes verwiesen worden; 1838 erzwang eine fran-
zòsische Flotte unter Du Petit-Thouars von der Kònigin Pomare eine hohe Geldsumme als
Entschàdigung und die Niederlassungsfreiheit fùr jeden Franzosen. 1839 zwang man die Kò-
nigin zu einem Vergleiche, in dem die protestantische und katholische Religion einander gleich-
gestellt wurden; es wurde fcrner der tahitischen Regierung zur Pflicht gemacht, eine katholi-
sche Kirche zu erbauen. Obschon es an glàubigen Eingeborenen fehlte. Als dann die katholi-
sche Mission immer noch keine Fortschritte machte, nahm Du Petit-Thouars bei einem zweiten
Desueti 1842 die Gelegenheit wahr, die Gruppe endgiiltig unter franzòsische Oberherrschaft zu
bringen, damit das oben crwàhnte Ziel der franzòsischen Kontrolle von Siidsee und Atlantik seiner
Erfùllung nàher zu bringen. Giinstig kam ihm der Umstand zu statten, daß die Kònigsfamilie der
Pomare als Usurpatoren auf Tahiti betrachtet, keine Liebe, kein Ansehen genosscn, daß viele mit
der Kònigin Pomare IV. unzufrieden waren. Etliche einflußreiche tahitische Oberhàuptlinge stell-
ten sich auf die franzòsische Seite und Pomare IV. wurde gezwungen, die Herrschaft des Kò-
nigs der Franzosen anzuerkennen. In England erhob sich darob große Erregung. Man sah
ein, welche Dinge auf Tahiti auf dem Spiele standen, was Frankreich im Endzwecke beabsich-
tigte; daß die Interessen der protestantischen Mission gefàhrdet waren, wurde bei der Verteidi-
gung der englischen Interessen nur vorgeschoben. Doch wollte England einen Streit ver-
meiden. Und die damalige Regierung unter Peel und Aberdeen begniigte sich damit, daß Frank-
reich dem tahitisch-englischen Missionar und Konsul Pritchard fùr die ihm zugefiigten Leiden,
Unbill und Einkerkerung eine Entschàdigung von 5000 € auszahlte. Ferner wurde Du Petit-
Thouars desavouiert, sein Vorgehen wurde getadelt; cr bàtte ohne Instruktionen der franzòsi-
schen Regierung gehandelt; die Selbstàndigkeit der Kònigin Pomare IV. wurde wieder herge-
stellt. Sic batte sich allerdings dem franzòsischen Protcktorate zu unterwerfen, das sich jcdoch
nur auf die òstlichc Gruppe der Gesellschaftsinseln erstreckcn solite, wàhrend die westlichen
Inseln davon frei blieben. Das war im Jahre 1844. Schon kurz danach verließ die Kònigin
Tahiti und siedelte nach den westlichen Inseln ùber. Sie war der franzòsischen Obergriffe
iibcrdriissig gcwordcn. Wie sic wieder 1846 nach Tahiti heimkehrte, welche hervorragende


Rollc dabei Arii Taimai spielte, ist in ihren Erinnerungen zu lesen. 1880 wurde die Grappe
endgùltig dem franzòsischen Kolonialreiche einverleibt. Was die Franzosen dori begannen und
ausfiihrien, kann nicht passender und treffender ausgedrlickt werden als in den Urteilen:
Die Franzosen verstehen das Kolonisieren nicht und wissen nicht die Hilfsquellen der
Insci auszunutzen. (Urteil aus dem Jahre 1886.)
The truth is that, as regards colonisation, thè French are absolute failures. (F. Bur-
nett in ~Through Polynesia and Papua, 1911.)
Der temere Verlauf der Geschichte der Eingeborenen auf Tahiti bietet denn auch das
gleiche Angesicht, wie sie es überai! dort zeigt, wo Eingeborene sich in Amerika, Afrika,
Hinterindien oder in der Siidsee wie z. B. auf Neu-Calcdonien franzòsischer Obhut erfreuen.
Der gutc Wille, sie zu fòrdern, sich ihrer anzunehmen, ist wohl vorhanden; aber es ist ein
ohnmàchtiger Wille, der nicht in die Tat umgesetzt wird. Wenn nun noch ein iibertriebenes
Beamtenwesen hinzutritt, dann sind koloniale und kulturellc Erfolge erst recht ausgeschlosscn.


Denkwurdigkeiten von Arii Taimai.




Kapitel 1
Wiirdcn die Familicn und die Lcute von
Papara nach europàischcr Sittc cinen Namcn
cignen, dann miißtc dicscr vcrmutlich Tcva
heißcn, denn wir bildcn cinen Stamm, und
Teva ist der Namc unscrcs Stammcs. Auf der
Kartc von Tahiti werdcn die vier siidwcstlichen
Gaue von Papara bis zur Landengc stcts als
Te tcva iuta, die inncrcn Tcvas, bczeichnct,
und die ganze Halbinsel von Taiarapu, die
jcnscits der Landcnge gelegcn ist, heißt T e
teva itai, die àußcrcn Tcvas. Die Insci
Tahiti sicht wic cine Sanduhr aus oder wie
cine 8; da aber die Eingeborcncn weder Sand-
uhren noch Zahlzcichcn kanntcn, pflcgtcn sic
die Insci als eincn Fisch anzuschen, der cinen
Lcib und cinen Schwanz besitzt. Den Kopf
bildet die Halbinsel Tairapu, die siidlichstc
Spitze ist Matarufau bei Pari oder Pali, dem
Kliff, das dort ùber das Meer hinaushangt;
die Bezcichnung entspricht meiner Ansicht nach
dem Wortc Palissadc. Der Schwanz befindet
sich an der nordwestlichcn Spitze der Haupt-
insel bei Tataa in Faaa oder Tcfana i Ahurai.
Das Gebict vom Kopfc bei Pari, beide Seiten
der Halbinsel, die Landcnge von Taravao, die
Westkùstc der Hauptinsel bis zum Schwanzc
bei Tefana i Ahurai wurdc von dcn Tcvas und
ihren Gesippen behcrrscht. Fur cinen marsch-
bewanderten Mann ist die Entfcrnung nicht
schr groß, denn der gesamtc Umfang der Insci
betràgt nur 191 Kilomcter, das sind 120 Meilen,
wovon auf die Halbinsel 72 Kilomcter oder
45 Meilen cntfallen. Die Tcvas bcsaßcn mit
ihren Angehòrigcn das gesamtc Land, das sich
in ciner Entfcrnung von 45 Meilen an der See
in Tairapu cntlang zieht, und die ganze west-
lichc Halftc der Hauptinsel, also ungefahr 37
Meilen, von Taravao bis hart an die Grcnze
der hcutigen Stadt Papeete. Volle 80 Meilen
des reichsten Kiistenlandes unterstanden mehr
oder weniger der Botmàßigkcit der Tcvas,
wàhrend die iibrigen Stararne der Insci knapp
40 bcsaßcn.
Das Inncre ist schr bcrgig und vollcr tiefer
und stcilwandiger Schluchtcn, daß cine große
Anzahl Mcnschen dort nicht zu lebcn ver-
mòchte. Die gesamtc Bcvòlkcrung wurdc auf
cinen Landstrcifen zusammengcdràngt, der sich
wic cin schmales Band um dcn gròßercn Tcil
der Insci legt; nur an drci oder vier Stcllcn
wird cr untcrbrochcn, so z. B. bei Pari, wo
die Kliffc unmittclbar an das Meer hcrantrctcn.
Auf dicsem Landstrcifen, der noch nicht ein-
mal 120 Meilen lang ist, hicr die nackte Klippc
bildct, die nicht cinmal eincn Sandstrand bc-
sitzt, dort ein und vicllcicht auch zwei Meilen
breit ist, wo die gròßercn Flusse aus den
wenigen brcitcren Tàlcrn herauskommcn, fand
Cook 1774 cine Bcvòlkcrung, die zu schàtzcn
cr sich kaum gctraute. Die Schriftstcllcr von
beute verwerfcn ohnc crsichtlichen Grund scine
Schàtzung, andcre Bcwcise sprcchen jedoch
dafùr. 1767 war Wallis ùbcr die Zahl der
Mcnschen ganz verwundcrt gcwescn; das batte
vollauf scine Berechtigung, denn als er sich
mit seincm Schiffe in die Matavai-Bucht hincin-
arbeitete, umgab ihn ein dichter Schwarm von
Kriegskanus. ~Als die Kanonen zu fcuern bc-
gannen, bcfandcn sich nicht weniger als 300
Kanus beim Schiffe, die zum mindcsten 2000
Mcnschen an Bord hatten; vide Tausende be-
fanden sich am Strandc und jcdcn Augenblick
trafcn neue Kanus cin.“
Schon 1774, als Cook scine zweite Rcisc
machtc (Second Voyage, I, 321), mußtenKriege
und Krankheitcn den Anfang mit der Vcr-


ringcrung der Bevòlkerung gemacht haben, die
1767 vorhanden gewesen war, als Wallis dort
war; und doch sah Cook bei Pare Arue eine
Flotte von 160 großen Doppelbooten, die von
170 klcineren Bootcn begleitet wurde, und im
Begriff war, nach der Nachbarinsel Eimeo zu
versegeln. Seiner Schatzung nach mußten es
nicht weniger als 7760 Menschen gewesen sein,
wenn jedes große Boot auf 40 und die kleinen
auf je 8 Kòpfe veranschlagt wcrden; und das
war die Mannschaft von nur zwei Gauen, von
Attahuru und Ahurai. Spaterhin nahm die Zahl
noch zu, bis schließlich bei der Annahme
von 40 Mann fùr jedes Kricgskanu und 8 in
den kleineren Kanus, die als Transportboote
usw. dienten, die Zahl 9000 ùberstiegen
wurde: ~cine ganz erstaunliche Anzahl war in
den vier Gauen ausgerùstet worden und der
cine davon, Matavai, batte noch nicht einmal
ein Viertel seiner Flotte mobilisiert Die
Anzahl der Kriegskanus, die Attahourou und
Ahopata (Paea und Patea) gehòrten, betrug
160, die von Tettaha 40 und von Matavai 10...
Wenn wir annehmen, daß jeder Gau auf der
Insel, und es sind ihrer 43, die gleiche Zahl
von Kriegskanus wic Tettaha aufbringen und
ausrùsten kann, dann kann schàtzungsweise die
ganze Insel 1720 Kriegskanus aufbringen und
ausrùsten, damit 68 000 Mann, wenn man auf
jedes Kanu 40 Mann rechnet; und da diesc
Zahl noch nicht einmal ein Drittel der Gesamt-
zahl der Vertreter beider Geschlechtcr, die
Kinder einbegriffen, ausmachen kann, so muß
die Insel zum mindesten 204 000 Einwohner
besitzcn; das ist eine Zahl, an die zunàchst se-
gar von mir selber nicht geglaubt wurde. Als
ich dann aber an alle die großen Menschen-
schwàrme denken mußte, die dort erschienen,
wohin wir kamen, da wurde ich davon ùber-
zeugt, daß diese Schatzung durchaus nicht zu
hoch gegriffen war“.
Cook war ciner der sorgfàltigsten Forscher,
die jc gelebt haben, und auf seiner zweitcn
Reise begleitete ihn ein ebenso sorgsamer Ge-
lehrtcr, wic er selber, John Reinold Forster,
der als Naturforscher und Geschichtsschreiber
der Reise cinen Band ~Beobachtungcn“ ùbcr
dieselbe vcrfaßtc; unter andern sorgfàltigen
Studien unternahm er auch eine bcsondcrs
sorgsame Schatzung der Bevòlkerung. Er
schloß, daß bei màßiger Schatzung die Haupt-
insel 81 000 Menschen besaß, die Halbinscl
Tairapu ctwa halb so viel, also 40500, und die
Nachbarinscl Eimeo oder Morca die Halite von
Tairapu, also 20 250; das macht als Gcsamt-
bevòlkerung 141 750 Kòpfe.
Man kann sich auch eines andern Zàhl-
modus bedicnen. Attahuru und Tettaha das
sind die Oropaa und Tefana i Ahurai
konnten 200 Kriegskanus aufbringen, die Oro-
paa 160, die Faaa 40, daneben noch die kleinen
Hilfskanus; sie sind nach Siidseeart abge-
schatzt fùr ctwa 10 000 Mann berechnet.
Nimmt man an, daß das Gesamtgebiet von
Papeete bis Papara, das sind 36 km, 10 000
Krieger aufstellen konnte, dann batte danach
die ganze Insel, die 191 km im Umfang mißt,
53 000 Mann aufstellen kònnen. Cook, der von
einigcn Gaucn den Durchschnitt nahm, schatzte
sie auf 68 000 Mann. Die Vornahme von
Schatzungen nach der Cange der Entwicklung
der Kiistenlinie wird aller Wahrschcinlichkeit
von den Eingeborenen angewendet, denn das
Verhaltnis von 40 : 160, also von Faaa zu
Oropaa, cntspricht làngs dem Strande dem
ungcfahrcn Verhaltnis von 7 : 28 km.
In einem Punkt konnten Cook und Forster
schließlich schwerlich getauscht werden. Sic
sahen und zahltcn cine Flotte aus 210 großen
Doppelkanus, die fùr einen Angriff auf Eimeo
vercinigt wurden. In ganz Polyncsien wird
meincs Wissens jedes große Kricgskanu von
den Eingeborenen fùr 50 Mann berechnet und
zwar als Mindcstzahl. Eine geringere Zahl
wàre wohl schwerlich mit Handhabung
dicser großen Doppelkanus fertig gcwordcn,
die 60 —100 Fuß lang waren, die Plattformen
bcsaßcn, die Cook maß und abzcichnete und


an die sich die Alten noch beute erinnern.
Jeder Eingeborene wùrde nun unbedingt be-
haupten, daß eine Flotte von 200 Doppel-
Kriegskanus rund 10 000 Mann an Bord hatten.
Cook’s Schàtzung auf 9000 war zu niedrig.
Fur Tonga meldet 30 Jahre spàter Mariner
eine Besatzung von 5000 Mann außer 2000
Frauen fur 50 große Kanus; die Durchschnitts-
besatzung eines Bootes betrug also mehr als
100 Personen; (Mariner, I, 85) ; und in ein oder
zwei Fàllen fiihrten die Tahiti-Kanus annàhernd
200 Mann in einem Kanu. Forster zàhlte in
dem gròßten Doppelkanu zu Matavai 144 Ru-
derer, 8 Steuerleute und außerdem 30 Krieger
auf der Plattform (Forster, Reise, 11, 62, 64).
Ohne Zweifel wußte Cook ganz genau was
er sagte, als er die Streitkraft, die gegen
Eimeo 1774 ausfuhr, auf 9000 Mann angab,
die nur aus dem 36 km langen Kiistenstreifen
entnommen war. Aus dieser wohlbegriindeten
und bezeugten Tatsache kònnen wir uns einen
ungefàhren Begriff von der Bevòlkerung von
Eimeo machen, und daraus kònnen wir weiter
auf den Umfang der Gesamtbevòlkerung der
Gruppe unsere Schliisse ziehen. Eimeo oder
Moorea ist, wie jeder weiß, der Cook ge-
lesen hat, oder die Missionsberichte, oder
Herman Melville’s Omoo, eine kleine Insel,
die Papeete und Faaa gegeniiber belegen ist,
die durch ihre phantastischen Bergspitzen aus-
gezeichnet ist, die über eine Entfernung von
12 Meilen sichtbar den Sonnenuntergang, den
wir von Papeete aus beobachten, ungewòhnlich
und fast abenteuerlich schòn gestalten. Eimeo
hat einen Umfang von 48 km und besitzt beute,
oder besaß 1887 1557 Menschen, von denen
500 im militàrpflichtigen Alter standen, also
über 14 und unter 60 Jahren waren. In seiner
Ausdehnung ist Eimeo Werner als die Halb-
insel Taiarapu, das Verhàltnis ist etwa 48 : 72,
doch ist die anbaufàhige Landflàche gròßer;
von 13 237 Hektaren eignen sich 3500 fur den
Landbau und wurden in der Vergangenheit
auch bearbeitet d. h. ungefàhr 8650 Acres.
Eimeo ist ein erloschener Vulkan, dessert
Krater zum reichsten und schònsten Tale in
der Siidsee geworden ist; nach Norden mundct
er gegen den Ozean hin in zwei pràchtigen,
majestàtischen Buchten aus.
Die Armee und die Flotte von 1774 wurden
mobilisiert, um nicht die ganze Insel Eimeo
anzugreifen, sondern nur einen Gau im Norden
an der Bucht von Opunohu oder Taloo-Hafen,
wie sie hàufig bezeichnet wird. ~Sie sagten
uns“, erzàhlt Forster, ~daß ihre Flotte dazu
bestimmt war, das aufsàssige Volk von Eimeo
(oder York Island) und ihren Hàuptling Te-
aree-tabonooee (Terii tapu nui)) zum Gehor-
sam zu bringen, und sie setzten hinzu, daß sie
diesen Gau von Moorea angreifen wollten."
(Forster’s Reise, 11, 69.) Als Cook 1777 auf
seiner dritten Reise wieder nach Tahiti kam,
erfuhr er, daß die Beute von Moorea ~einen
so hartnàckigen Widerstand geleistet hatten,
daß die Flotte ohne nennenswerte Erfolge
heimgekehrt wàre und nun eine neue Expedi-
tion erforderlich sei“. (Cook’s Dritte Reise,
11, 30, 81, 84, 87.) Cook besuchte den Hafen
von Taloo im Oktober 1777 und besuchte
Mahine, den Hàuptling von Opunohu oder, wie
er schrieb und sprach: Poonohoo. Mahine war
nur einer der vier Kriegshàuptlinge auf der
Insel; Terii tapu nui war ein anderer, und nach
Cook wurde der Krieg von tahitischen Hàupt-
lingen bezahlt, um Terii tapu nui gegen Mahine
zu unterstiitzen. (Cook’s Dritte Reise, 11,30.)
Hieraus erfahren wir, daß Heer und Flotte
mit 9000 Mann nicht imstande waren, Eimeo
einzunehmen, oder auch nur einen kleinenTeil
der Insel. Mahine hielt stand, und er muß
daher eine Streitmacht besessen haben, die der
des Feindes nahezu an Zahl gleich, wenn nicht
iiberlegen gewesen ist. Wenn ein oder im
Hòchstfalle zwei Gaue solchen Widerstand
leisten konnten, dann muß die Insel Eimeo mit
ihren 48 km Kùstenentwicklung und 3500 ha
Kulturland eine Streitmacht gehabt haben, die
um Vs wenigstens gròßer gewesen ist als die


der angreifenden GauG von Faaa und Teoropaa,
die 36 km KiistGnGntwicklung bGsitzcn. Das
ist unbGdingt die UrsachG gewesen, warum das
Heer von Faaa und Oropaa sclbst mit dGr
Hilfc von anderer Seite nicht einen Tgìl von
Eimeo zu erobern vGrmochtG.
Nach dieser Berechnung mùßte Eimeo eine
GGsamtbevòlkerung von rund 40 000 Einwoh-
ncrn besessen haben, und auf Grund der
gleichGn Rechnung bàtte Tahiti dann 160 000
Menschen gehabt; das macht zusammen
200 000 Menschen, wìg von Cook auch veran-
schlagt wurde. Jedenfalls kann man sich der
Oberzeugung nicht verwehren, daß auf diesen
kleinen Inseln mindestcns 200 000 Menschcn
lebten, die beute nur noch von 12 —13 000
Mcnschcn bcwohnt sind. Man wußte, daß die
Bevòlkerung selbst fur-Gine an sich in ihren
Wùnschen so geniigsame Rassc schr groß war.
Ein GinzGlncr Brotfruchtbaum gehòrte oft zwgì
und mchr Familicn, die sich einander das
EigGntumsrecht an den Ginzelncn Astcn strittig
machten. Kindesmord war an der Tages-
ordnung.
Hàlt man nun an der kleinercn Zahl von
150 000 Menschcn fest und nimmt an, daß
im Durchschnitt auf jede Mgìlg Kustcnlinic
1000 Menschen zu rechnen sind, wcnn bei einer
KiistGnentwicklung von 120 Meilen fur die
Hauptinsel Tahiti und die Halbinsel Tairapu
120 000 BGwohner angenommen werden, dann
miissen die Tevas samt ihren Verwandtcn mehr
als 80 000 Seelen gczàhlt haben; aber die vier
Gaue, welche den innern Tevas gchòrGn
Papara, Atimaono, Mataiea und Vaiari be-
decken etwa 30 Meilen Kiiste; sie wurden nach
der gleichen Berechnung nur etwa 30 000
Menschen gehabt haben; das sind die Gaue,
wo die Papara-Familie zu Hause ist, deren
Hàuptling, als Wallis und Cook kamen, das
Oberhaupt Ariirahi des Teva-Stammes
war, oder wie sie meinten, ihr Konig.
Jeder, der die Geschichte von Tahiti zu
erzàhlen versucht hat, mußte sich mit der Idee
der Kònigswiirde ausGinandersetzen, und nie-
mand hat sic eigentlich bisher den EuropàGrn
vcrstàndlich gemacht. Ich will gs nicht ver-
suchcn, denn diGSG IdGG lag den Eingeborenen
sclbst so lem, daß man, solangc man sich
nicht von der VorstGllung einer Regierung, wìg
sìg die Europàer kennen, irci macht, in der
SiidsGG stets mißverstanden werden wird. Wir
glaubcn zur großen Ariischen Rassc zu ge-
hòren der Rassc der Arii und unscrc
Fiirsten waren Arii, nicht Kònige. Ich will
nicht cinmal das Wort Konig verwenden, son-
derà, um nicht mißverstanden zu werden, von
Hauptlingcn nur mit ihrem eingeborenen Xitel
Arii sprechen, oder, wenn gs sich um Ober-
hàuptlinge handelt, von Ariirahi Groß-
hàuptlingen.
Was ein Ariirahi nun auch durfte oder
nicht durfte, etliche von ihnen hatten das ihrem
Range zustehende Sonderrecht, einen Feder-
giirtel zu tragen, der ebenso sehr als Zeichen
ihrer Wiirde anzusehen war wie in Europa
Krone und Szepter als Abzeichen des Kònigs-
tums. In Tahiti hatten die Hàupter zweier
Familien das Recht, den Maro-ura oder roten
Federgiirtel zu tragen. Das waren die Fami-
lien Vaiari und Punaauia. Der Oberhàuptling
der Vaiari wurde offiziell Teriinui von Tahiti
genannt; bei den Punaauia war es eine Frau,
Tetua-nui e Marua i te Rai. Nur der Ober-
hàuptling der Papara batte das Recht, einen
gelben Federgiirtel zu tragen, den Maro-tea.
Diese Oberhàuptlinge waren geheiligt; wo sie
erschienen, entblòßten sich die niederen Arii
oder Hàuptlinge zum Zeichen der Ehrerbietung
bis zur Hiifte, und, weil der Boden, den ein
Ariirahi betrat, sein Eigentum wurde, so wur-
den sie stets auf den Schulfern eines Mannes
getragen, wenn sie auswàrts Besuche machten,
um ihre Nachbarn nicht ihres Eigentums zu
berauben. Obschon sie also heilig waren, be-
hielt doch keiner einerlei ob es der Terii-
nui, Tetuanui oder Teriirere war diesen
heiligen Charakter auf der ganzen Insci bei.


Hcilig galten sie nur ihrcn cigcnen Lcuten
oder der angeheiratctcn Vcrwandtschaft. Cook
sah den Teriirere von Papara zusammen mit
scincm Vater und scincr Mutter (Amo und
Purea) in Matavai, das in Haapape liegt, nicht
in einem Teva-Gau; er sah, wie die Gau-
Hàuptlinge sich bei der Annàherung vonTcrii-
rere entblòßtcn; doch geschah das, weil zwi-
schen den bciden Familien verwandschaftliche
Beziehungen bestanden. Ich bczweifle, ob der
Teriirere je iiber Haapape oder nach Hitiaa
hinausgekommen ist, denn in den meisten òst-
lichen Gauen galt er als Fremder, cr batte
keinen Sitz in ihren Maracs oder einen An-
spruch auf die Gastfreundschaft ihrer Hàupt-
linge.
Das besondere Mcrkmal der Tevas war ihre
Clanschaft, ihr Stammverband. Auf alien In-
seln betrachteten sie sich als ein Stamm; sie
besaßen eine Art von Verband, der allezeit
schwach gewesen ist, doch stets geniigend in
die Erscheinung trat, um sich außerhalb der
Stammesgrenzen hòchst unbeliebt zu machen.
Die acht Teva-Gauc erkannten Teriirere oder
Temarii von Papara als ihr politisches Ober-
haupt an, obschon Teriinui o Tahiti, der
Hàuptling der Vaiari einen hòheren Rang ein-
nahm und Vehiatua von Taiarapu gelcgentlich
der politisch starkere war., Allemal, wenn
Teriirere i Tooarai, der Hàuptling von Papara,
scine Boten aussandte, um die Tcva-Gaue zu-
sammenzuberufen, dann kamcn die Gauc; doch
erfolgte die Ladung in so cigenartigen Formen,
daß es cines ganzen Bandes benòtigen wiirde,
um die erforderlichcn Erklàrungen zu gebcn.
Zunàchst waren die Boten politischc Pcr-
sònlichkeiten, wie man sic andcrswo nicht
kcnnt. Sic waren Untcrhàuptlinge latoai.
Wievicl latoai friihcr in Papara waren, wciß
ich nicht; beute gibt es zwei Krcise in Papara,
Faina und Oropaa; Faina batte 8 latoai und
Oropaa 6. In jedem Gau waren die latoai
zu eincr Kòrpcrschaft zusammcngeschlosscn,
welche den Namcn Hiva fùhrte; und fiir den,
der sich fiir den Beginn und die Entstehung
aller Dinge interessiert, bildet sie den inter-
essantesten Teil unsercr alten Gcscllschafts.-
form, denn die Hiva darf man als den Ur-
sprung aller modernen Vorstellungen bctrach-
tcn Parlament, Zivil-Dienst, Heer, Gerichts-
hòfe, Polizei, Aristokratie, Demokratie und
Kommune. Die latoai waren die erwàhlten
Kriegshàuptlinge oder Krieger; und ein Teil
ihrer Funktionen bestand darin, die Belcidi-
gungen, welche dem Oberhàuptling angetan
wurden, zu bcstrafen oder zu ràchen; aber
sie durften auch, und zuweilen geschah dies,
den Oberhàuptling absetzen, verbannen, einen
andern einsetzen oder den alten zuruckberufcn.
Ihr Eingrcifen gestaltet sich so zu einem der
dramatischsten Motive in der Geschichte der
\
Insel.
Die Boten, welche vom Teriirere i Tooarai
gesandt wurden, um die Tevas zu laden, waren
die latoais oder Untcrhàuptlinge von Papara;
es gab drei Arten: einen Boten tur den heimat-
lichen Kreis, einen fiir die Inncren Tevas und
einen fùr den Außcrcn Tevas. Wàhrend der
Ausubung ihres Amtes fiihrten sie einen offizi-
ellen Titcl ; sie ererbten diese Stellung, und dies
Amt durfte von jedem Mitglicd der Familie
ausgefullt wcrden, welches den rechtmàßigen
Titelinhaber vorweisen konnte.
Der Botc, der die Inncren Tevas auffor-
derte, begab sich nach Vaiari oder wie es gc-
wòhnlich genannt wird, nach Papcari (Vai und
Pape bcdcuten beide ~Wasser“) zum Obcr-
hàuptling Teriinui o Tahiti, der den roten
Fcdcrgurtel, den Maro-ura, trug und zum àltern
und soziai hòher gewcrteten Zweig der Tevas
gchòrtc. Der Bote cntledigtc sich seines Auf-
trags nicht an den Teriinui o Tahiti, sondcrn
an den Mahcanuu i Farepua, denselben Mann
oder Frau mit einem andern Titel. Mahenuu
kam dann mit Tcihotua yon Mataica und Tcrii-
faatau von Atimaono nach Parapa; und diese
drei Hàuptlingc bildctcn zusammen mit Terii-
rere die vier Hàuptcr der Inncrn Tevas.


Der dritte Bote begab sich noch zum Oberhàuptlinge Teahahurifenua und Moetera-
Vehiatua i te Matai von Hui und Taiarapu,
und der Vehiatua berief die Hàuptlinge der
Außern Tevas. Beim Aufrufen der Clans
wurden die Gaunamen nur selten verwendet;
die Amtstitel der Oberhàuptlinge geniigten
allein; diese Namen waren wirklichc Rangtitel
und klingen fast unaussprechlich fur jcdes
Nichteingcborenenohr. Z. B. waren in Tairapu
in den erst genannten Kreisen (Vairao und
Toahotu, die der Landenge zunàchst liegen,)
uri; der Oberhàuptling von Tautira war Tetu-
ani haamarurai; von Pueu fiihrtc er dcn Xitel
Tetauani Maraetata; von Afaahiti war es Tetu-
ani Moearu. Diese vier mànnlichcn oder weib-
lichen Hàuptlingc vertratcn die vier Außern
Tevas, und sie kamcn nach Papara, wenn sie
der Teriirere i Tooarai lud.
Die Tevas hatten zum Erkennungszeichen
oder Wahlspruch:
Teva te ua, Teva te matai,
Teva te mamari, e mamari iti au na Ahurei
Teva der Regen, Teva der Wind,
Teva der Rogen, der Rogen, dem Ahurei so wcrt.
Ich glaube, das soli sovicl bcdcuten wie,
daß der Teva stark und hurtig ist wie der
Regen und der Wind und so zahlrcich wie
der Rogen der Fische; aber es ist mir un-
bckannt, warum Ahurei den Rogen licbte.
Als Wallis 1767 die Insel besuchte wat
Amo, oder genauer gesprochen Tevahitua,
Oberhàuptling von Papara und der Tevas; oder
vielmehr sein Sohn Terirere, der 1762 geboren
war, war Oberhàuptling, und Amo ùbte als
sein Vormund die Macht aus; cr folgte darin
dem Eingeborenenbrauche, das àlteste Kind
seiner Familie unmittelbar nach seiner Geburt
zum Familienhaupte zu machen. Amo’s Macht
hing in hohem Mafie von dem guten Einver-
nehmen mit Vehiatua und den Außern Tevas
ab. Doch bestand die Macht eines Obcrhàupt-
lings aus so vielen einzelnen Elementen und
war an sich so unbestàndig und veràndcrlich,
daß eigentlich nur die Abzeichen der Wùrdc
einigen Bestand hatten. Der Name Arii oder
Ariirahi (Oberhàuptling) bcsagte viel; das
Tragcn des Maro-tea oder Maro-ura besagtc
noch mehr; der Sitz in den Maraes war von
grofier Bedeutung; das Recht, ein Rahui oder
Tabu zu verhàngen, war wesentlich; die Be-
fugnis, die Tevas zu einer Versammlung ein-
zuberufen oder zum Kriege aufzubieten, stand
allein dem Oberhàuptling von Papara zu; die
militàrische Stoßkraft der Tevas war, wenn
sie einig waren, unubcrwindlich; die entschei-
dendste Rolle spielten beziiglich des Einflusses
eines Hàuptlings seine Familienbeziehungen.
Nirgendwo in der Welt war eine Heirat von
politischeren und gesellschaftlicheren Folgen
als in Tahiti. Die Frauen spielen eine ver-
wundernswerte Rolle in der Geschichte der
Insel. Beim Fehlen von Sòhnen erbten die
Tòchter die Hàuptlingswùrde und den Land-
besitz, der an die Namen oder Xitel der Hàupt-
linge gebunden war, und diese weiblichen
Hàuptlinge aus eigenem Recht waren ungefàhr
die gleichen Persònlichkeiten wie die weib-
lichen Herrscherinnen der europàischen Ge-
schichte; sie treten in der Geschichte der Insel
ebenso bedeutsam hervor, wie Katharina von
Rußland, oder Maria Theresia von Ósterreich,
oder Marie Antoniette von Frankreich, oder
Marie Louise von Parma in der europàischen
Politik. Ein weiblicher Hàuptling, der diesen
Rang batte, war von seinem Gatten oder einem
andern Hàuptling unabhàngig; sie batte ihren
Sitz oder Thron in den Marae, auch wenn ihr
Gatte dort keinen Zutritt batte; war sie chr-


geizig, vcrmochtc sic Kronen fur ihre Kinder schwach, ja sogar feindlich war. Auf dieser
zu gewinnen oder zu verlieren, wie diesOperea
erfahren mußte, die Freundin von Wallis,
unsere Großtantc Purea und ihre Nichte Tetua-
nui Rciaiteatca, die Mutter des ersten Kònigs
Pomare.
Die Familicnbcziehungcn von Papara er-
streckten sich fast über die ganze Insci. Die
8 Teva-Gaue, unter denen Papara cine Vor-
rangstellung einnahm, erstrccktcn sich von der
Palisadc von Tairapu am àußerstcn Siiden der
Insci bis zur Grcnzc von Tcoropaa, einem
großen Gau, der nàchst Papara an der West-
kuste liegt. Tcoropaa umfaßte zwei Kreisc,
die jetzt Paca und Punaauia heißen, und un-
gcfàhr 20 Meilen Kiistenlinie einnehmen. Ober
diesc machtc sich der Familiencinfluß von
Papara cntschcidender geltcnd als über die
Außern Tevas von Tairapu. Auf Punaauia
folgtc Faaa oder Tefana i Ahurai, ein sehr
schmalcr Gau (der Schwanz des Fischcs); er
war von Papara unabhàngig, obschon er meist
mit ihm verbundet war. Abscits vom Schwanze
des Fischcs an der Nordwestkiiste der Insci
nàchst Faaa liegt Pare, wo sich beute die
moderne Stadt Papccte befindet, das friiher
ein kleines Dòrflein namens Porionuu war,
beute aber die Hauptstadt der franzòsischen
Besitzungen in Ozeanicn ist. Pare und der
bcnachbartc Gau Aruc hicßen Purionuu; sie
unterstanden einem Hàuptling und waren von
Papara unabhàngig. Auf Purionuu folgtc Te
Aharoa, ein weites Gcbiet, das die ganze
Ostkùstc einnahm, wo der Papara - Einfluß
Seite der Insci, wo zufallig die franzòsischen
und englischcn Schiffe zucrst erscheinen
sollten, gab es keine großen Hàuptlinge. Vchi-
atua in Taiarapu war ein großcr Hàuptling;
dassclbe gilt von den Hàuptern von Vaiari
und Papara, von Punaauia und Tefana i
Ahurai; den Hauptling von Pare Arue diirfte
man eìnflußreich nennen. Die ganze Gegend
zwischen Purionuu und der Landenge von
Taravao, das 48 km lang ist und Te Aharoa
hcißt, wcist keine Hàuptlingsschaft ersten
Ranges auf., Hitiaa war der einzig bedeuten-
dere Gau, scin Hauptling batte jedoch nicht
das Recht, den Maro-ura zu tragen, auch war
er niemals das Haupt cines großen Bundcs.
So waren dcnn die Tevas nicht nur durch
sich sclber stark, ebenso infolge ihrer Verbin-
dungen, sondern auch durch die Schwàche
ihrer Gegner. Der Oberhàuptling von Papara
war niemals das Oberhaupt der ganzen Insci.
Bericf er die ihm unterstcllten Gaue zum
Kricgc, Feste oder Ratsvcrsammlung, dann lud
er die Inncrn und Außcrn Tevas und die
Oropaa, aber nic Tefana, Purionuu oder
Tcaharoa. Die Kònigswurdc, welche die Euro-
paer ihm durchaus aufdràngen wolltcn, oder
sonst irgend einem Oberhàuptling, der zufallig
gerade scin Gegner war, wurdc von den Ein-
geborcnen niemals anerkannt, bis sic durch
die Waffcn und den Einfluß der Europàcr
dazu gczwungcn wurden; wenn die Tevas
jedoch einig waren, dann waren sie den
Obrigcn auf der Insci gcwachscn.


Kapitel 2
Der Ursprung und die Bedeutung des Na-
mens Teva ist vcrloren gegangen. Das Wort
ist mehr oder weniger an den verschiedensten
Orten und in mancherlci Sprachen bekannt.
Fidji besitzt einen kleinen Stamm oder Clan
namens Teva, doch sollen deren Vertreter
durchaus keine Polynesier sein. Der Oberliefe-
rung zufolge behaupten unsere Tevas vom Hai-
Gotte abzustammen. Vor vielen, vielen Men-
schenaltern vermàhlte sich ein Hàuptling von
Punaauia, namens Te Manutunuu, einem weib-
lichen Hàuptling von Vaiari, namens Hototu;
und beide bekamen einen Sohn, Terii te
moanaarau. Bei der Geburt seines Kindes
machte sich der Vater des Kindes, Te manu-
tunuu, in seinem Boote auf, um nach den
Paumotu’s zu segeln, die roten Federn (ura)
zu holen, um fiir den jungen Prinzen den
kòniglichen Maro herzustellen.
So beginnt die Legende also, indem sie es
als gegeben annimmt, daß vor dem Auftreten
des ersten Teva Punaauia und Vaiari bereits
ihre eigenen Hàuptlinge und Maracs hatten.
Die Legende besagt dann weiter, daß das
Marae von Punaauia fùr den gleichen kleinen
Hàuptlingssproß, Terii te moanarau, von sei-
nem Vater Te manutunuu, begriindet wurde,
damit dieser im eigenen Marae den Maro-ura
tragen konnte, der aus den Federn angefertigt
worden war, die auf der Reise nach den
Paumotu’s gesammelt waren. Der Name
Punaauia leitet sich von der Tòtung eines
Verwandten ab, dessen Kòrpcr so zusammen-
gerollt wurde, wie Fische eingerollt werden.
Die Legende fàngt also mit der Annahme
an, daß Vaiari die àlteste Familie bildet, somit
die àltesten Marae’s besitzt, und daß Punaauia
ihm in Alter und Rang nachsteht.
Wàhrend der Abwesenheit Te Manutunuu’s
auf der mehrere Monate dauernden Reise nach
den Paumotu-Inseln erschien in Vaiari Gin Be-
sucher, der natiirlich von der Gemahlin des
Hàuptlings gastlich aufgenommen werden
rnußte. Dieser Besucher war nach europàischen
Begriffen ein Halbgott, es war unser Ahnherr;
er war nur zur Hàlfte Mensch, die andere
war Fisch; es war der Hai-Gott; er kam vom
Meere hergeschwommen, schwamm durch die
Riffpassage in den Vaihiria-Fluß und stieg
dort an’s Land. Er stellte sich als Vari mata-
'auhoe vor. Die Gemahlin des Hàuptlings nahm
ihn mit der Gastlichkeit auf, wie sie nach den
Oberiieferungen den meisten Orientalen eigen
ist, und Vari mataauhoe blieb bei Hototu
wohnen; aber nachdem ihre Vertraulichkeit eine
Weile angehalten batte, kam eines Tages, als
sie wieder beieinander lagen, Hototu’s Hund
in’s Haus gelaufen und bezeugte seiner Herrin
seine Zuneigung, indem er ihr das Gesicht
leckte, oder wie wir jetzt sagen wiirden, er
kußte sie, obschon in den Tagen dies Wort
noch unbekannt war, denn die Polynesier
kiißten einander nicht, sondern beruhrten sich
nur mit den Nasen, um einen Liebesgruß mit-
einander auszutauschen. Als der Hai-Mann das
sah, finger zu griibeln an, und als er sich
dieSache überlegt batte, erkannteer, daß er ein
so schweres Vergehen auf sich geladen batte,
daß es sich fiir ihn als Mann von Lebensart
schickte, Hototu zu verlassen: ~Du hast Deinen
Gemahl mit mir hintergangen", sagtc er zu ihr ;
, Jetzt wirstDu mich mit dem Hunde bctrugen“.
Die Mànner sind zu alien Zeiten sehr cr-
finderisch in Ausflùchten gewesen, wenn sic
Frauen verlassen wollen, derer sie miidc sind,
aber auch in der Sudsee muß segar in diescn


frùheren Zeiten dieser Vorwand zum mindesten
hòchst ungewòhnlich gewesen sein, da ihn die
Legende lebendig erhalten hat. Nun einerlci,
ob er ungewòhnlich war oder nicht, fiir den
Hai-Mann geniigte er; er begab sich zum
Flusse, verwandelte sich wieder in einen Fisch
und schwamm in’s Meer hinaus. Auf dem
Wege nach Hause oder wohin er sonst wollte,
traf er das Kanu des Gatten; Te Manutunuu
kehrte von den Paumotu’s heim und hielt an,
um sich mit ihm zu unterhalten. Te Manutunuu
bedauerte es von Herzen, daß er nicht das
Vergniigen gehabt batte, einen so hcrvorragcn-
den Cast empfangen zu diirfcn und gemàß der
etwas ùberaus weitgehenden Gastfreundlichkeit.
welche die Sitten der Siidseeinseln auszeichnet,
lud er Vari mataauhoe ein, mit ihm zuriick-
zukommen; doch der Hai-Mann lehnte hòflich
ab und entschuldigte sich damit, daß Hototu
die Hunde allzusehr liebte.
Vielleicht ist diese Legende so alt wie
Indien und gchòrt dem allgemeinen Weltsagen-
schatz an; einerlei, wes Ursprungs sie auch ist,
ihre Form scheint darauf hinzuweisen, daß
die Eingeborenen Vaiari als den Ursprungssitz
ihrer Aristokratie anschen. Und nicht nur das
Marae und der Maro-ura von Punaauia leiten
ihre Herkunft von Vaiari ab, sondern Papara
tut unmittelbar desgleichen; denn, als Vari-
mataauhoe von Hototu Abschied nahm, sagte
er zu ihr: ~Du wirst mir ein Kind gebaren;
ist es ein Madchen, dann soli es Dir gehòren
und Deinen Namen haben; aber wenn es ein
Knabe ist, dann sollt Ihr ihn Teva nennen,
Regen und Wind werden die Begleiter seiner
Geburt sein, und wohin er immer gehen mag,
Regen und Wind werden stets sein Kommcn
kùnden. Er ist vom Stamme der Arii rahi,
und Ihr sollt ihm ein Marae errichten, daß
sollt Ihr Mataoa, die beiden Augen von
Tahiti, nennen; dort soli er den Maro-tea
tragen, und er soli bekannt sein als das
Kind von Ahurei, des Windes, der von
Taiarapu weht“.
Wie die Weissagung kiindete, kam der
Knabc bei Regen und Wind zur Wclt. Er
erhielt den Namen Teva; Mataoa wurde er-
richtet; und dort trug Teva den Maro-tea.
Die Teva leiten ihren Namen von diesem
Knaben ber; wie der Clan ihn erhielt und wie
er ihn bekam ist nicht bekanntgcworden. Wir
wissen nur, daß er ihn vom Arii von Papara
oder Vaiari erhalten hat. Noch heutigentages
reisen die Tevas selten ohnc Regen und Wind,
so daß es sprichwòrtlich geworden ist: Teva
rarirari ein Teva ist stets und liberali naß.
Von diesen Nachrichten ùber Teva’s Vater
und Mutter abgesehen, ist nur wenig von ihm
bekannt; es muß jedoch eine hervorragendc
Persònlichkeit gewesen sein, wenn den Vaiari-
Leuten zu glauben ist; denn noch beute zeigen
sie den Ort, wo er als Kind lebte, wo er
zuerst badete, die verschiedenen Gcwàsser, wo
er fischte, als er sich nach Papara begab, und.
sie wiirden sich schwer gekrànkt fiihlen, wenn
jemand daran zweifeln wiirde, daß Teva ein
Vaiarier gewesen ist. In unserer Familie geben
wir nicht allein zu, daß Teva ein Abkòmmling
der Vaiari-Familie ist, sondern daß er auch
kraft seiner Abkunft den Maro-tea trug und
in Mataoa sein Marae errichtctc, indem er
aus dem Marae von Farepua seinen Steinsitz
oder Thron nach dort brachte.
Zum besseren Verstàndnis des Nichteinge-
weihten, der diese Zeilen lesen solite, muß
hier gesagt werden, daß jeder Arii oder Hàupt-
ling, ob groß oder klein, vier besondere Eigen-
tumlichkeiten besaß, die mit seinem Range ver-
bunden waren. Nur diese Erwàhnten durften
den Maro-ura tragen; nur die Oberhàuptlinge
durften Menschenopfer anordnen; aber alle be-
saßen einen Moua oder Berg; einen Outu oder
Spitze; einen Tahua oder Sammelplatz und
einen Marae oder Tempel. Der Arii, dergroßen
und klcincn, sind zu vielc, um sie hier sàmtlich
aufzuzàhlen; ihre Moua’s, Outu’s, Tahua’s und
Marac’s fand man liberali an der Kiiste (vgl.
die Liste der Marae’s). Der àltesten und wich-


tigstcn Marae’s, von dcncn die andern sich nur am Strande an Herrn Forster die gleiche Frage
ableiteten, gab es nur ctwa ein Dutzend; die
mußte jeder kennen, denn an ihnen battete
auf der ganzen Insel Rang und Eigentums-
anspruch. Wer Cook’s Reisen oder die Schrif-
ten der Missionare iiber Tahiti oder Hawaii
gelesen hat, oder andcrer polynesischcr Inseln,
der weiß, daß ein Marae ein Steingehcge bc-
deutet, in dessen Mitte sich ein einem Gotte
geweihter Aitar befindet; aber in keinem dieser
Bùcher findet man, daß das Marae von sozialer
Bedeutung gewesen ist, und noch mehr als
dies, ebcn die Familie versinnbildlicht. Der
Gott kam crst in zwciter Linie. Audi das
Recht, Menschenopfer darzubringen, batte
wenig mit dem Rang des Marae zu tun. Die
Eingeborcnen interessierten ernstlich nur die
Familie und ihr Alter. Es war eine aristokrati-
sche Gesellschaft, ihrc rcligidsen Betatigungen
waren von aristokratischer Starrheit; die sozi-
ale Stcllung eines Mannes hing davon ab, ob
er einen Stein besaß, auf dem er innerhalb
des Steingeheges des Marae sitzen durfte.
Cook geriet in die allergròßte Verlegenheit,
als ihn 1774 bei seiner Abreise von Raiatea
der Hauptling Oreo nach dem Namen seincs
Marae fragtc. Wer kein Marae besaß, konnte
nicht Hauptling sein, und Cook galt als ein
sehr hoher Hauptling. Seine einzige Ausrede
bestand in der Angabe 'seiner Londoner An-
schrift. Forster, an den dieselbe Frage ge-
richtet wurde, verstand ihrc Bedeutung gar
nicht. (Cook’s Reise I, 374.)
~Zuletzt bat Orco mich wiederzukommen ;
als er aber merkte, daß er kein Vcrsprcchen
bckommcn konnte, fragtc er mich nach dem
Namen meines Marai (Begràbnisplatz). So
scltsam auch die Frage war, zògerte ich doch
keincn Augcnblick, ihm Stcpncy zu nennen,
meinen Wohnort, wenn ich in London bin. Ich
mußte den Namen mchrmals wiedcrholcn, bis
alle ihn aussprechen konnten; dann erscholl
aus hundert Kchlen zuglcich Marai no Tote
(Stcpney). Hcrnach crfuhr ich, daß ein Mann
gerichtet batte. Er batte eine grundverschie-
dene, der Wahrheit aber mehr angcmessene
Antwort gegeben, indem er sagte, daß niemand,
der zur See fiihre, wissen kònnte, wo er noch
einmal bcgraben werden wurde. “
Fangen wir mit Vaiari an. Es besaß zwei
sehr alte und beruhmte Marae’s. Eins hieß
Farepua; es genoß die eigenartige Auszeich-
nung, daß es das einzige Marae war, dessen
Schmuck in ura, roten Federn, bestand. Einer
der Titcl des Oberhauptlings von Vaiari war
Maheanuu von Farepua. Sein anderer Titcl,
Teriinui, leitete sich von dem Marae Tahiti
hcr. Der Namc des Marae Tahiti scheint uns
alien ein Ratsel. Ob das Marae nach der
Insci, oder die Insci nach dem Marae be-
nannt wurde, oder was der Name iiberhaupt
bedeutet, weiß niemand. Wenn iti nur ein
Diminutivum ist wie in dem gchcimnisvollen
Hawaiiki, woher die Neu - Seelànder kamen.
dann ist der ursprungliche Name vielleicht
Taha-iti gewesen; oder, wenn die Endung hiti
ist, bedeutet er vielleicht òstlich und weist
auf ein irgendwo im Westen gclegencs Taa
hin. In beiden Fàllcn muß das Wort schon
sehr fruh von den Vaiari gcbraucht worden
sein; Tahiti muß ein urspriinglichcr Vaiari-
Namc gewesen sein, denn, nachdem noch
andere große ebenbùrtige Hauptlinge erstanden
waren, bàtte kein Vaiari-Hàuptling, und wenn
er noch so Stolz auf scine Familie sein durfte,
bei der Hòflichkeit, wclche die altcn sozialen
Verhàltnisse auszcichnete, es fur sich bcan-
sprucht, der cine große Edelmann auf der
ganzen Insci zu sein Teriinui o Tahiti.
Wie schon vorhin gesagt, leitete Papara
sein Marae von Mataoa von Vaiari her, und
der Hauptling von Papara war vermòge seiner
Abstammung Teriirere oder Temarii oder Tau-
raatua i Mataoa; das ursprungliche Marae in
der Landschaft, die beute als Papara bckannt
ist, lag in dem klcinen Kreise Amo, eine Mcilc
von der See entfernt und nahe am Fuße der


Berge. Das Marae von Amo hieß Taputuarai;
von diesem Marae cntnahm man eincn Stein,
um nahc dem Strande das Marae von Too-
arai zu begrùnden; und ganz in dcr Nàhe des
Marae’s von Tooarai, fast noch innerhalb dcs-
selben Steingeheges erbautcn Purea und Amo
fiir ihren Sohn Teriirere jene große Stcin-
pyramide, iiber die sich, wie ich spàtcr noch
im Verlauf meines Berichtes crzàhlen werde,
Kapitan Cook und Sir Joseph Banks bei
Mahaiatea wunderten. Einige der Hauptnamen
oder Xitel des Hauptlings von Papara und der
Marae’s waren: Teriirere i Mahaiatea; Ammal-
ierai i Outuraumatooarai; Tuiterai i Taputua-
rai; das crwahltc Oberhaupt dcr Familie batte
Anspruch an alien Marae’s. Zu jcdcm Namcn
und Sitz in den Marac’s gehòrten Landcreien,
Xitel und Rechtc.
An Papara stieß der Gau Paca oder Atta-
huru; er gehòrtc nicht den Tcvas, sondern
Teoropaa. Paca bcsaß zwei Haupt - Marac’s:
Marae taata und Tcraiapiti. Der nàchstfol-
gcnde Gau, Punaauia batte cin Marae mit dcm-
selbcn Namcn. Faaa oder Tcfana bcsaß das
Marae Ahurai. Pare Aruc oder die Purionuu
besaßcn in Aruc das Marae Tarahoi, zu dem
die Pomare’s gehòrcn. Der nàchstc Gau, Haa-
pape, besaß das Marae Parami, und Hitiaa
das Marae Hitiaa.
Dicse 12 Marae’s von Tahiti-nui oder Groß-
Tahiti waren natiirlich ganzlich unabhàngig von
dencn auf der Halbinscl von Tairapu, Tahiti-
iti oder Klein-Tahiti. In Tairapu wurden die
altcn Gaue sehr durch die Kricge veràndcrt,
und die Namen haben ihre alte Bcdeutung nicht
mchr behalten. Friihcr bestand das siidliche
Ende dcr Halbinscl aus zwei Kreiscn, Taia-
rapu und Hui; sic bildeten cine Hauptlings-
schaft, namens Tcahupoo, dcren Oberhàuptling
den Xitel Vehiatua fiihrte, und desscn Marae
Tapuanini oder Matahihae war. Der nòrdliche
Tcil, Vairao und Afaahiti, besaßen kcin ge-
meinsames Oberhaupt, aber doch war der weib-
liche Hauptling von Vaiare Tetaau» meretini
Inhaber des Marae Nuuterc. Im òstlichen Teil
bestand vormals die große und màchtige
Hàuptlingsschaft Tautira, die von Vehiatua cn-
oberi und dcren Hàuptlingsfamilie von ihm
ausgetilgt wurde. Das große Marae von Tau-
tira soli dem Gotte Oro, einer Art tahitischen
Osiris, gcheiligt gewesen sein, dem auch
menschliche Opfer gebracht wurden.
Dank den Marae’s waren die gescllschaft-
lichen Unterschicde dcr cinzclncn Hauptlinge
in dcr Siidsce wohlbckannt oder konntcn doch
leicht in Erfahrung gebracht werden, ohne daß
man große Fehlcr machie. Auf ihrer Grund-
lage wurde die Genealogie zu einer Wisscn-
schaft, und sic war die cinzige Wisscnschaft,
die sich rechtens der curopaischen Geistes-
arbeit cbcnbiirtig fiihlen konntc. Die Genea-
logie vcrschlang die Geschichtc und schuf sich
ihr cigencs Arbcitsfcld mit ihren besonderen
Gesetzcn. Die Hauptlinge konntcn nach weit-
entlegenen Inseln reisen, fùr Mcnschenaltcr
vcrlorcn sein ; wenn aber ihre Nachfahren
heimkchrtcn und ihr Rechi an ihrem Sitze in
cinem Familicn - Marae nachweisen konntcn,
dann traten sic in den Genuß aller Privilcgien
und des Eigcntums, das ihnen angeerbt worden
war. Erwicscn sic sich andererseits als Bc-
triiger, konntcn sic den Bewcis nicht antreten,
dann wurden sic ohne Gnade getòtet. Ver-
wandschaftsverhaltnisse wurden mit dem Ernste
legaler Anspriichc festgestcllt und bestritten:
das waren Dinge, bei dencn cs oft um Hals
und Kragen ging. Jede Familie hielt ihren
Stammbaum geheim, um sich vor Bctriigcrn zu
schiitzcn und jedes Mitglicd einer Familie war
gebunden, ihn rein zu halten. Die màchtigste
Hauptlingsfrau auf der Insci, wie Purea oder
Marama oder Tetuanui reiaiterai, war von
dcr Aufsicht ihres Gattcn befreit wie sonst
eine Fiirstin oder Prinzcssin in Europa; sic
batte soviel Licbhaber wie ihr geficlen, und
nicmand crhob dagegen Einspruch; aber sic
durfte kein Kind großzichcn, von dem bekannt
war, daß cs nicht adeliger Hcrkunft war. Ein


Kind, das aus solcher Verbindung entsproß, Kreises Amo, den ich schon erwàhnte, da er
wurde bei der Geburt sofort getòtet; und da
die Tahitier in solchen Dingen wenig Heim-
lichkeiten kannten, so sind die Deszendenz-
reihen wahrscheinlich reiner als in Europa,
wo die Gesellschaft so einfache Mcthoden nicht
anwendet.
Ich erzàhle alle diese Bruchstùcke von den
Bràuchen auf der Insel nur darum, um zu
zeigen, daß unsere Papara-Familie wahrschein-
lich nach der Oberlieferung der jiingere Zweig
der Vaiari-Familie ist, ja wohl noch jiinger
ist als die von Punaauia. Und doch konnte
Wallis feststellen, daß der Hauptling von
Papara in politischer Hinsicht den beiden ge-
nannten Familien iibergeordnet war, die den
Maro-ura trugen; er war es schon seit vielen
Mcnschcnaltern gewesen. Zu irgend einer Zeit
in der Vergangenheit batte eine Revolution
Vaiari gestiirzt und an seine Stelle Papara
gesetzt; wàhrend Papara allerdings die politi-
sche Fiihrung an sich riß, konnte es dennoch
nicht die gesellschaftliche Fuhrerrolle iiber-
nehmen, denn solange noch von einer Gesell-
schaft auf Tahiti gesprochen werden kann, muß
das Marae von Farepua das altere bleiben und
steht daher gesellschaftlich iiber alien Marae’s
von Papara und der Teva’s.
Nun tritt die Oberlieferung wieder in ihre
Rechte. Sie soli erzàhlen, wie Papara die
poi bische Fiihrung errang. Aber wie gewòhn-
lich, verhàlt sich die Oberlieferung Daten und
Einzelheiten gegeniiber gleichgiltig; sie ver-
bindet miteinander, was weit von einander gc-
trennt ist und bekiimmert sich eigentlich nur
um das, was unterhaltsam ist. Nach dem, was
das Volk sich erzàhlt, muß die Geschichte
sich vor etwa zwanzig Generationen abge-
spielt haben, als Huurimaavehi Oberhàuptling
von Maiari und Mataiea und Papara ihm tri-
butpflichtig war. Der Hauptling von Papara
hieß Oro; es war nicht der Gott, den die
Genealogien als Schòpfer der Menschen an-
sprechen, sondern der Hauptling des kleinen
das urspriingliche Marae von Taputuarai be-
sitzt. Heute ist Amo ein Wald von Brotfrucht-
baumen und Kokospalmen; doch in den Tagen
muß es eine Streitmacht von mehreren hundert
Kriegern besessen haben, und da es an der
Grenze von Mataiea gelegen war und gegen
Angriffe zu wachen batte, war der Hauptling
ein großer Krieger.
Schòne Frauen haben immer ein lebhaftes
Interesse in der Gesellschaft der Insel ge-
funden; es waren Berufsschònheiten. Bei den
großen Festen schwammen sie in der Brandung
und wurden bewundert; vor ihren Hàusern
errichteten ihre Vater ihnen eine Art Platt-
form oder Terrasse, namens paepae, die mit
flachen Steinen belegt war; darauf saß das
Màdchen, die Fremden blieben stehen und be-
sprachen die Weiße seiner Haut oder die
Rundlichkeit seiner Glieder. Eine solche
Schònheit war seiner Zeit auch die Tochter
des Panee von Amo, eines Busenfreundes von
Oro’s Vater, Tiaau. Der Ruf ihrer Schònheit
drang auch an das Ohr von Hurimaavehi in
Vaiari; das war zu erwarten, denn die Orte
liegen nur 10 —15 Meilen auseinander, und das
Volk, das außer Kampfen, Fischen, Klettern
in die Berge um Fei oder wilde Planten zu
holen, das sang und alleweil tanzte, batte sonst
nichts anderes zu tun, um ùber einander zu
reden. Wie die meisten Tahiti-Hàuptlinge batte
Hurimaavehi eine Schwàche fiir hiibsche
Frauen, und so stahl er das Madchen und cnt-
fuhrte es nach Vaiari. Ihr Vater, Panee, der
nicht wußte, was mit seiner Tochter geschehen
war, suchte sie liberali; er stcllte sich an der
Grenze von Mataiea auf und fragte jeden, der
vorùberkam, aus, und als eines Tages zwei
Mànner des Weges kamen, fragte er sie woher
sie kamen:
~Von Vaiari" antworteten sic.
~Wie geht es Hurimaavehi und seiner Um-
gebung?"


Bine Frage gab die andere und schlicßlich
kam er auf den eigentlichen Kern seiner
Fragcn:
~Was fùr cine neue Schònheit habt Ihr demi
in Vaiari?“
~Redet nicht von Schònheiten“, entgegneten
die Fremden, ~eine wunderbare Schònheit ist
da erschienen und gehòrt dem Hurimaavehi.“
~Wird sie denn gut behandelt?"
~Nein, er hat sie seincn Dienern geschenkt,
den Hunden, Schweinen, Fischen in der Sce.“
Bei diesen Nachrichten tobte Panee vor
Wut; er eilte in das Gebiet von Mataeia, griff
jcdcn an, dem er begegnete und tòtete fiinf
Lente von Nurimaavehi; um den Streit noch
zu verschàrfcn, sandte er die beiden Reisenden
mit einer beleidigenden Botschaft an den
Hàuptling von Vaiari, die so schwer war, daß
sie nur mit dem Tode gesiihnt wcrden konnte.
Als so der Kricgsfall gegcben war, eilte er
zu seinem Freunde Tiaau und crzàhlte ihm was
geschehen war. Sie begaben sich beide eilends
zu Oro und bcnachrichtigten ihn, daß Huri-
maavehi mit seinen Kriegern kommen wùrde.
Oro schlief; er war kawatrunken; denn
Kawa hat, wic man wciß, cine berauschcndc
Wirkung; und die tahitischcn Hauptlinge
sprachcn ihr schr gern zu und warcn hòchst
ungehalten, wcnn sie gestòrt wurden. Nur ein
großcr Feldherr konnte sich sofort dem Ein-
fluß der Kawa cntziehen, wcnn er in den
Kampf ging; das beweist, daß Oro ein gcwalti-
ger Krieger war, denn er erließ sogleich scine
Bcfehlc. Einem, sagtc er: „Steig auf die
Kokospalmc und schau aus!“, denn die hòchstc
Palme galt gleichzeitig als Wachtturm in einem
tahitischcn Dorfe. Zu einem andern sagte er:
~Versteck dich mit deincn Leuten im Marae!
Wcnn ihr Hurimaavehi crblickt, schlagt ihn
tot !“ Die Mauer des Marae kann man noch
beute in der Nàhc der Grundmaucrn des
Hauptlinghauscs sehen, sic sind mit Baumen
bestanden und vcrliercn sich im Waldc; sic
muß nicht allcin ein gecignetes Verstcck ge-
wescn sein, sondcrn auch das einzigc von
Natur aus gegcbenc Fort in die Nachbarschaft.
Oro traf schnell scine Maßnahmen. Unter
so engen Nachbarn war ein Kricg schnell cr-
klàrt. Man marschiertc wàhrend der Nacht ins-
gehcim am Strande cntlang odcr fuhr in Kanus
làngs der Kiiste, um die fcindliche Strcitkraft
in aller Morgenfriihc vor der Insci crschcinen
zu lasscn, von Taravao nach Faaa. Mancher
Gau ist so plòtzlich ùberfallen und scine Be-
wohner getòtet wordcn; im Verlauf wcniger
Stundcn war jedes Haus niedergcbrannt, jcdcs
Schwein fortgcschlcppt. Fiir gewòhnlich ge-
nùgte ein wcnigc Minuten wàhrcnder Alarm,
um die Krieger zu den Waffen zu rufcn und
die Fraucn und Kinder in die Bcrgc zu jagen.
Die kleinc Hàuptlingsschaft Amo, wo sich
diesc Gcschichtc abspieltc, licgt am Fuße der
Bcrge; wahrschcinlich hattcn sich die Krieger
im Marae vcrsammelt und die Frauen und
Kinder warcn in den Waldcrn in Sicherhcit,
bevor Pance hoch oben von der Palme mcldetc,
daß er die Spccrc der Feinde, die von Vaiari
hcr anriicktcn, erspahen konnte.
Oro’s Kriegsplan wurde befolgt. Hurimaa-
vehi crschien, wurde angegriffen und gc-
schlagen; bcziiglich dicses Punktes der Gc-
schichtc mùsscn sclbst wir als Sieger doch
zugeben, daß unscre Legende einiger Erlàutc-
rungen bedarf. Daß Oro den flichcnden Feind
verfolgte, war cine Maßnahmc, die man wohl
von jedem cnergischen Hàuptling in einem so
erbitterten Streitc erwartcn durfte. Angcsichts
der Strcitkràfte jcdoch, wclchc Oro gchabt
haben muß, um einc Erobcrung zu verwirk-
lichen und bei den vielcn Eroberungsziigcn,
die er unternommen hat, mòchtc ein ncugieri-
ger Lauscher doch auch wohl die Vaiari-Ver-
sion der Gcschichtc kennen lerncn. Sogar ein
Papara-Schulmàdchcn, das in seinem Gcschich-
tenbuch die Erzàhlung von Appius Claudius
oder Tarquinius licst, wird ein wenig ùber-
rascht sein, daß sie das allcs schon kennt, und
daß Papara seinen cigenen Brutus und Virgi-


nius batte wie das alte Rom. Der Kampf um
das Wcib ist fiir alle fruhen volkstumlichen
Umwàlzungen und Dichtkunst der Ausgangs-
punkt gewesen; da wir in unserer Familie
sàmtlich sowohl von Vaiari und Papara ab-
stammen, so begehen wir an uns kein Unrccht.
wenn wir vielleicht daran zweifeln, ob nicht
schließlich dock die Frau nur cin Vorwand
oder gar eine Erfindung gewesen ist, um die
Anzcttlung einer Verschwòrung zu verdecken.
Oro handelte, wie er sich vorher seine Piane
zurcchtgelegt batte, denn er jagte den Vaiari-
Hauptling durch sein ganzes Land, noch meh-
rere Meilen dariiber hinaus in die Berge, was
garnicht so leicht war, wo die Bevòlkerung
so feindlich gesinnt war, bis Hurimaavehi im
Nachbargau Hitiaa Zuflucht suchtc; Hitiaa
licgt dreißig Meilen vom Kampfplatze entfernt;
und Oro riß jeden Krcis, durch den er zog, an
sich und erklàrte ihn als Papara untertan.
Das Volk schcint stets einen gewissen Vor-
rai von Erzàhlungen zu haben, die es sich
immer wieder erzàhlt, so wie wir Nadelkissen
haben, die wir mit Nadeln besteckcn; und diese
Erzàhlungen verkòrpern sozusagen die scharfen
Spitzen seiner Geschichte und bewahren die
Namen seiner Helden; diese Nadeln erfiillen
ihren Zweck, wenn man noch nicht zu sdirei-
ben versteht. Vielleicht erzàhlen Vaiari und
Hurimaavehi die Geschichte ganz anders, wenn
es noch mòglich wàre; und man kann auf den
Gedanken kommen, daß eines Tages, als
Papara Vaiari an Stàrkc iiberflùgelt batte, sein
Hàuptling untcr irgend einem Vorwande, der
seinem Zwecke diente, den Hàuptling von
Vaiari zum Streit herausforderte, um Papara
zur Vormacht zu erheben. Falls dies wahr
wàre, danti ist Vaiari spàter geràcht worden.
In beiden Fàllen vollbrachte Oro jedenfalls
folgendes: Der jiingere Zweig der Familie be-
siegte den àlteren, und scit jenem Tage er-
ließen die Hàuptlinge von Papara ihre Befehle
an alle Tcva’s und nahmen die politische Fiih-
rung des Clans in die Hand.
Die Legende berichtet weiter, daß Oro seine
Eroberungen auch auf Hitiaa ausdehntc, oder
die Lande, welche dem Teriitua, dem Hàuptling
von Hitiaa, gchòrten. Als Teriitua sich ihm
entgegenstellte und seinen Vormarsch zum
Stillstand brachte, entstand ein Streit; Oro
wollte eine, Teriitua eine anderc Grenzlinie
gezogen wissen. Sie einigten sich darauf, daß
ihreGòtter cntscheiden sollten; Orowaraberso
vorsichtig, seinen Freund Aia in einem Loche
zu verbergen, das in der Nàhe der von ihm
begehrten Grenze lag, wàhrend Teriitua es
unterlicß, sich eine Stimme fiir sein Hitiaa-
Orakel zu besorgen. Als Teriitua rief, antwor-
tete sein Gott nicht; als dagegen Oro seine
Stimme erschallen ließ und fragte: ~Soll sie
hier sein?“, da antwortete ihm sein Freund
wie ein Echo: ~Hier!“. Die Grenze wurde
festgelegt und ist bis zum heutigen Tage an
der Stelle verblieben; den Teva’s war damit die
Oberaufsicht iiber die ganze Landenge von
Taravao gesichert.
Das ist die Geschichte von dem Aufstieg
Papara’s, wie sie das Volk sich erzàhlt. Etwas
der Art hat sich gewiß ereignet, und ich wiißte
keinen Grund anzufiihren, weshalb die Legende
ctwa nicht unbedingt so wahr berichtet, wie
sie es tut.


Marae’s
Name
Ahuahu
Ahurai
Amaama
Ativavau (Maraetaata)
Fanautaitahi
Farcia
Farcpua
Parerci
Mahaiatca
Manunu
Maraetaata
%
Maruia
Matahihae
Matairea
Mataoa
Matarehu
Natoofa
Nuurua
Nuutere
Outuraumatooarai (Tooarai)
Pontini
Punaaauia
Punuatoofa
Puteaio Tepuoteaio
Raianaunau
Ravea
Tahiti
Tapuanini
Taputapuatea
Taputuarai
Tarahoi
Tcfano. Maraetcfano
Tepuotc (Puteaio)
Teraiapiti
Tooari. Outuraumatooarai
Tuturuarii
Umarea
Vahitutautua
Vaiotaha
Papara
Tefana
Papara
Paca in Teoropaa
Eimeo
Eimeo
Vaiari
Haapapc
Papara
Papara
Ativavau in Paca
Papara
Teahupoo
Afarcaitu in Eimeo
Papara
Papara
Afarcaitu in Eimeo
Varari in Eimeo
Vairao
(?) Punaauia
Punaauia
Tour a (?) Eimeo
Atitara in Paca
Pare Arue
Tautira und Teahupoo
Vaiari
Teahupoo
Pare Arue, von Raiatea
Amo in Papara
Arue
Fiaapiti in Eimeo
Paca
Papara
Punaauia
Afarcaitu in Eimeo
Vaiari
Haapiti in Eimeo


Kapitel 3
Vor acht Generationen, etwa in der Mitte
des 17. Jahrhunderts, fand die nàchste große
Revolution statt; wieder erzàhlt die Oberliefe-
rung, daß Frauen die Ursache dazu gewesen
sind. Soli man der Geschichte Glauben schen-
ken, dann haben sich die Mànner nie ihrer
selbst wegen geschlagen.
Doch kann man der Frau kaum wegen des
Unglùcks und der Niederwerfung von Tautira
Vorwiirfe machen, die damit endete, daß der
Mittelpunkt der Macht unter den Tevas vcr-
schoben wurde. Ich habe schon davon berich-
tet, daß Tautira ein großes und màchtiges
Hàuptlingstum an der Ostseite der Halbinsel
Taiarapu war, dem durch das andcre großc
Hàuptlingstum an der Siidseite, Teahupoo, die
Wage gehalten wurde. Wcnn die Schàtzung
von Cook und Forster rccht ist, daß Tairapu
mindestens von 40 000 Menschcn bevòlkert war,
dann batte der Hàuptling von Tautira, dcssen
Macht sich iiber Pueu und den ehemaligen
Gau von Afaahiti erstreckte, also iiber ein
Gebiet mit etwa 25 Mcilen Kiistenlinie vom
Isthmus von Taravao bis zum Palissadenwall,
iiber ungefàhr 25 000 Menschen zu gebicten
und ein Heer von 6 —Booo Mann zu befehligen.
Jcdenfalls war er ein großer Hàuptling, der
in militàrischer Hinsicht dem Hàuptling von
Papara gleichstand.
Um 1650 war Tavi Hàuptling von Tautira.
Er riihmte sich, ebenso edel und großmiitig
wie màchtig zu sein. Die Hàuptlinge waren
verpflichtet, edel zu sein, anders hàtten sie
Ansehen und Vorzugsstellung in den Augen
ihres Volkes verloren; Tavi war aber der
edelste allcr Hàuptlinge von Tahiti. Er batte
eine Frau, Taurua von Hitiaa, welche die
schònste Frau ihres Zeitalters gewesen ist, und
einen Sohn, Tavihauroa.
Hàuptling von Papara und Oberhaupt der
Tevas war zu der Zeit Tuiterai oder Teurai-
terai. Wie Hurimaavehi von Papeari brauchtc
Tuiterai nur von einer schònen Frau zu hòren,
dann wollte er sie auch schon besitzen; Tavi’s
Gemahlin hielt jedoch viel zu sehr auf sich,
so konnte man sich ihr nur nàhern nach den
Vorschriften des Hòflichkeitsgesetzes, wie dies
zwischen den Hàuptlingen zu Recht bestand;
Tuiterai sandte dahcr an Tavi Boten, die ihn
darum ersuchcn sollten, ihm seine Frau zu
leihen; formell Heß er sagen, er wiirde sie
nach sieben Tagen wieder zuriicksenden. Nach
dem polynesischen Sittenkodex konnte eine
solche Aufforderung nicht ohne Kampf abge-
lehnt werden. Man konnte ihr nicht aus dem
Wegc gehen, wenn man nicht ein Unlustgefiihl
hervorrufen wollte, das schließlich doch zu
allerlei Auseinandersetzungen fiihren mußte.
Hàtte Tuiterai um das Kind Tavi’s oder sonst
etwas anderes gebeten, was als hòchst kostbar
anzusehen war, wiirde er die Gabe unbedingt
erhaltcn, denn jeder Hàuptling batte eine eben-
so wertvolle Gabe zuriickzusenden, wie er sie
selber erhalten batte. Tavi wollte seine Ge-
mahlin nicht ausleihen, schließlich veranlaßten
ihn aber sein Stolz, dann auch wohl sein Inter-
esse dazu, doch dieses Opfer zu bringen, und
in der heitersten Faune, wie ein Grand Seig-
neur, der er ja auch war, schickte er sie nach
Papara. Anscheinend machte er keine Ein-
wànde; und wenn der Gatte damit cinverstan-
den war, dann konnte nach dem Gesetz der
Insel nicmand der Frau etwas nachreden.
Taurua kam mit dem Geprànge einer poly-
nesischen Kònigin von Sheba nach Papara und
stattete Tuiterai ihren Besuch ab; der verliebte
sich sogleich sterblich in sie und bezeugte ihr
dies einmal in hòchst ergòtzlicher Weise, dann


aber auch durch- Handlungen, iiber die wir einem niedcren Manne gegeniiber erlauben
beute nach Gcnerationen wohl schwerlich An-
laß zu lachen haben. Einer seiner drolligcn
Einfàllc bestand darin, daß er den Namen
Arorua (Aro, Brust, rua, zwci) zur Ehrc der
reizvollcn Taurua annahm, so daß ihiji bis zum
hcutigen Tagc der Namc Tuiterai arorua ver-
blieben ist. Schon ernstcr war es, daß er
nach Ablauf der Besuchswochc sein Tavi gc-
gebenes Wort brach und sich weigertc, Tau-
rua zu ihrem Gatten zu senden. Das war ein
schr schwerer Verstoß, den er sich hochstens
durfte einem Manne, der als Menschenopfer
in Betracht kam aber nicht einem Hauptling
gegeniiber, zumai einem Fiirsten, der ihm im
Range gleich stand. Das war eine Heraus-
forderung, eine Kriegshandlung. Tuiterai ent-
schuldigte sich auch nicht; es sei denn, er
schiitztc scine hoffnungslosc Vcrnarrtheit vor.
Nodi beute singen die Tcvas ein Lied von
Tuiterai arorua, in dem er den Boten Tavi’s
antwortet, die Tauroa holen sollen:
~Ich will sic nicht hcrausgeben! Warum solite ich sie auch hcrgcben?
Ich, Teuraitcrai von den scchs Himmeln! Ich will sie nicht hergeben,
Die meinc Ura in meinen Augen wurdc, die von Raratoa gebracht,
Mein kòstlichster Schatz ist.
Als Schatz habc ich sie gehalten, und schàtzc sie jetzt wie die Uras von Faau,
Ich will sie nicht hergeben. Nein, ich werde sic nicht hcrgcben!
Weshalb solite ich sic auch hcrausgeben?
Ich, Tuiterai der scchs Himmel, sie, die den Uras von Raratoa glcicht
Der Sang bildet ein bcriihmtes Stiickchen
in der Geschichtc und Litcratur der Tcvas, und
doch bin ich mir nicht sicher, ob Text und
Obersctzung getreu sind. Ich habe ihn so
niedergeschrieben, wie er meist gesungen wird,
aber es ist wohl nichts schwierigcr als eine
genaue Obertragung der hier vcrwendcten
Sprachc zu geben. Wie die Tcvas ihn singen,
bestcht der Gesang aus zwci Teilcn; der erste
bczieht sich auf die Wcigerung Tcuraiterai’s
Taurua wieder herauszugeben. Der cingcborcne
Text lautet mit dem Vcrsuch seiner wòrtlichcn
Obertragung folgendermaßen:
Teuraitcrai und Taurua.
E ore e pa iau. no fea e pa iau.
Ich will sie nicht hergeben. Warum solite ich sie hcrausgeben?
Teuraitcrai onorai ono. e ura piria mai tau orio.
Ich, Teuraitcrai der scchs Himmel. Die Ura, die meine Augen bezwingt!
E ura ahuahu mai Raratoa mai e te ipo iti c .
Die Ura, den Sonnenschcin von Raratoa, meinen lichen Schatz.
E tabi arii haamoe ite ura bere .
Ein Kònig sang scine liebe Ura in den Schlaf
Mai piti e mai faau . tau mate ono i aia
Gleich zwei mit cinander verbundenen. Ohne sie miißtc ich sterben.
Ruruu te rai ma fau hia.
Bindct die Himmel gleich einem Netze zu.


Fau hia te rai mai ata . e ata pua e ata rai
Wirret die Wolken der Himmel durcheinander, die Wolken von Pua.
Mahiti te pea ma te paora
Òffnct das Netz, trocknet mich ab.
Paora te pa ma tuatini tuatini te pito i haafifi
Laßt die tausend mal tausend Bande vertrockneh, die uns verbinden.
Anapca anapea ja mau maitai.
Das Netz, das Netz halt’s gut aus.
Poesie kann in keiner Sprache glcichwertig
durch Prosa ersetzt werden, ich bin daher
nicht in der Lage, einen Tahititext genau in
der Obersetzung wiederzugeben. Diese Verse
mògen in Prosa bedeuten was sie wollen,
jcdenfalls tun sie dar, daß unser großer Ahn-
herr Tuiterai arorua von seinem eigenen Volke
als ein ungemein und ungewòhnlich cigen-
williger Hàuptling betrachtet wurde; wie es
denn iiberhaupt jede Handlung zu bewundern
geneigt war, die die Sympathie jedcs rechten
Siidseeeingeborenen erregte. Gliicklicherweise
ist diese Geschichte wcnigstens noch zu jung,
um als Mythe verdàchtigt zu werden. Taurua
von Tautira und Helena von Troja gehòren
zusammen; Tavi und Menelaus entsprechen ein-
ander; solchc Obereinstimmungen findet man
fast auf jeder Siidseeinsel, wo kein Reisender
die Odgssee vergessen kann, wenn er ein Ein-
geborenendorf betritt ; die Wahrheit der troja-
nischen Begebenheit mag durch die von Papara
erwiesen werden; denn kaum batte man in
Tautira die Weigerung Tuiterai’s vernommen,
als Tavi-Menelaus, seiner hohen Stellung bc-
wußt, seine Krieger zusammenrief und sie
gegen Papara entsandte; es solite zerstòrt und
der Fiirst getòtet werden. Papara batte keine
Mauern wie Troja, um eine Belagerung aus-
zuhalten; sein Heer wurde geschlagen, Tuiterai
gefangen genommen und Taurua befreit.
Unter den vielen Kàmpfen, die in friiheren
Zeiten um Frauen ausgefochetn wurden und
dann zum Vorwurf eines Gedichtes oder einer
Legende wurden, hat die tahitische Version
einen ganz besonderen Rciz, denn sie endigt
nicht, wie meist in solchen Gcschichten, mit
der Rache des belsidigten Teils. Wàre der
Streit in der iiblichen Weise verlaufen, dann
bàtte Tavi getan, was jeder andere griechische
oder nordische Fiirst getan bàtte: seincn Ri-
valen getòtet und seine Dòrfer gepliindert und
verbrannt. Diese Angelegenheit erhielt eine
andere Wendung. Tuiterai wurde verwundet,
gefangcn und gefesselt; als seine Gegner ihn
erschlagen wollten, vcrwahrte er sich dagegen,
nicht, weil er etwa um Gnade winseln wollte,
sondern mit einem Einwand, der fiir einen
Polynesier viel stichhaltiger ist: ein großer
Fiirst wie er konnte nicht von einem Manne,
der niederer als er im Range stand, vom Leben
zum Tode gebracht werden. Nur ein Eben-
bùrtiger durfte Hand an ihn legen. Niemand
anders als Tavi durfte Tuiterai tòten.
Tavi’s Krieger sahen, trotz der ihnen ge-
gebenen Befchle, wohl ein, daß diese Ver-
wahrung zu Recht bestand; zweifelsohne batte
sie ihren Ursprung in den religiòsen Vor-
stellungen, denn Tuiterai war als Oberhaupt
der Tevas eine heilige Person. Sie trugen ihn,
die Augen verbunden und gefesselt, ungefàhr
31 Meilen an der Kùstc entlang bis zu Tavi.
Der Marsch war lang, und als der verwundete
Fiirst seine Kràfte schwinden fiihlte, trieb er
sie zur Eile an; in jeden Bach oder Fluß,
den sie durchschritten, tauchte er seine Hand,
um die Geschwindigkeit festzustellen, denn
an dem Wasser erkannte er jeden Bach
oder Fluß.


Als Tavi erfuhr, daß seine Kriegcr Tui-
terai lebend einbrachten, tadelte er sie, daß
sie scinen Befehlcn nicht gefolgt waren. Doch
ging es ihm sehr nahe, daß cr nun gemàß dem
Rute, in dem er stand, zu leben und zu handeln
batte. Der Stolz auf seinen Edelmut kostete
ihm seine Gemahlin und den Krieg; und er
bàtte seinen Ruf verloren, wenn er Tuiterai
mit cigener Hand in seinem cigenen Hausc
ums Leben gebracht bàtte. Die Kriege waren
auf Tahiti grausam und wild, wie es die Kriege
der friiheren Zciten an sich haben; eine solche
Handlung wtìrde aber die Moral und den An-
stand in Tahiti schwer erschiittert haben. Tavi
vvar also gezwungen, das Leben seines Rivalcn
zu schonen, und zwischen vollstàndigcr Rache-
erfiillung und vòlliger Bcgnadigung kannte das
Gesetz koinè Obergàngc. Tavi schenkte Tui-
terai das Leben, seine Freiheit und Taurua
obendrein. Die Legende kennt noch in einem
beute gesungenem Licde die Wortc, die Tavi
dem Tuiterai sagte; und das, wic die Antwort
von Tuiterai bei der Ausliefcrungsfordcrung
der Taurua, zu den am besten bekannten Teva-
Balladen gehòrt:
Tavi und Teuraiterai.
A maura i te vahine ia Taurua.
Tou boa ite ee. e matatarai maua c.
Taurua boro poipoi oe iau nei.
To aiai na pohc mai nei au ite ono.
Nau boi oc i teic nei ra.
A maura ia Taurua tou boa ite sec.
Matatarai mauai maua e.
~So nimm Dir dcnn Dein Wcib Taurua!
Du bist mein Frcund. Wir sind nun getrennt, wir bcide.
Taurua war mir glcich dem Morgcnstern,
Pur ihre Schònhcit wollt’ ich mein Leben lassen.
Mein warst Du cinst.
Nun nimm sie Dir, nimm Taurua, mein Freund!
Wir wcrden auf immcr getrennt scin.“
Trotzdcm bedeutete die Niedcrwcrfung von
Papara eine so ernstliche Umwàlzung, daß die
politischen Vcrhàltnissc der Insci wohl davon
berùhrt wurden. Tavi wurde infolgc seincs
Sicgcs iibcr sich selber zum màchtigstcn Fiir-
sten auf Tahiti, und cr stàrkte scine Macht, in-
dem er ein rahui zum Besten seincs klcincn
Sohnes anordnete. Ein rahui bedeutete die
gròßte Machtentfaltung und mchr als kònig-
liche Rcchte. Der rahui, der ein Jahr odcr
noch lànger dauerte, war ein Allgemcinbefchl,
daß All und Jcdcs, was wàhrcnd dicscr Zeit
im Lande wuchs und gedich tabu oder dem
jungcn Prinzcn gewciht sein solite. Kein
Schwein durfte getòtet wcrden, kein Tapastùck,
kcinc Matte durfte angefertigt werden, ~kcin
Hahn durfte kràhcn“, es sci denn zu Ehrcn
des Prinzcn; und war der rahui beendet, dann
gchòrtc allcs dem Kindc.
Tavi’s unmittelbare und ganze Macht cr-
streckte sich eigentlich nur iiber das Hàupt-
lingstum von Tautira, doch infolge seines Ran-
ges, dann seines Anschens, durch den Einfluß
seiner Familic und seinen sonstigen Einfluß,
dchntc sic sich iibcr die ganze Insci aus, nur
Moorea oder Eimco waren davon ausgenommen.
Ein rahui war eine Art Frohn, dem sich die
andern einflußreichen Hàuptlinge nur scltcn


willig unterwarfen; selbst wenn Gin Hàuptling oder, wie man beute wohl sagen wiirde, ihre
auch gern den Krieg vermeiden wollte, der
auf den Bruch des rahui stand, so pflegten
doch seine Frauen, Schwestern oder Verwandte
ihn anzustacheln, dagegen insgeheim Schritte
zu unternehmen. Tavi’s Hauptgegner war Vehi-
tua, der Oberhàuptling von Teahupoo, das im
Siiden an Tautira grenzt. Vehitua batte eine
Tochter, die mit dem Oberhàuptling von Pare
Arue vermàhlt war, dem Gau, der am weite-
sten nòrdlich von Papeete gelegen ist; seine
Tochter Tetuaehuri ging mit einem Kinde.
Damit geschieht zum ersten Male in der
Geschichte der Familie Erwàhnung, die seither
bekannt und zur Kònigsfamilie wurde, und die
durch Zufall den Missionstitel Pomare erhielt.
Es ist bekannt, daß Pomare nur einer der
vielen Beinamen war, die nacheinander von
Tunuieaite atua, dem Enkel von Tetuaehuri,
angenommen wurden. Jeder Tahiti-Fùrst legte
sich solche Beinamen zu, die fiir gewòhnlich
an etwas erinnern sollten, was ihm persònlich
begegnet war, dann auch sehr hàufig ausßiick-
sicht fiir ein Kind; diese Beinamen waren je-
doch nicht bleibend wie die offiziellen Titel,
die mit ihren Gebieten und ihrem Range ver-
bunden waren. Der offizielle Name des Hàupt-
lings von Parue Arue, des Gatten von Tetua-
ehuri, war Taaroa manahune, der seine Her-
kunft von Fakaroa, einer Insel in den Paumo-
tus, herleitete. Dem Range nach gehòrte Taa-
roa manahune in die dritte oder vierte Klasse
wenigstens gemàß der Ansicht der Hàupt-
linge von Vaiari und Punaauia, die den Maro-
ura trugen; des Hàuptlings von Papara, der
den Maro-tea trug; von Vehitua von Taiarapu,
Marama von Haapiti auf Moorea und Veatua
von Ahurai. Wàre er nicht der Gatte von
Tetuaehuri gewesen, bàtte man seinetwegen
nicht groß Aufhebens gemacht. Fiirstinnen wie
Tetuaehuri durften aber tun, was ihnen gefiel,
wenn ihre Gatten von geringerem Range waren
als ihre Vater. Tetuaehuri ging nun mit’einem
Kinde und ihre Mitfrauen, Gesellscbafterinnen,
àrztlichen Beistànde rieten ihr, tàglich
Schweinefleisch zu essen. Als Vehiatua darum
befnagt wurde, gab er die Erlaubnis; Tetuae-
huri brach also den rahui und ab Schweine-
fleisch. Tavi verfuhr demenisprechend, als ob
ihr Vater ihm den Krieg erklàrt batte; er fiel
mit seinen Kriegern nach Teabupoo ein und
wurde von Vehiatua vòllig geschlagen.
Der Kampf muß ùber alle Maßen erbittert
gewesen sein; denn es war eins der wenigen
Male, wo eine große angesebene Familie regel-
recht des Landes verwiesen wurde. Vehiatua
eignete nichts vom Edelmut Tavi’s, sondern
nahm ihm sein Land. Etliche meinen, Tavi
batte sich nach den Paumotus begeben; sicher
ist, daß er nach dem rahui-Kriege nie wieder
auf Tahiti gesehen wurde. Sein Sohn, Tavihau-
roa, die eigentliche Ursache des Ungliicks, kam
wieder und fand bei seinen alten Nachbarn und
Verwandten Schutz, den Hàuptlingen von Hiti-
aa, Mataoae und Vaiari. Sic schenkten ihm
Landereien, Diener und schufen fùr ihn den
kleinen Gau Afaahiti, der sich 5—6 Meilen jen-
seits des Isthmus von Taravao befindet. In
Hitiaa fùhrte er außerdem den Titel Teriiatua
und in Vaiari den Namen Terii citerai.
Eines Tages ließ der ungliickliche junge
Hàuptling seinen Drachen steigen, ein Unter-
haltungsspiel, das in fruheren Zeiten gern ge-
spielt wurde, wo die Mànner sich Drachen
so groß wie ein Haus anfertigten und sie
untereinander um die Wette steigen ließen. Der
kràftige Siidostpassat, der iiber die Landenge
von Taravao blàst, trug nun eines Tages den
Drachen etliche Meilen nach Westen, und er
verfolgte ihn, bis er ihn in einem Baume im
Marae von Farepua in Vaiari wiederfand. Der
Hohepriester nahm gerade in dem Augenblick
im Marae eine heilige Handlung vor, und wer
dann das Marae betrat, der war dem Tode ver-
fallen. Terii citerai kletterte auf den Baum,
um sich seinen Drachen wieder zu holen, wurde
dabei erwischt und auf der Stelle getòtet.


Das Aussterben dieser Linie muß fiir die
Insci von großer Bedeutung gewcsen sein, denn
Vchiatua gewann dadurch solchcn Einfluß und
cinc derartige Macht, daß cs nur noch cinc
Fragc der Zeit war, daß cr mit Papara ver-
fahren wùrdc, wic vordem Papara mit Vaiari
verfahren war, somit das politisene Oberhaupt
der Tevas und zugleich der màchtigste Fiirst
auf der Insci zu werden. Der Hàuptling von
Papara konnte der Gefahr nur ausweichen,
indem er cine Verbindung mit Vchiatua suchtc,
und so bckam denn Vchiatua in der nàchst-
folgcndcn Generation Tccva Pirioi zur Frau,
cinc altere Schwester der Hàuptlinge von Pa-
para Ammalierai und Tuiterai Papara, dencn
es damit gelang, fiir diese Generation
die Suprematie fiir sich zu bewahren; die
Gefahr blieb aber trotzdem welter bestehen;
die Stunde mußte einmal kommen und mit ihr
die Frau.
Die Revolution von Taiarapu ist der Zeit-
punkt, wo wohl die eigentliche Geschichte der
Insci beginnt. Sic fand ungefàhr 100 Jahre vor
der Entdeckung Tahitis durch Wallis statt,
denn die schòne Taurua und Tetuaehuri waren
Zeilgenossinnen, und wàhrend Taurua infolge
ihren zweiten Ehe mit dem Fiirsten von Pa-
para, Tuiterai i arorua, zur Stammutter unserer
Papara-Familie wurde, ist Tetuaehuri durch
ihre Ehe mit Taaroa Manahune zur Stamm-
mutter der Pomare geworden.
Von da ab liegt die Genealogie unserer
Papara-Familie klar zu Tage. Amo von Pa-
para, Cook’s Freund, war 1774 ehi grau-
haariger Mann, und scine Gemahlin war 1767
45 Jahre alt (Forster, Observations 478); Amo
muß daher um 1720 geboren worden sein;
denn er wurde von Cook als Bruder von Hapai
oder Teu angesehen, der also vor 1720 geboren
sein muß. Amo’s Vater, Tuiterai, muß daher
um 1690 oder 1700 geboren sein; Tuiterai’s
Vater, Teriitahia, der Sohn der Taurua, wiirde
demnach zwischen 1660 und 1670 geboren
s.ein, das kann nicht allzu lange nach dem
rahui-Kriege und der Geburt das Sohnes von
Tetuaehuri gewesen sem.
UnglùcklicherweisG unterscheiden si:h diese
Daten um zwei Generationen von der Auf-
stellung in der Genealogie der Pomare’s. Dar-
nach war Teu oder Hapai der Sohn von Te-
tuaehuri, und lebte bis 1802 (Ellis, I, 119);
als er starb, war er Gin sehr alter Mann, der
alien Europàern, die seit 30 Jahren die Insci
besucht hatten, wohl bekannt gewesen war.
Nach den Mitteilungen der Missionare, die mit
ihm sehr befreundet waren, ist er 1797 etwa
70 Jahre alt gewesen (Duff, 71). Als er starb.
galt er als der àlteste Mann der Insci; doch
scheint niemand der Ansicht gewesen zu sein,
daß er vor 1720 geboren worden ist. Auch
wenn man von jeder Generation in der Reihen-
folge der Papara 10 Jahre abstreicht, kann
sic doch nicht mit der der Pomare in Ober-
einstimmung gebracht werden. Tetuaehuri ist
wohl nicht die Mutter, sondern die Urgroß-
muttcr von Teu gewesen. Amo und Teu waren
Zeitgenossen; also miissen auch ihre Groß-
miittcr Zeitgenossinnen gewesen sein; den
Stammbàumen zufolge haben aber Teu’s
Mutter, Tetuaehuri und Amo’s Urgroßmutter,
Taurua, ihre ersten Kinder ungefàhr zur selben
Zeit geboren. Der rahui, der nach der Geburt
des ersten Sohnes von Taurua, befohlen wurde,
wurde durch die Geburt des ersten Sohnes von
Tetuaehuri gebrochen.
Zwischen dem Ausbruch des rahui-Krieges
und der Ankunft von Wallis im Jahre 1767,
verschwindet die Pare-Arue-Familie; ich muß
sic daher beiseite lassen, bis ich auf die Gene-
ration von Amo und Purea, Teihotu und Vavea,
Auri und Tetuaraenui, Tutaha und die iibrigen
Freunde Cook’s zu sprechen komme. Diese
Zwischenzeit wird in der Geschichte der Pa-
* para-Familie durch einen sehr lebhaften Streit
zwischen cincin jungeren und einem àlteren
Zweig der Familie ausgefùllt einem Aro-


matterai und einem Tuiterai von dem uns
die Familien-Tradition einige schòne und an-
mutige Episoden erhalten hat.
Die schòne Taurua i Hitiaa, die ihrem
ersten Gatten Tavi einen Sohn den Tavihauroa
geboren batte, gebar Tuiterai von Papara einen
zweiten Sohn, namens Teriitahia. Im Leben
von Taurua miissen sich diese Ereignisse in
sehr kurzer Zeit abgespielt haben. Schònheit
wahrt auf Tahiti nicht lange. Taurua muß
sich verheiratet haben; hat ihren ersten Sohn
geboren; hat sich nach Papara begeben; wurde
im Kriege mit Tuiterai von Tavi wieder-
gewonnen; wurde wieder nach Papara gesandt;
und hat wahrscheinlich dem Tuiterai ihren
zweiten Sohn noch vor Ausbruch des rahui-
Krieges geboren. Dieses Kind, unser Ahne in
der sechsten Generation, erhielt den Namen
Teriitahia i marama.
Teriitahia heiratete eine Tochter desHàupt-
lings von Vairao in Taiarapu, und batte vier
Kinder: zwei Sòhne und zwei Tochter. Die
beiden Tochter waren alter als die Sòhne. Die
Alteste, Teeva, verheiratete sich nach Raiatea
und verließ Tahiti. Die zweite, Teeva Pirioi,
heiratete, wie gesagt, den Vehiatua ihrer Gene-
ration, und erwies sich somit als Friedens-
stifterin niitzlich. Die beiden Sòhne wurden
nicht so gut untergebracht. (Siehe Tafel I,
Abkòmmlinge von Taurua i Hitiaa.)


Kapitel 4
Dìg beiden Sòhne Teriitahia’s hießen Aro-
maiterai und Tuiterai, und wenn unsere Genea-
logen rechi haben, dann sind sìg, wie gesagt.
zwischen 1690 und 1700 geboren. Aromaiterai
war der Altere und beanspruchte natiirlich diG
Machtstellung seines Vaters als Hàuptling.
Tuiterai machie ihm diese Stellung streitig,
und, wenn die Traditionen der Familie rechi
unterrichtet sind, entstand mit seinem Ein-
spruch eine Frage, die in diesen Tagen, wo das
Studium des Eingeborenenrechis zu einer Art
Liebhaberei geworden ist, wohl der Beriick-
sichtigung wert ist.
Tuiterai’s Einspruch griindete sich auf der
Vorstellung, daß das àlteste Kind, gleichgiltig,
ob es mannlich oder weiblich ist, der einzige
Erbe ist, der Gin unbestrittenes Recht auf
die Nachfolge besaße; und da das alteste Kind,
in diesem Falle eine Frau, sich verheiratet
und nach Raiatea begeben batte, hatten alle
jungeren Kinder das gleiche Anrecht und konn-
ten gleicherweisG die Stellung eines Hauptlings
fiir sich in Anspruch nehmen.
Das war ein Fall, in dem die Untcrhàupt-
linge oder Hiva als Richter zu fungieren hatten.
und wenn wir beute auch ihre Griindc nicht
kennen, auch von dem Zeitpunkt ihres Zu-
sammentretens nichts wissen, so ist uns doch
bekannt, daß sie beschlossen, fiir eine gewisse
Zeit Aromaiterai fortzuschicken, ihn zu ver-
bannen und das taten sie auch.
Wie gewòhnlich pflegt die Erinnerung an
diese Revolution in einem Gesange wach ge-
halten zu werden; in diesem Falle stammt der
Gesang von Aromaiterai selber her; der Ge-
sang ist ~Aromaiterai’s Klagelied“. Die Hàupt-
linge hatten ihn aus dem Gaue verbannt und in
ein Haus zu Mataoae verwiesen; sie hatten
ihm eine nicht miAzuverstGhendG Verwarnung
mitgegeben, niemals den Leuten von Mataoae
zu erzàhlen, wer er wàre. Mataoae darf nicht
dem Marae von Papara vcrwechselt werden,
mit Mataoa; Mataoae ist Gin Gau an der Siid-
wGstsGitc von Taiarapu, und wgf sich dort an
den Strand stelli, kann iiber 20 Mgilen Wasser-
flàchc hinwGg bis nach den Bergen jenseits
von Papara sehen.
Ich weiß nicht, ob Papara im allgemeinen
als der schònste Teil Tahiti’s gilt. Ich vermag
mir das garnicht so recht vorzustellen. Rei-
sende kònnen liberali Schònheiten entdecken,
die sie reizen, und in den Reizen soviel Ab-
wechselungen, um schließlich gegen alle Szene-
rien abzustumpfen; nur die schònste bleibt in
ihrer Erinnerung haften. Unter den Dutzend
Biichern, die von Besuchern iiber die Insel
geschrieben worden sind, widmet wohl keins
ich bin dessen nicht ganz sicher mit Aus-
nahme von Moerenhout, Papara einige Worte.
Den Tevas und ihren Hàuptlingen bedeutet
Papara natiirlich die Welt, und kein Teil der
Insci làßt sich diesem Gau beziiglich der Ge-
sellschaft, des Stolzes und der Dichtkunst ver-
gleichen. Jeder Punkt, jedes Feld, jedes Tal,
jeder Hiigel hat scine Geschichte und Legende.
Noch beute erhebt sich Purea’s Marae von
Mahaiatea als eine machtige Masse lockerer
Korallensteine iiber dem flachen Boden. In
Mataoae konnte Aromaiterai nach der Stelle
schauen, wo sein eigenes Marae Teva’s
Mi arac zu Mataoa ihm nach Hause winkte,
wo zu seiner Zeit jeder der beiden Hàuptlinge
einen Sitzplatz oder Thron links und. rechts
vom Altare batte. An der Miindung eines
Wasserlaufs, dort, wo der Hàuptlingssitz sich
befindet Terehe i Mataoa befindet sich
eine Liicke im Riffe, das nach beiden Seiten
zuriicktritt; dort waren in alten Zeiten, als


dcr Strand noch von Tausenden von Mànnern
und Fraucn bevòlkert war, die sich um wcnig
anderes denn ihr Vergniigen bGkiimmGrtGn,
stets eine große Menge im Wasser, die auf
Erette™ in der ewig wogenden Brandung auf
ihren Kàmmen Gntlang glitten, Gin Spici, das
sich auch anderswo eingebiirgert zu haben
scheint. Und noch beute wird in einer der
Hòhlen des Steilabsturzes, der am Eingang des
Talcs sich bef bidet, wahrscheinlich der Schàdel
von Aromaiterai aufbewahrt, nebst den vieler
anderer AromaitGrai’s, Tuiterai’s, TeriitGre’s
und TGmarii’s; doch wird das Geheimnis ihrer
Grabstellen so gut gehiitet, daß es auch
uns nicht bekannt geworden ist. AromaitGrai’s
Tianina sein Erbteil ist alien Eingebore-
nen bekannt. Sein Tearatapu und sein Te-
rnane oder Temarua, das Bergland, bilden noch
jetzt fiir die Leute von Papara ihr tàgliches
Entziickcn. Dem Fremden, der beute auf dem
Wege nach Vaiari entlang fàhrt, wird noch
jetzt in einer Hòhe von 3 —4000 Fuß am Ab-
hange des Berges, der sich gegen den Rimmel
abzeichnet, die vereinzelte Reihe von Bàumen
gezeigt, die AromaitGrai’s Schweinepfad ge-
nannt wird sein Tiaapuaa auf Mouarahi,
dem großen Berge. Lange weiße Fàden, die
hunderte von Fuß SGnkrGcht abstiirzen, deuten
in dcr grùnen Maucr der Berge der Ari
die WasscrfàllG an. Dìg Tauwolken oder
RcgcnschauGr, die sich morgens auf dcn Berg-
spitzen versammeln, breiten eine große WolkG
aus AromaitGrai’s Mante! und verhiillen
sìg dann vor unsern Blicken.
Nach der Sage trat der unbekannte Fremde,
der sich in Mataoae niedergelassen batte, jeden
Morgen frùh vor seine Hiitte, schaute iiber die
Bucht hin nach den fernen Bergen jenseits
Papara, und wiederholte sein Klagelied, bis die
Leute schließlich hinter sein Geheimnis kamen.
AromaitGrai’s Klagelied.
Ei Mataoae au hio atu ai i tau fenua ite Tianina.
Ite moua ra o Tearatapu te peho' i Temaite
Tiaa puaa ite moua rahi
Ua tabe te hupe ite moua
Ua ho ra hia tau ahu.
Terara ua e . e ore oe e iriti ae
la hio atu au ite moua rahi ra
Aue te pare i mapuhi e tau fenua iti e!
Te pahu taimai o nia o Fareura
E iriti hia mai te matai o te toa
Ei tahirihiri no te arii no Aromaiterai.
Ite huru o tou aia.
Von Mataoae schaue ich hin nach Titianina, meinem Lande,
Nach dem Berge Tearatapu, nach dem Tale Temaite,
Nach meinem Schweinepfade auf Mourahi, dem großen Berge.
Nebei verhùllt den Berg,
Mein Mantel ist ausgebreitet.
O, ginge der Regen doch fort,
Damit den großen Berg ich erblicke!
Web! Weh! Du Mauer von Mapuhi, mein teures Heimatland!


Die Trommelschlàgc, die obcrhalb Fareura’s erdròhnen,
Tragcn die Sudwinde zu mir,
Sic sind gleich cincin Facher
Und fàcheln den Hàuptling Aromaiterai.
Wie sehnc ich mich nach der Heimat!
Es kann wohl nichts ansprucbsloscr sem;
WGnn rechtG Einfalt SchònhGit, wenn Heimweh
poGtisch ist, dann kann auch Gin Fremder, der
niemals Papara gesehen oder davon gehòrt
hat, wohl verstGhGn, daß die Teva’s, die kein
Innenleben haben, die niemals ihre GGfiihlG
analysieren, nie Browning oder Wordsworth
iGsen, nicht welter zu fragen brauchen. ~Das
ist mem Land!“ Aromaiterai klagt: ~Dort ist
mein Berg! dort ist mein Berghain, dort ist
mGin SchwGinepfad! O, wàrG ich dodi dort!“
Aromaiterai braucht keinG andern Worte; doch
jedes seinGr WortG entwirft dem Sànger Gin
Gemàlde, und was kann Gin Dichter dann noch
mehr tun?
Europaer, die hinter das Geheimnis
kommen wollen, zu verstehen, was primitive
Vòlker mit ihrer Dichtkunst ausdrikken wollen,
schauGn sich den Rhythmus an, als ob dGr das
Geheimnis erklàren kònnte, was sìg aus dem
Sinn dcr Worte nicht zu entnehmen verstehen;
der polynesische Rhythmus ist jedoch, wenn
irgend etwas, europàischen Ohren noch unver-
standlicher als die Bilder, die mit den Worten
ausgGdriickt werden. Dìg Dichtkunst Tahiti’s
besitzt Rhythmus, doch wird dersGlbG zur
HauptsachG dadurch hervorgerufen, daß jedG
StrophG odcr Stanze durch ein besonderes,
langgezogencs e-e-e-e! abgeschlossen wird. Dcr
Gesang wird mit solcher schnellen Artikulation
gesungen, daß der Europaer ihm knapp zu
folgen vermag odcr ihn gar mit Noten wieder-
geben kònntG; wie Gr klingt, kann man am
besten beurteilen, wenn man sich die cinge-
borenen WortG nàher ansieht.
Andere polynesische Dialekte haben die An-
gGwohnheit, k und t oline Unterschied zu ge-
brauchen. Tahiti lautet dann Kahiki; aus Ta-
rnehameba, dem Kònige von Hawaii, wird da
Kamehameha. Wir vGrwenden stets t, und aus
dem 1 wird in Tahiti Gin r. Die Mariage dG
Loti wird zu Mariage de Roti. Dìg Guttural-
lautG fcblGn; die Verse scheinen mit einer
SchnGlligkGit ùber die Spitze der Zunge zu
gleiten, die nur cincin Eingeborenen verstànd-
lich ist. Das Bingen war so natùrlich wìg das
Sprechen, und man tanztG so selbstverstandlich
wìg man ging.
Bin ich nun gerade bei dcr Familienpoesie,
will ich auch noch Gin anderes Lied mitteilen,
das von Taurua atua i amo gemacht wurde
und das noch beute bei den Tevas beliebt ist,
um so mehr, wgìl gs ein Liebeslied ist. Der
NamG Taura atua stammt aus dem kleinen Gau
von Amo in Papara; Gr ist vìglg Jahrhunderte
hindurch Gin Familienname gewesen, so daß
ich nicht zu sagen vermag, welcher Taura der
Dichter war; dcr Anlaß zum Liede ist wohl
alien gemein gewGsen, denn der findet sich in
der ganzen Welt wieder. Der junge Hàupt-
ling liebtG ein Màdchen aus niederem Range;
er wohnte zu Ruaroa, Giner Hausergruppc am
StrandG nahe beim Marae von Mataoa im
Wcsten von Papara. Wie ich schon sagtG, ist
der paepae cine gepflasterte Plattform vorm
Hausc. Marac-ura wird scine Gelichte in dem
Liede von ihm gcnannt. Illcgitime Verbindun-
gcn gab es auch damals schon in alien Gesell-
schaftsklasscn; in eincr Weise ist Europa
weniger streng gewesen, als gs in Tahiti von
den Gesctzen gebotcn war, nicht gerade beziig-
lich dcr Moral, wohl aber betreffs cincr Heirat.
Unebenburtige Ehen waren nicht nur etwas
Ungewòhnlichcs, sic waren einfach unmòglich.
Die Familie batte sclbst cincm ihrer màchtig-
sten Hauptlinge nicht cine solchc Ehc erlaubt.


Illcgitimitàt war ctwas gewòhnliches; wcnn
jedoch die Gefahr bestand, daß ein aus einer
niederen Klasse gcborcnes Kind jcmals Erban-
spriichc in der Familic machcn wiirde, dann
wurde das Kind getòtet. Audi dann, wcnn
cine solche Vcrbindung sich als unpassend er-
weiscn solite, legtc sich die Familic oder die
Riva ins Mitici und bestanden darauf, daß der
Hauptling wieder zur altcn Sitte zuriickfand.
Dies hat auch das Lied von Taura atua zum
Vorwurf. Ein Bete, wclcher der Vogel Uriri
gcnannt wird, ist nach Ruaroa gckommcn, wo
Taura mit sciner Geliebten lebte, und ihm den
Bcfehl gcbracht, wieder nach Papara heim-
zukchrcn. Das Lied beginnt mit einer Wicdcr-
holung der Botschaft und schlicßt mit einem
Verse, in dem der Liebhaber, der scine Gelicbte
vcrlassen muß, die Busche beiscitc biegt, um
nach der am Strandc Badcndcn auszuspàhcn.
Die Klage Taura atua’s.
Taura atua te noho maira i tona ra paepae i te paepacroa
E uriri iti au e rere i te Ruaroa
E fenua Papara iterai rumaruma
E hacre a i Tcva tena teaia tei Papara te fenua ura c
Moua tei nia Moua Tamaiti
E Outu tei tai Outu Manomano te faarii raa ia Teriirere i outu rau ma
Tooarai
E tii na vau e turai e atu i tcniau para o te Ruaroa e
la vai noa mai nau i puu rii o Maracura tei tai c
Taura atua wohnt auf dem paepae des paepacroa
Klein-Uriri fliegt zu ihm nach Ruaroa, zu ihm den Hcißgelicbtcn:
“Komm heim nach Papara, dem dicht und schwer belaubtcn;
Komm heim nach Teva, deiner Heimat, Dcinem Papara, dem goldigen Land;
Nach Dcinem Moua, nach Moua Tamaiti dariibcr dem Berge;
Nach Dcinem Outu, dem Outu Manomano am Strande,
Nach dem Thronc Teriirerc’s von Tooarai.
Nun hciß mich gchcn und die goldenen Blàtter von Ruaroa beiseite biegen,
Damit ich die beiden Knospen von Marae-Ura am Strande schauc.
Wo Sprachcn sich beute samtlich so ge-
waltig unterschciden, kann man hòchstcns nach
Erklàrungcn noch suchcn. Die eingeborenen
Bildfiguren lasscn sich nicht ins Deutsche
übcrtragen. Fur uriri laßt sich kein gceignetcs
Wort finden. Vicllcicht vcrmag das Wort
rumaruma eine Vorstcllung davon zu vcr-
rnitteln, wie die Zweige von der Schwerc der
Blàtter herabgebeugt werden, doch sind die
Blàtter des Brotfruchtbaums oder der Palme
doch wohl ein wenig von den Blattern der
Eichc und Buche verschiedcn. ura die ròt-
lichen Federn cincs klcincn Papageis kann
schlicßlich noch mit orangerot oder golden
wicdcrgcgcben werden; òrtlichc Bezcichnungen
wic Paepacroa, Moua, Outu und anderc cr-
fordcrn cine langc Obung, um anmutig iiber die
Lippcn zu schlùpfcn oder dem Verstande -klar
zu werden.
Ich weiß nicht, was aus Aromaiterai und
Tuberai wurde, oder wann sic starben, doch
hintcrlicßen sic cins der verwickelsten Ratscl
in der Genealogie, das jemals die Erbfolge
erschwertc. Ich will den Versuch machen, die


Geschichtc der Aromaiterai’s klar zu legcn, bc- Diese bcidcn Kinder setzten den àlteren Zweig
vor ich wieder in dem Hauptstrom unserer
eigenen Familiengeschichte untertauche und
mich den Tuitcrai’s zuwende; das ist nicht ganz
leicht, denn cben dieser Hauptstrom zieht sich
in reich gewundenem Laute zwischen den bci-
den hin. Ohne Zweifel hat Tuiterai den Aro-
maiterai vertrieben, das mub um 1730 gewesen
scin; und als Wallis 1767 nach Tahiti kam,
besaß der Sohn Tuiterai’s, Amo oder Teva-
hitua i Patea i Tooarai, mit Ausnahme weni-
ger Gauc die Macht und die Vorherrschaft
ùber die ganze Insel; Aromaitcrai batte sich
jedoch eine Frau genommen, Teraha; von
dieser batte er zwei Kinder: eine Tochter,
l
Tetuanui, und einen Sohn, Aromaiterai, der
seine Base heiratete, eine Schwester des Amo.
der Familie fori, der auf uns iiberkommcn ist.
Mit der Tochter Tetuanui kam der Name
Aromaiterai und scine Bcsitzungcn schlicßlich
wieder durch mcinc Muttcr Marama zu uns
zurùck. Tafel II zcigt, wie infolgc Fehlcns
mànnlicher Nachfolger, die Linie ùber Teraiela
von Maractaata, der Gemahlin des Marama von
Haapiti, auf ihrcn Sohn Marama iibergcht, und
wie durch dessen Tochter, die gròßtc Fùrstin
und Erbin ihrer Zcit, durch ihre Vcrmàhlung
mit dem Nachkommen Tuitcrai’s, Tapua Taaroa
von Papara, die Familicnzweige der Aromai-
terai’s und Tuiterai’s wieder in mir sclbcr
vereinigt wurden, in mir, Ariitaimai, die ich
Aromaitcrai und Tuiterai in eincr Person bin.
(Siche Tafel 11, Aromaitcrai —Tuiterai.)


Kap i t e 1 5
Der jimgere Tufferai, dessen Geburt ich
wie die seines Bruders Aromaiterai in die Zeit
zwischen 1690 und 1700 verlegen mòchte, ver-
heiratete sich mit Teroroeora i Parerci, d. h.
mit der altesten Tochter des Hauptlings von
Haapape; infolge dieser Verbindung faßte die
Papara-Familie auch in Haapape Fuß, als
Wallis und Cook dort zu Besuch waren. Die
Hochzeit muß um 1720 stattgefunden haben.
Der al teste Sohn von Tuiterai und Teroro-
eroa oder Aroroerua war Tevahitua i Patea,
der um 1720 —25 geboren sein muß. Außer-
dem hatten sie noch cine Tochter Tetuaunurau,
der schon Erwàhnung getan wurde, die ihren
Vetter Aromaiterai hciratetc; dann hatten sic
noch cinen Sohn Tauraatua, von dem nichts
weiter bckannt ist, und noch cinen Sohn
Manca, von dem wir in vierter Generation
dirckt abstammen.
Tevahitua scheint als Oberhaupt der Tcvas
gcgoltcn zu haben, obschon sein Vetter und
Schwagcr Aromaiterai im Marae von Matoa
cinen gleichen Sitz cinnahm und den glcichen
Einfluß bei der Hiva besaß. Die cinzigc Ober-
lieferung, die seit dieser langen Trcnnung
im vcrflosscnen Jahrhundert erhaltcn ist,
daß cs zu Papara stets eincn Aromaiterai
und cinen Tuiterai gab, die sich nie vcrtragen
konnten. Wahrscheinlich haben sie sich aber
nach der Vcrmàhlung von Tevahitua vcrtragen,
das muß um 1750 gewesen sein.
Wcnn cine Familie einmal durch cine Frau
zugrunde gerichtet werden soli, so kann dies
vielleicht in griindlicher und doch glànzender
Wcise durch die Frau geschchcn, die sic
gleichzcitig berùhmt macht. Te vahine Airoro-
tua i Ahurai ì Farepua, die den hòchstcn
Familien der Insci cntstammte, war cine schr
vornehmc Frau. Die Maßstabe fiir die gcscll-
schaftliche Einordnung sind in den verschiede-
nen Landern und zu alien Zeiten verschicden
gcwcsen, doch wird in jcdcm Lande und zu
leder Zeit cine Frau bcachtet werdcn, wcnn sic
und ihr Gatte iibcr hunderttausend Mcnschcn
gebietcn konnten; wcnn sie fur ihr Kind eine
Pyramide errichteten und dazu den Ertrag
eines großen, dicht bevòlkerten Landes ver-
wendeten, wcnn sie hùbsch war, Gcwohnhciten
batte, die den Ansichten des Landes entspra-
chen, wo im Vergleich dazu die Gewohnheiten
Europas barbarisch erscheincn wiirden; wcnn
sie schlicßlich seit urdenklichcn Zeiten ihre
Abstammung in gerader Linie von ciner Hàupt-
lingsfamilic ablciten konnte; sie batte auch
dann Beachtung gefunden, wcnn, wie bei einem
großen Teil der hochgcbildctcn Herrcn und
Damcn in Europa, ihre Anschauungcn beziig-
lich der Moral lax waren und ihr spàter ver-
hàngnisvoll wurden.
Airorotua, mit dem Koscnamcn Purea, war
eine Tochtcr des Tcrii vaetua, des Hauptlings
von Tefana i Ahurai oder Faa, dem Fisch-
schwanze, der Papeete benachbart ist und zum
Teil einbeschließt. Obwohl der Gau von
Faa nur ungefahr 7 Meilen Kiistenlinie besaß,
war er aus mancherei Ursachen sehr wichtig.
Wie ein Werner unabhangiger Staat lager
zwischen dem Staatenbunde der Teva im
Sùden, den Porionuu und Te Aharoa im Osten
und der etwa 12 Meilen westlich gelegenen
großen Insci von Eimeo oder Moorea. Da
Tefana an Papara stieß, waren die Hàuptlinge
von Papara weniger wegen ihrer Feinde bc-
sorgt, auch waren sic nicht gerade darauf ver-
sessen, sich Freunde zu gewinnen. Zur Zeit als
Amo Purea heiratete, also in der Mitte des
vergangenen Jahrhunderts, besaß Tefana gute
Verbindungen.


Tcrii vaetua, der Vater von Purea, batte machte sich nach der Geburt von Teriirere
eine ‘Frau aus der Vaiari-Familie genommen
Te vahine Airoro anaa te arii ote maevarau
von Vaiari, aus dcm Marae Farepua, die in
des Wortes wahrstcr Bedcutung im Purpur der
Ura gcborcn wurdc. Sie hatten sicben Kinder:
Tepau i Ahurai, der in den cnglischen Rcisc-
beschreibungen als Tubourai Tamaide bekannt
ist ; Tcrai mateata; Hituterai; Te vahine Ai-
rotua, auch Oberea, Berca, Purea genannt;
Tcihotu; Auri; Marciti. Von dicsen siebcn
Kindern haben drci fùr uns ein ganz beson-
deres Interesse: Purea, Tcihotu und Auri.
Purea heiratctc den Fùrsten von Papara und
war die Muttcr von Teriirere; Tcihotu hei-
ratctc Vavea von Nuurua und war der Groß-
vater des Kònigs Pomarc; Auri heiratete Tctua-
raenui von Punaauia und Vaiari und war der
Großvatcr von Marama. So war dcnn Kònig
Pomarc der Vetter mciner Mutter, Marama
Arii manihinihi; da sich auf Tahiti Vetter und
Base als Brudcr und Schwcstcr betrachtcn, so
nanntc Pomarc meine Muttcr Schwcstcr, was
auf unscr Lebcn und Vcrmògen einen eigen-
artigcn Einfluß haben solite.
Infolgc dicscr Beziehungen durch Vater,
Muttcr und Gattcn besaß Purea beine irgcnd-
wic in Betracht kommendc Rivalin auf der
Insci, und als um 1762 (Cook, Erstc Reise,
11, 153) ihr Sohn Teriirere gcboren wurdc,
galt er in den Augcn sciner Muttcr und ganz
Tahiti’s als die wichtigstc Person auf Erdcn.
Der Sohn verdràngte stets den Vater, dcssen
Obliegenhcitcn nach der Geburt seincs Sohnes
bloß die eines Vormundes warcn. Und wie es
oft geschah, nahm Tcvahitua nach der Geburt
seincs Sohnes einen neuen Namen an und
nannte sich Amo, der Blinzeler, nach sciner
Gew’ohnhcit, dem Kinde zuzublinzcln, was dem
klcincn Teriirere vici Vergnùgcn gcmacht hat.
Dcrsclbe Anlaß, der den Vater aus seiner
Machtstcllung verdràngte, vcrmchrte oft den
Einfluß der Mutter und befreite sie von der
bis dahin notwendigcn Zurùckhaltung. Purea
frei, und ihre Beziehungen zu Amo warcn seit
der Zeit mehr politischer als familiàrer und
hàuslicher Natur. Sie fanden sich nur im
Interesse Teriirere’s zusammcn.
Sie suchten nun ihrem Kinde die Ober-
herrschaft durch einen Akt zu sichern, den
kein großer Fùrst jemals vorher gewagt batte
und der uns noch beute so in Erstaunen setzt,
wie cr Kapitàn Cook, und Sir Joseph Banks
1769 in Erregung brachte. Sie crließcn nicht
allein zum Wohle des Kindes das Gebot eines
allgemeinen rahui, wie Tavi von Tautira 100
Jahre vorher es fùr seinen ungliicklichen Sohn
gctan batte; sie begannen auch den Bau eines
neuen Marae fùr Teriirere, in dcm er seinen
Maro tragen solite, und licßen ihre Untertanen
sich zu Mahaiatea an die Arbeit machen, eine
Pyramide zu errichten, ein Beginnen, das Stolz,
Macht und Gròße verkòrpern solite, und in
Polyncsicn nicht seinesgleichcn hat.
Das allcs ging ùber das Maß hinaus, was
die weibliche Verwandschaft Purea’s zu cr-
tragcn vermochtc und brachte die ganze Gcsell-
schaft in Aufruhr. Das Gcsctz der Insci be-
stimmte in mehrfacher Wcise, wie man sich
gegen dcrartiges Zuschautragcn des Machtge-
fùhls und Stolzes zu verhalten batte. Wurden
Purea und Teriirere auch rùckhaltslos in po-
litischcr Hinsicht als die Hòchsten anerkannt.
so nahmen sic gcsellschaftlich doch dcnsclben
Rang wie ihre Vettern und Basen ein, und die
Sittc verlangtc, daß in den Fallen, wo z. Z.
eines rahui ein Verwandtcr odcr Ebenbùrtiger
bei dcm Hàuptling zum Bcsuch kam, der den
rahui anbefohlen batte, dann der rahui als auf-
gehoben galt, und dem Caste mußte aus Hòf-
lichkeit allcs zur Verfùgung gestcllt werden,
was im rahui zusammcngekommcn war. Ein
dcrartiger Versuch, den rahui zu brcchen, war
natùrlich ein Untcrfangcn, das nicht von cinem
beliebigen Hàuptling begonnen werden konntc,
der untcr der Botmàßigkeit von Papara stand;
Tefana i Ahurai war jedoch unabhangig, und


wenn die eigene Familie Purea’s den Versuch Terii vaetua mußte umkehren und wìg ein
machie, sich gegen diesen Anspruch aufzu-
lehnen, danti konnte Purea ihr nicht unge-
fàhrdet widerstehen. Sie durfte sich selbst
nicht einmal solchen Streit leisten.
Die erste, welche den Versuch machte, den
rahui zu brechen, ist wahrscheinlich Purea’s
Schwàgerin gewesen, die Frau oder Witwe
von Teihotu; sie wollte sich fur ihren Sohn
Terii vaetua einsetzen. Sie fuhr von Faa
in ihrem Doppelboot ab, das am Heck eine
Kajiite oder Zelt trug, das fare-oa, dessen
Benutzung nur den Fiirsten erlaubt war. Eine
Mannschaft aus fiinfzig oder noch mehr Leuten
ruderte dieses Staatsschiff, das mit alleni
kòniglichen Prunk versehen war, ungefàhr 20
Meilen an der Kiiste von Papara entlang, bis
sie gegeniiber von Mahaiatea in den Riffeinlaß
einbogen, der aus irgendwelcher Ursache als
heilig, als heilige Durchfahrt galt und nur von
geheiligten Hàuptlingen benutzt werden durfte.
Purea wohnte in Mahaiatea und beaufsichtigte
wahrscheinlich den Bau ihres großen Marae.
Sie begab sich an den Strand; als das Doppel-
boot mit den kòniglichen Aufbauten in die Ein-
fahrt einbog und auf den Strand zuhielt, rief
sie es an:
„Wer wagt es in die heilige Durchfahrt
einzulenken? Wißt ihr nicht, daß die Tevas
unter dem Gebot des heiligen rahui stehen
zu Ehren von Teriirere i Tooarai? Hier darf
kein Hahn kràhen und der Ozean nicht
sturmen."
~Terii vaetua, Arii von Ahurai ist hier !“
„Wieviele kònigliche Haupter gibt es denn?
Ich henne nur eins, Teriirere i Tooarai. Nie-
der mit Eurem Zelt!"
Die Furstin von Ahurai weinte und zer-
kratzte sich mit einem Haizahn das Haupt,
so daß ihr das Blut iiber das Antlitz rann, eine
Sitte, die bei den Frauen gebràuchlich war.
wenn sie in hòchster Erregung waren; in
dieserà Falle bedeutete dies sowohl Rache wie
Kiimmernis; Purea war jedoch unerbittlich, und
Fremder nach Hause fahren.
Der einmal entstandene Streit wurde jetzt
von einem andern Zweige der Ahurai-Familie
aufgegriffen, und zwar von einer Frau, die an
Tatkraft Purea gleich war. Es war dies
Purea’s Mielite, die Tochter von Teihotu und
die Schwester der beleidigten Tedi vaetua. Sie
hieß Tetuanui rea ite Raiatea, und war oder
wurde die Frau von Tunuieaiteatua i Tarahoi,
Cook’s Freunde Otoo und des Freundes der
Missionare Pomare. Obschon sie in der Ge-
schichte Tahitis eine sehr beriihmte Frau ist,
von der 1788 Kapitàn Bligh und die Missionare
als von Iddeah sprechen, wird Tetuanui i Nuu-
rua weder von Wallis noch von Cook erwàhnt,
obwohl der letztere 1774 hàufig Tarevatoo,
des ~jiingeren Bruder des Kònigs" nepnt, den
ich fùr Terii vaetua, den Schwager des Kònigs,
balte, der zuerst den Versuch machte, den rahui
zu brechen. Jedenfalls hat Cook Pomare erst im
August 1773 gesehen; Pomare war damals
schon 30 Jahre alt. (Cook’s zweite Reise, I,
154.)
Nach dem fehlgeschlagenen Unternehmen
Terii’s vaetua unternahm es seine Schwester,
den Streit weiter fortzusetzen. Die Sache stand
sehr ernst, denn ein Streit zwischen Papara
und Ahurai bàtte die ganze Insci in Mitleiden-
schaft gezogen. Zur Zertriimmerung derOber-
herrschaft von Papara wàre nur das Bùndnis
von Ahurai, Purionuu und Vehiatua erforder-
lich gewesen, die etwa 100 Jahre vorher durch
eine àhnliche Verbindung, um einen gleichen
rahui zu brechen, ihr Glùck gemacht hatten.
In der Familie sind gcnau die Worte iiber-
liefcrt worden, welche man brauchte, um die
Gefahr abzuwenden, in die man durch den
Stolz und das Temperamcnt Purea’s getrieben
wurde.
Tetuanui erschien in ihrem Staatsschiffe vor
Mahaiatea, und als sie sich dem Strande nà-
herte, wurde sie von Purea mit demselben
Befehle empfangen: „Nieder mit Eurem Zelt!"


Tetuanui begab sich ans Land, setzte sich am statten wlirde, wenn direni Sohne Gin Gegner
Strande nieder und zerkratzte sich das Haupt
mit einem Haizahn, bis Blut herabfloß und
sich in Gincm LochG sammelte, das sìg gcmacht
hattG, um gs aufzufangen. Es war Gin Sinn-
bild; dcr Appell ans Blut. WurdG gs nicht
fortgGwischt, dann mußte gs mit Blut gesiihnt
werden.
Da IcgtG sich dcr Hobcpriestcr Manca ins
Mittcl. Manca war dcr jiingGrG Brudcr Amo’s,
von dem wir in dcr vicrten Generation direkt
abstammen, und wahrschcinlich danken wir ihm
unscr Dascin im doppclten Sinne; denn durch
sein Handcln legtc cr den Blutbann insofern
scine cigcncn Nachkommcn davon betroffen
wurden.
~Halt cin, Purea! Von wannen kommt dcr
Ruf: ~Dic Trommcln von Matairca fordcrn von
Tctunai cincn Maro-ura fùr Tcriircrc i Too-
arai?“ Wo whist Du den Maro-ura tragcn?
In Nuura und Ahurai. Die Purionuu haltcn das
cine Ende dcs Maro, das andcrc die Teva;
Oropaa tràgt das Ganze!“
Manca ricf den Familicnsinn vcrgcblich an.
Purea gab zur Antwort, daß sic es nicht ge-
GrstiincfG. ~Ich erkenne kcin Haupt an, nur
das dcs TeriirerG.“ Manca trocknete darauf
mit Gincm Tuchc das Blut von Tetuanui und
IcgtG damit den Blutbann, soweit cr sclbcr
davon betroffen war; und dicsc Ereignisse blie-
ben derartig im Gcdàchtnis haften, daß 40
Jahre spàter, als die Purionuu Papara iiber-
fielen, dort sengten, mordetcn und pliinderten,
die Urcnkcl von Manca im Gcdàchtnis an sem
Handcln vcrschont wurden.
Diese Ereignisse miissen sich um die Zeit
abgespielt haben, als Wallis die Insci ent-
deckte. Hatte er sich 48 Stunden genommen,
um Papara zu besuchen, wohin Purea ihn ein-
lud, dann bàtte er vielleicht die Vorbereitungen
zu dem großen Feste sehen kònnen, auf dem
Teriirere i Tooarai zum ersten Male den Maro-
ura in seinem neuen großen Marae zu Mahaia-
tea tragcn solite. Bis hierhin habe ich mich
zur Hauptsache auf Oberlieferungen verlassen
miissen, nun setzt mit Kapitàn Cook und
Wallis die Geschichte vom europàischen Stand-
punkte aus cin. (Siche Tafel 111, Ahurai —
Papara.)


Kapitel 6
Am 18. Juni 1767 erblicktc der Kapitàn
Samuel Wallis auf seiner Entdeckungsreise um
die Welt mit S. M. S. ~Dolphin‘‘ als Erster
die Insel Tahiti oder, wie er sie nannte: Ota-
heite. Die Geschichte wird in Hawkesworth’s
Collection of Voyages erzàhlt; seitdem ist sie
wieder und immer wieder erzahlt worden, denn
die Welt konnte sie immer wieder von neuem
lesen; ich habe jedoch wàhrend meines ganzen
Lebens auf Tahiti geweilt, ich kenne die Ge-
schichte auswendig, ich werde sie nicht wieder
neu auffrischen, sondern sie soweit streifen,
wie sie mich und meine Familie angeht; und
das tut sie, sogar sehr nahe, und mit Ereig-
nissen, die zu ihrer Zeit das hòchste Entziicken
von Europa bildeten. Ich beginne mit dem Au-
genblicke, wo unsere genaue Kenntnis von der
Geschichte der Insel einsetzt, mit dem 24. Juni
1767, wo Wallis in der Buchi von Matavai
im Gau Haapape Anker warf, am nòrdlichsten
Punkte der Insel, wo zwei Jahre spàter Kapitàn
Cook seine Station zur Beobachtung des Durch-
ganges der Venus einrichtetc, und der hervor-
stehenden Landspitze den Namen Point Venus
gab, den sie noch beute fùhrt. Am gleichen
Tage fand der bekannte Kampf statt, der am
26. Juni wieder neu auflebte, und welcher mit
einer Niederlage der Eingeborenen und ihrer
Freundschaft mit den neuen europàischen An-
kòmmlingen endete;- als so die Beziehungen z. T.
angekniipft worden waren blieb Wallis noch
ganze 14 Tage in der Matavai-Bucht; jedoch
besuchte ihn kein Hàuptling, auch durfte sich
kein gewòhnlicher Sterblicher dem Schiffeoder
den Booten nàhern, bis schließlich am Sonn-
abend, dem 11. Juli eine Frau an Bord kam,
deren Erscheinen die Erzàhlung von Wallis mit
einem so reizenden, altmodischen, romantischen
Schimmer umgibt, daß fremde Worte den
Eindruck nur verderben und verwischen
wurden. (Hawkesworth, I, 223.)
~Am Sonnabend, dem 11., kam nachmittags
der Artillerieoffizier mit einer Frau an Bord,
die von großer Figur, ungefàhr 45 Jahre alt
war, ein gefàlliges Aussehcn batte und einen
wirklich majestàtischen Anstand besaß. Er inci-
dete mir, daß sie erst jùngst in diesen Teil der
Insel gekommen war, und als er gesehen bàtte,
daß die übrigen Eingeborenen ihr mit großer
Ehrfurcht entgegenkamen, bàtte er ihr einige
Geschenke gemacht; sie bàtte ihn dann ihrer-
seits in ihr Haus eingeladen, das etwa zwei
Meilen talaufwàrts gelegen wàre, und bàtte
ihm dort einige große Schweine geschenkt;
darauf wàre sie mit ihm an die Wasserstelle
gegangen und bàtte mit ihm an Bord zu gchen
gewiinscht; diesen Wunsch bàtte er ihr rat-
samerweise erfùllt und v sie daher auf alle Fàlle
begleitet. Sie benahm sich ganz ungezwungen,
und als sie das Schiff zum ersten Male betrat,
war sie ohne jegliches Mißtrauen und Furcht;
wàhrend der ganzen Zeit, wo sie an Bord
war, benahm sie sich mit der ungekiinstelten
Freimùtigkeit, die man bei alien Menschen zu
finden pflegt, die sich ihrer Vorziige bewußt
und zu herrschen gewohnt sind. Ich schcnktc
ihr einen großen blauen Mantel, der ihr von
den Schultern bis zu den Fiißen reichte, hing
ihn ihr um und band ihn mit Bàndern fest;
ich gab ihr auch einen Spiegcl, Glaspcrlen und
viele andere Sachen, die sie mit anmutiger
Wiirde und viel Vergniigen in Empfang nahm.
Sie merkte mir an, daß ich krank gewesen war
und wics nach dem Lande hin. Ich cntnahm
daraus, daß ich mich dorthin begeben solite,
um wieder vollstàndig zu genesen, und gab
ihr durch Zeichen zu verstehen, daß ich mich
am nàchsten Morgcn dorthin begeben wollte.
Als sie sich anschickte, wieder hcfrnzukehren,
befahl ich dem Artillerieoffizier, sie zu be-
gleiten; der setzte sie ans Land und geleitete
sic nach ihrem Hausc, das er mir als sehr


geràumig und wohl gebaut beschrieb. Er sagte,
daß sie in ihrem Hause viete Leibwachen und
Bediente bàtte, und daß in geringer Entfernung
noch ein zweites Gebàude stànde, das mit einer
Art Zaun umgebcn wàre.“
Dieser erste Bcsuch gab den Englàndern die
Insel frei, wie Wallis sogleich bemerkt; doch
war cr so sehr mit seiner Einfuhrung in die
gute Eingeborenengcsellschaft beschàftigt, daß
ihm das Gefiihl fiir politische Ausblicke ganz
abhandcn -kam. Von diesem Augenblick ab, bis
zu seiner Abreise von der Insel am 27. Juli,
spricht er in seiner Erzàhlung nur noch von
~meiner Prinzessin, oder vielmehr Kònigin",
bis er mit einem Gefiihlsausbruch schließt, der,
soweit ich aus der Litcratur der amtlichen Reise-
berichte ersehen kann, einzig dasteht, daß nàm-
lich ein englischer Schiffskapitàn von Trànen
crzàhlt, die er vor Riihrung vergießen mußte.
~Am nàchstcn Morgen (Sonntag, den 12.
Juli)“, fàhrt Kapitàn Wallis fort, ~begab ich
mich zum ersten Mal an Land, und meine
Prinzessin, oder vielmehr Kònigin, denn nach
ihrem Auftreten kam ihr ein solchcr Rang
zu, kam mir bald mit einem großen Gefolge
von vielcn Bcdicnten cntgegen. Als sicmerktc,
daß ich infolge mciner Unpàßlichkeit noch
sehr schwach war, befahl sic ihren Leutcn,
mich auf den Arm zu nehmcn und mich nicht
nur ùber den Fluß, sondern den ganzen Wcg
bis zu ihrem Hause zu tragcn; als sic heraus-
bekam, daß cinige meiner Herrcn, vor allcm
der erste Offizier und der Zahlmeister gleich-
falls krank gcwesen waren, ließ sic diese ebcn-
falls tragen; cine Lcibwache, die ich bei dieser
Gclegenheit mitgenommcn batte, folgte uns.
Untcrwegs umgab uns cine gewaltige Volks-
menge; wie sie aber nur mit der Hand winkte
und kein Wort sagte, traten die Lcutc zuriick
und gaben uns den Weg frei. Als wir uns
dem Hause nàherten, kam uns eine ganze An-
zahl Mànner und Fraucn cntgegen, um sie ein-
zuholen; sie stcllte sie mir vor, und, nachdcm
sic mir durch Zeichen zu vcrstehen gegeben
batte, daß es ihref Verwandten waren, und meine
Hand erfaßt batte, ließ sie diese sie kiisscn.“
In Wallis Erzàhlung ist diese Scene durch
einen großen Stich erlàutert, der den Gegensatz
zwischen dem eingeborenen Charakter und dem
possierlichen Aussehen der englischen Unifor-
men und der Haltung der Englànder in reiz-
voller Weise zur Geltung bringt. Vide Einzel-
heiten sind durchaus fehlerfrei und sorgfàltig
ausgefiihrt; noch beute gibt es solch ein langes
Eingeborenenhaus mit seiner Blàtterbedachung
auf den Inseln; der sogenannten Kònigin, die
noch rccht jung und anmutig aussieht und die
mit einem langen Gewandc aus einheimischer
Tapa bekleidet ist, folgcn ihre Dienerinnen, die
bis zur Hiifte entblòßt sind, und auf diese die
Mànner, die in Grußhaltung verharren.
~Wir betraten dann das Haus, das etwa
327 Fuß lang und 42 Fuß breit war. Es be-
stand aus einem mit Palmblàttern gedeckten
Dache, das an den Seiten von 39 Pfeilern und
in der Mitte von 14 Pfeilern getragen wurde.
Der Dachfirst lag etwa 30 Fuß hoch, und die
Seitenwànde bis zur unteren Dachkante 12 Fuß
hoch; die Seiten waren liberali frei und offen."
Das Haus war unbedingt das Fare-hau oder
Versammlungshaus des Gaus Haapape, und die
Prinzessin, wie Wallis sie nennt, dienichtnach
Haapape gehòrte, sondern nach einem andern
Teil der Insel, war hier selbst zu Caste, da sic
einen verwandten Hàuptling zu besuchcn schicn.
~Kaum hatten wir das Haus betretcn, als
sic uns zum Sitzen nòtigte und vier jungc
Màdchen hcrbcirief, die ihr hclfcn mußten, mir
die Schuhc und Striimpfc auszuziehcn, den
Rock abzunehmcn, und sie wies sie darauf an,
mir ganz sanft und zart die Haut mit den Hàn-
den zu massicren. Als sie dics eine halbe
Stundc gctan hatten, zogen sie uns wiedcr an:
man kann sich leicht vorstellen, wie hcrzlich
ungeschickt sie sich dabci benahmen. Die
Massagc bekam jedoch mir, wie auch dem
ersten Offizicr und dem Zahlmeister sehr gut.
Nach einer kleincn Weilc ließ unscre gutige


Wohltàterin etliche Ballcn Rindcnstoff bringcn,
mit denen sie uns bckleiden hieß, so daß wir
nach Landessitte angezogcn warcn. Anfangs
lehnte ich diese Gunstbezcugung ab, da ich
jcdoch nicht den Anschcin erwcckcn wollte, als
ob ich mit ihrcn Absichtcn nicht einverstanden
war, stimmte ich schlicßlich doch zu. Als wir
fortgingcn, ließ sic cine große tràchtigc Sau
ans Boot bringen und geleitete uns sclbst dort
hin. Sie batte ihren Leuten aufgetragcn, mich
wie vorher beim Hinwege zu tragen; ich wollte
aber lieber gehen; so nahm sie mich am Arm;
wenn wir an eine Wasserpfùtze oder morastige
Stelle kamen, * dann hob sie mich mit ebenso
geringer Miihe dariiber hinweg, wie ich in ge-
sunden Tagen ein Kind darùber hinweqqehoben
hàtte.“
Von diesem Augenblicke ab waren Kapitàn
Wallis und seine Matrosen ganz bezaubert von
der Insel, besonders von den Frauen, die nach
seinem von Hawkesworth gegebenem Berichte
~sàmtlich von ansprechendcm Außern und von
denen etliche sogar ausgesprochenc Schòn-
heiten sind“. Die Kònigin sandte ihm noch
Dutzende von Schweinen und Hiihnern, auch
Brotfrùchte, Bananen, Kokosnùsse und andere
Friichte in großen Mengen, und alle paar Tage
kam sie an Bord, um ihn zu besuchen.
~Am 21. kam die Kònigin wieder an Bord
und brachte mehrere fette Schweine als Ge-
schenk mit, fùr die sie, wie gewòhnlich, keinc
Gegengabe annehmen wollte. Als sie dann das
Schiff wieder verlassen wollte, àußerte sie den
Wunsch, daß ich mit ihr gehen solite; ich
willigte ein und nahm mehrere meiner Offiziere
mit. Als wir in ihr Haus kamen, bat sie uns,
uns hinzusetzen, nahm mir meinen Hut ab und
befestigte daran ein Buschel verschiedenfarbi-
ger Federn, wie ihn am Lande niemand anders
als sie selber trug, und was durchaus nicht
übel aussah. Sic band auch um meinen und
meiner Beglcitcr Hùte Schniire aus gcflochte-
nem Haar und bedeutete uns, daß sowohl das
Haar wie die Arbcit ihr cigen wàrcn; sie bc-
schenkte uns auch mit einigen sehr eigcnartig
geflochtenen Matten. Am Abend geleitete sic
uns an den Strand, und als wir ins Boot
stiegen sandte sie uns noch eine tràchtige Sau
und eine Menge Friichte mit. Als wir abstie-
Ben, deutcte ich ihr mit Zeichen an, daß wir in
sieben Tagen die Insel verlassen miißten. Sie
verstand mich sofort und bedcutete mir darauf,
daß ich noch zwanzig Tage bleiben solite;
daß ich einen Marsch von zwei Tagen ins
Land machcn solite, dort einige Tage verwei-
len, eine Menge Schweine und Hiihner her-
unterschaffen lassen und dann crst die Insel
verlassen solite. Ich gab ihr darauf zu ver-
stehen, daß ich in sieben Tagen abfahren
miißte; worauf sie in Trànen ausbrach und der-
maßen weinte, daß wir sie nur mit allergròßter
Mùhe beruhigen konnten.“
Die Kònigin, oder besser Fiirstin, batte
Wallis wohl zum Besuche ihres eigenen Gaus
eingeladen; vielleicht batte sie politisela
Grónde dafiir, die Wallis nicht erraten konnte,
weshalb denn auch ihre Enttàusclfung um so
gròßer gewesen ist. Wallis Weigerung hat
uns in unserer Geschichte einen heilloscn
Schaden zugefiigt. Am 25. Juli begab sie sich
wieder an Bord und blieb dort bis zum Abcnd.
~Als die Kònigin wieder von Bord ging, be-
fragte sie mich durch Zeichen, ob ich noch
immer auf meinem Entschluß beharren wollte,
die Insel zur festgesetzten Zeit verlassen zu
wollen; als ich ihr dann sagen mußte, daß ich
unmòglich lànger bleiben konnte, zeigte sie
mir ihre Kùmmernis durch eine Flut von Trà-
nen, die ihr eine Weile die Sprache benahm.
Als sie sich beruhigt batte, ließ sie mir sagen,
daß sie am andern Tage wiederkommen wollte,
und so nahmen wir von cinander Abschied.“
Der Tag der Trcnnung kam schncll herbei,
und mit Tagesanbruch des 27. Juli war der
~Dolphin“ zur Abrcisc fertig. Der. ganze
Strand wimmelte von Mcnschen, darunter auch
die Kònigin, die mit dem Schiffsboot an Bord
fahren wollte, das die letzten Wasscrfàsser


und die Abschiedsgcschcnkc holte; da aber
der Offizier den Befehl erhalten batte, keine
Eingeborenen in seinem Boote mitzubringen,
liefi die Kònigin ein Doppelkanu zu Wasser
und sich von ihren eigenen Leutcn nach detti
Schiffe bringen.
~Die Kònigin kam an Bord, kònnte aber
voli Trauer nicht sprechen, sie setzte sich hin
und machie ihrem Schmerze durch Weinen
Luft. Als sie wohl eine Stunde an Bord ge-
wesen war, sprang ein frischcr Wind auf, wir
lichteten den Anker und machten uns abfahrts-
bereit. Sie sah nun ein, daß sie in ihr Kanu
zurùckkehren mußte; so umarmte sie uns alle
unter Trànen in zàrtlichster Weise; auch ihr
ganzes Gefolge ließ deutlich genug seinen
Kummer ùber unserc Abfahrt aus. Gleich
darauf wurde es aber wieder windstill, und so
sandte ich Boote nach vorn, die uns schleppen
sollten; da kehrten alle Kanus wieder nach dem
Schiffe zuruck; das Boot der Kònigin vertàute
an der Stùckpforte. Nach wenigen Minuten kam
sie nach vorn, hockte dort nieder und weinte
untròstlich. Ich schenkte ihr viele Dinge, die
ihr vielleicht von großem Nutzen waren, auch
allerlei Schmuck; sie nahm alles stillschwei-
gend und teilnahmslos entgegen. Um 10 Uhr
waren wir außerhalb des Riffes, ein frischer
Wind sprang auf, unserc Sùdscefrcundc, be-
sonders die Kònigin, sagten uns nochmals Lcbe-
wohl, und tatcn dies in so rùhrendcr Weise,
daß ich selbst ganz bewcgt wurde und mich
der Tranen nicht mehr zu erwehren vcrmochte."
Wallis hat den Namen scincr Kònigin nicht
erfahren, auch wußte er nicht, welchcs ihr
eigentlicher Rang gewesen ist oder zu welchem
Teilc der Insci sic gehòrtc; ebenso erging es
Bougainville, der nur acht Menate spàter, im
Aprii 1768 in Hitiaa an der Ostkuste von Ta-
hiti landctc und langc genug blieb, um viel
von Land und Leuten zu sehen; beidc Forscher
kehrten jcdoch mit so glùhenden Berichtcn nach
Europa zuruck, daß sic dort das allcrlcbhafte-
ste Interesse erregten. In dicscm Augenblicke
suchte Europa, vor alleni Frankreich, nach ir-
gend einem Vorbilde, was der Mensch im
Naturzustande gewesen war oder was er in
Zukunft sein kònnte; und die Philosophen wic-
sen auf Tahiti hin, wie der Mensch, wenn
er sich nur vorn Zwange befreien kònnte, gliick-
lich sein kònnte. Nun ist dies hier nur ein
Bericht und die Geschichte unsercr Familie,
nicht eine Geschichte der Insel; mir sind auch
die Namen der Philosophen, welche die fran-
zòsische Revolution ins Leben gerufen haben,
unbekannt, als sie den Versuch machten, Frank-
reich in den Zustand zu versetzen, wie er von
Bougainville von Neu-Cythera beschrieben wor-
den war; doch wciß ich, daß Diderot einen
~Nachtrag zu den Reisen Bougainville’s“ ver-
faßte; er làßt den Schiffspfarrer und einen
Tahiticr mit dem erfundencn Namen Orou ein
Zwiegespràch halten, in dem Orou iiber den
Schiffspfarrer den Sieg davontràgt, indem er
ihm die Oberlcgenhcit Tahiti’s ùber Paris und
die Unmoral der Dauerehe nachweist.
Ein Freund hat mich auf ein anderes fran-
zòsisches Buch hingewiesen, das 1779 gedruckt
worden ist, den ~Essai sur l’isle d’Otahiti",
der einen vergniiglichcn Michmasch aus Montes-
quieu, Rousseau und Hawkesworth bildet: ~I 1
est doux de pcnser que la philanthropie semble
paturclle à tous les hommes, et que les idées de
défiance et de baine ne sont que la suite de la
dépravation de moeurs, qui ne pcut exister
chcz un pcuple qui n’en a pas méme 1 idée.
Der Naturforscher Commerson, der Begleitcr
Bougainvillc’s, ist die Hauptquclle der wunder-
barcn Vorstcllungen der Franzoscn ùber Tahiti
gewesen. Sein Bricf, der im Novembcr 1769
im ..Mercure de France“ vcròffentlicht wurde,
war eine Romanze im Stile und Gciste
Rousseaus (Martyrologe et Biographie de
Commerson, Chalons-sur-Saònc, 1889, 58 —62).
Er ist zu lang, um hier vollstàndig wiederge-
geben zu werden, ctlichc Stellen sind Wunder-
dinge der Litcratur und Wisscnschaft. Er
nennt die Insel Utopia; er wußte wohl damals


nicht, daß sein Chef Bougainvillc ihr den Na- a faite en les traitant de voleurs. Il est vrai
men Ncu-Cythera gegeben batte:
,Je puis vous dire quc c’est le seul coin
de la terre où habitent des hommes sans vices.
sans préjugés, sans besoins, sans dissensions.
Nés sous le plus beau ciel, nourris des fruits
d’unc terre feconde sans culture, régis par dés
pères de famille plutót que par des rois, ils
ne connaissent d’autre dieu que l’Amour. Tous
les jours lui sont consacrés, toute l’isle est son
tempie, toutes les femmes en sont les autels,
tous les hommes les sacrificateurs. Et quellcs
femmes, me demanderez-vous? les rivales des
Géorgiennes en beauté et les soeurs des gràces
toutes nues.“
Wir übergehen scine wciteren Bemerkungen
iiber diesen Gcgenstand, die sich zur schwin-
delnden Hòhe versteigen, daß in Tahiti ~I’acte
de créer son semblable est un acte de religion“
und stoßen dann auf die nàchste der wissen-
schaftlichen Anmerkungen Commerson’s, daß
~tout chez eux est marqué de la plus partaite in-
telligence". Und noch bewundernswerter als ihre
Intelligenz war ihre Menschenfreundlichkeit:
~Pour ce qui regarde la simplicité de leurs
moeurs, l’honnétete de leurs procédés, sur-
tout envers leurs femmes, qui ne sont nullement
subjuguées chez eux cornine chez Ics sauvagcs.
Icur philadclphie entrc eux tous, leur horreur
pour l’effusion du sang humain, leur rcspect
idolatre pour leurs morts, qu ’ils ne rcgardcnt
quc comme des gens cndormis, leur hospitalité
enfin pour les étrangers, il faut laisser aux
journaux le inerite de s’cntendre sur chacun
de ccs articlcs, comme notre admiration et
notre rcconnaissance le requcrrent."
Es kommt noch wundcrbarcr: ~lcur aversion
pour le vin et les liqueurs etaint invincible,
hommes sages en tout!" Daß sie den europai-
schen Bestimmungcn übcr das Eigcntum sich
unwissend gegenuber verhieltcn, war nicht ein
Fehler, sondern eine Tugend:
,Je ne Ics quitterai pas, ces chcrs Taiticns.
sans les avoir lavés d’unc injurc qu’on leur
qu’ils nous ont enlevé beaucoup de choscs,
et cela méme avec une dextérité qui ferait
honneur au plus habile filou de Paris; mais
méritent-ils pour cela le nom de voleurs?
Voyons ce que c’est que le voi? c’est l’enlève-
ment d’une chose qui est en proprictc à ur
autre, il faut donc que ce quelqu’un se plaigne
justement d’avoir été volé, qu’il lui ai été
enlevé un effet sur lequel son droit de pro-
priétc était prcctabli; mais ce droit de pro-
prietà est-il dans la nature? non: il est de
pure convention; or, aucune convention n’oblige
qu’ellc ne soit connue et acceptée. Or, le
Tai'tien qui n’a rien à lui, qui offre et donne
généreusement tout ce qu’il voit désirer, ne
l’a jamais connu ce droit exclusif! donc l’acte
d’enlévement qu’il vous a fait d’une chose qui
excite sa curiosité, n’est, selon lui, qu’un acte
d’équité naturelle.... Je ne vois pas l’ombrc
d’un voi là-dedans.“
Die angeborcnc natiirliche Giite des mensch-
lichen Hcrzens und die moralischen Segnungen
cines Naturzustandes warcn die Lieblings-
themen allcr Anhàngcr Rousseaus, und zur da-
maligen Zeit folgte ganz Europa Rousseau.
Die Entdcckung Tahitis, wie es von Wallis und
Commcrson geschildcrt wurde, war der grùnd-
lichste Bcweis dafiir, daß Rousseau recht batte.
Die gescllschaftlichcn Verhàltnissc auf Tahiti
bewiescn, daß die curopàischen gcsellschaft-
lichen Zustandc nicht in der Vcrnunft oder
der Erfahrung begrùndet warcn, sie solltcn
daher mit ihren widerspruchsvollen Gcsctzen,
die dem natiirlichen Rechte und der angcborc-
nen Gùte des Mcnschen entgegen warcn, be-
seitigt werden. Die franzòsischen Philosophen
benutzten Tahiti crnsthaft fiir ihre Zwecke,
und wie jeder wciß, auch mit Erfolg. Wallis
Kònigin spielte in diesem europaischcn Schau-
spiel eine Hauptrolle, denn sic crrcgte das
allcrgròßtc Interesse und Mitgcfiihl; die Jahrc
vor und nach 1770 waren scntimental, und
neben den Gestalten von Didcrot’s Orou und


Goethe’s Werther war die sentimentale Fiirstin
aus Hawkesworth Reisen zu Hause. Da nun
die Kònigin auf Grund unserer Familicniiber-
lieferungen unsere Ur-Ur-Großtante Purea ge-
wesen ist, richtiger die Gemahlin unseres Ur-
Ur-Großoheims, und da ich etwas von tahiti-
schen Frauen henne, und besonders nach den
Oberlieferungen von dieser einen, so will ich
nicht bestreiten, daß Dr. Hawkesworth den Be-
richt von Wallis etwas rosig ausgemalt hat;
dodi hat es nichts damit zu tun, daß drolliger-
weise gerade Tahiti Europa stark beeinflußt
hat, und daß unsere Ur-Ur-Großtante ~meine
Prinzessin, vielmehr Kònigin 11 , ohne ihr Wissen
oder ihre Einwilligung, geradezu an dem Aus-
bruch der franzòsischen Revolution beteiligt
ist, die ihrer Schwesterkònigin Marie
Antoincttc das Lcben kostctc.
Diderot und Commerson bezeugen, daß das
Interesse, das man in Frankreich dem Natur-
zustand Tahitis entgegenbrachtG, zur Haupt-
sache durch den ewigen Streit iiber die Ehe
und die angenommene Laxheit der tahitischen
Moral bezuglich der Beziehungen zwischen
Mannern und Frauen gcweckt wurde. Ich sage
~angenommen“, denn niemand vermag zu sagen,
wicvicl Laxheit den Franzosen und Englàndern
selber zugeschrieben werden muß, deren Er-
scheinen sicherlich eine plòtzliche und grundlc-
gende Umwàlzung in den moralischen Anschau-
ungen herbeigefùhrt hat, die vordem auf der
Insci hcimisch waren; und das ~angenommcn
besagt, daß, die gcscllschaftlichcn Vcrhaltnissc
der Insci alles in allem genommen, die Ehe
tatsàchlich, auf einer hòheren Stufe als in Paris
standen; in mancher Hinsicht war sic allerdings
schr lax, dann aber auch wieder so streng,
daß selbst der landlàufige cnglische Adlige
dariibcr verwundert gewesen wàre, wenn er sie
gckannt batte. Das cchtc rechte tahitischc
Sittengesetz wiirde die Theorien iiber einen
Naturzustand ebenso von Grund aus umgekehrt
haben, wie es die Guillotine tat; durch die
Brillen der franzòsischen und cnglischen Ma-
troscn gcsehen, die nicht den geringsten Sinn
fiir VcrantwortlichkGit batteri und leichten
Herzens sàmtliche Maßstàbe verkehrt batteri,
schieri Tahiti zu beweisen, daß es kein Sittcn-
gesetz benòtigte; das machte die Insel den
Philosophen interessant und entziickte das fran-
zòsische Volk; was bei der Moral, die in Paris
an der Tagesordnung war, eben nicht weiter
schwer war. So spielte denn unsere Tante
Purea, Wallis Kònigin, ihre eigene Rolle in
dem Drama; denn, auf einer Insel, wo es
scheinbar ùberhaupt keine Morai gab, war sie
ein Musterbeispiel von Menschlichkeit, Zart-
gefùhl und Benehmen die Biute eines Lan-
des im Naturzustande.
Selbstverstandlich gefielen die Empfindsam-
keit eines Hawkesworth und die iiberschwcng-
lichen Schilderungen eines neuen Cythera’s
durch Bougainville und Commerson nicht
jedem, am wenigsten den Englàndern, denen
franzòsische Philosophie und Schàferspiele
selten willkommen waren. Ein Freund hat mir
die Ansichten Horace Walpole’s zuganglich gc-
macht, der einem Berichterstatter 1773 schrieb:
~Ich hoffe, daß Sie iiber diese neuen Reisen
gehòrig aufgebracht sind, die einen wohl zum
guten Seemann machen kònnen, im ùbrìgen
aber wertlos sind. tlber Dr. Hawkesworth kann
man sich nodi mehr àrgern. Eine alte vierzig-
jàhrige schwarze Dame tràgt den Kapitàn
Wallis, als er selbst zu schwach ist, iiber einen
Fluß, und diese Szene schmiickt der Mann
aus, als ob es sich um eine Neuauflage von
Dido und Aneas handelt. Was den Franzosen
gelici mußte notwendigerwcise den Englàndern
mißfalien, und so bekam Tahiti von Anfang
an cine franzòsische Farbung, die auch schlicß-
lich scin Geschick cntschied. Und da ist auch
wohl unwissentlich unsere Tante Purea der
Hauptanlaß gewesen, die gefuhlsmàßigen Nei-
gungen entstehen zu lassen, die 70 Jahre
spàter die franzòsischen Geschwader an unsere
Kùsten fiihrten.


Kap i t e 1 7
Wallis verließ die Insel im Juli 1767. Bou- jcmand eine Krone getragen hat. Dem un-
gainville besuchte sie im Aprii 1768, doch lief
er nur Hitiaa an der Ostseite der Insel an.
Amo und Purea befanden sich damals vvahr-
scheinlich in Papara, um die Vorbereitungen
zu dem großen Feste zu treffen, auf dem
Teriirere i Tooarai zum ersten Male den Maro
in seinem neuen großen Marae zu Mahaiatea
tragen solite.
Auf diesem Feste feicrte Purea zum letztcn
Male ihre Triumphe. Der Zwist, den sie da-
durch heraufbeschworen batte, nahm seinen
Anfang in einem Aufruhr, der den Ahu raa
reva stòrte die Obergabe des Maro-ura —,
der etwa einem Krònungsstaate gleichzustellen
ist, allerdings bei einem Volke, wo niemals
glucklichen Teriirere, fùr den das Fest, der
rahui und das Marae geschaffen waren,
traten seine Vettcrn gegeniiber, die ihn unmòg-
Hch zu machen trachteten. Die Tevas in Papara
haben die Erinnerung an dieses Trauerspiel
in einem Epos fcstgehalten, das ebenso lyrisch
ist wie die Tragòdie diister; doch ist es ein
so wertvolles und echtes Stiick Eingeborenen-
literatur, daß ich mir dessentwillen großeMuhe
gegeben habe, um es korrekt niederzuschreiben
und Erklàrungen seiner dunklen Anspielungen
zu geben.
Die Worte lauten samt der wòrtlichen t)ber-
setzung folgcndermaßen:
Ahu raa reva
Ahu raa reva i Tooarai
Patiri ite pae ote rai
Tuua tetapii ite avatea
Haati ite reva ate arii
Te arii iterai tauatini
Hapuni ite reva ate arii
Te arii iterai tauamano
E faatia raa reva tei Matahihae
Ite aro o Vehiatua
Na taata i ofati ite reva ate arii
0 Teieie raua o Tetumanua
Ahiri toe bara i hiope i reira
1 ati te Oropaa
Na hia faifai roa te pohe ote fcnua
Na bara oe ete Purahi
Ite reva ura ate arii
Tei fati hia Taiarapu
A pohe ai tatou e.


E tatari oe ite nuu ite patu ofai
Ite marae i Mahaiatea
Pohuatea tei Punaauia
Tcpauarii tei Ahurai
Teriimaroura tei Tarahoi
Te ferma, i bara atu ai te maau e
Eimeo ite raravaru
Te fenua i tai hia e Mahine
Na oti ite pure, tootoo ia ite iho na
O Punì i Farerua, o Raa i Tupai
E tahua o Teae afano i Tahiti
E oroa tei Tahiti
Ahu raa reva na Teriirere i Tooarai
Tatou e noho ai e
Na bara oe ete Purahi
Ite reva ura ate arii
Tei fati hia e Taiarapu
A pohc ai tatou e
Faaara viriaro tei Pafaarava
E rima tahivai c rima tahivai
Eha ei roto e ha ei rapac
Ahiri ite tao a Amo e
E te Oropaa e
E hopoipoi tia tatou
Ite aro na tai ote vaa
Nauta tatou hoc ona a ino
Tei mua ite Matataupc
E aau paapaa tei Vaitoata
E pau tatou ite pau o Pairituaipo
Ite rahi tauraa Temahuru ma nei
Pahupua ma nei
Hia orero tina Papara
Na hia te moua
Ite vaa nui o Hui ma Taiarapu
Hoc noa tia ei te pac tahatai
Tau mate o no iaia e
Na bara oe ete Purahi
Ite reva ura ate arii
Tei fati hia e Taiarapu
A pohe ai tatou c


Das Fest von Tooarai.
Das Weihefest, in Tooarai wurd’ es gehalten
Donnernd rollten die Trommelwirbel iiber das Himmelsgewòlbe,
Glanz, den Strahlen der Nachmittagssonne gleich
Umstrahlte die Fatine des Fiirsten,
Die Fiirsten der Unzàhligen Himmel
Umschwebten die Fahne des Fiirsten,
Die Fiirsten der Tausend Himmel.
Audi in Matahihae wurde ein Fest begangen
In Gegenwart des Vehiatua
Zwei Mànner stòrten das Fest der Fiirsten,
Es waren Teieie und Tetumanua.
O, wàre das Verbrechen damit beendet gewesen,
Unheil brachte es iiber die Oropaa
Und das ganze Land, es lag nun im Staube.
Schwere Siinde begingst Du Purahi,
Siindigtest gegen den reva ura Deiner Arii,
Den Taiarapu nun vernichtete
Und unser Verderben wurde.
Es sammelt die Menge sich nun an dem Steinhaufen,
Am Marae von Mahaiatea,
Pohuatea bei Punaauia
Tepauarii zu Ahurai,
Terii maro ura zu Tarahoi,
Wo der Schwachsinnige seine Strafe fand.
Eimeo, das achtgliedrige,
Mahine’s Teures Land.
Gebete wurden gesprochen, der Ruf erscholl.
Hin zum Punì von Farerua, zum Raa von Tupai.
Der Hohepriester Teae hat sich nach Tahiti begeben,
Ein Fest wird auf Tahiti gefeiert,
Das Ahu raa reva zu Ehren von Teriirere von Toorai,
Vor dem wir alle uns neigen.
Schwere Siinde begingst Du Purahi,
Siindigtest gegen den reva ura Deiner Arii,
Den Taiarapu nun vernichtete
Und unser Verderben wurde.


Zu Pafaarava sind die Spàher erwacht,
Eine Hand streckt sich aus, nun die andere.
Die vicr Gauc innen, und die vier Gaue außen.
O, bàtte man den Rat des /Imo doch befolgt,
Wàret ihr ihm gefolgt, Lente von Oropaa,
Daß er uns fùhrte,
Der Stolz der Flotten
Am Bergpfade lag cin Obel vor uns
Vor uns bei Matataupc,
Das trockne Riff von Vaitoata
Dort hàtten wir den Tod des Pairituaipo sterben kònnen,
Auf dem Treffplatz von Temahuru
Und von Pahupua.
Papara liegt im Staube,
Der Gipfel der Bergc, der Arii, ist zerschmettert
Durch das große Heer von Hui und von Taiarapu.
Nur am Strande allein stcht noch das Marae,
Du, die Ursache unseres Ungliicks.
Schwere Sùnde begingst Du Purahi,
Sùndigtest gegen den reva ura Dciner Arii,
Den Taiarapu nun vernichtete
Und unser Verderbcn wurde.
Aus diescm Liede erfahren wir mit Gcwiß-
heit, daß Purahi letzten Endes als die Ur-
heberin des Ungliicks zu betrachten ist. Purahi
war eine Aromaiterai, die Tochter des Aromai-
terai’s, der um 1750 Amos’s Schwester Tetu-
aunurau heiratete (Vgl. Tafel I). Sie war daher
eine Base ersten Gradcs des jungen Teriirere,
und gehòrte zum àlteren Zweig der Familie,
wàhrend Teriirere ein Tuberai war und durch
seine Mutter durchaus noch ein Teva war. Ich
glaubc, daß Purahi auf Grund der Gesetze der
Insel durchaus in ihrem Rcchte war, wenn sic
Teriirere der Macht zu entkleiden vcrsuchte.
Vehiatua unterstiitzte Purahi; und das Heer,
das Papara verwiistete, kam aus Taiarapu und
Hui. Die Fùhrung lag in den Hàndcn der
beiden gròßten Krieger, Teieie und Tetumanua.
und sie sind so beriihmt, daß noch beute die
Taiarapu-Leute Lieder ihnen zu Ehren singen.
Teieie war ein Vertreter des Vehiatua, also
einer unserer Ahnen, was mit Amo nicht der
Fall ist. Mein Vater Tati war, wie aus Tafelll
hervorgeht, der Sohn von Teuraiterai und Ta-
tau von Ravea. Tatàu war eine Enkelin von
Teieie.
Eincs Tages hòrte ich die Leutc von Tau-
tira die letzten Verse cines Licdes singen, in
dem Vehiatua dem Teieie Vorwùrfc macht, weil
er sich in die Fuhrergeschàfte cingedràngt
batte. Der erstc Teil ist vcrloren gegangen.
Die Verse lauten folgendcrmaßen :


Vehiatua zum Tgìgìg.
Teieie, e eiaha gì faainoino ite bau
Tgìgìg, warum derni, weshalb bereitest Du der Regierung SchwierigkGitGn !
Tena te oe itera e hiti
Du hast doch die Gaue, in denen die Sonne aufgeht
I Tirimiro i Manuataha
Die Kreisc von Tirimiro und Mauataha.
Teieie zum Vehiatua.
Tg mata toana te mata toanei
Du hast Augen und ich habG Augen!
Te huru toa nei te huru toa nei
Du bist'ein Krieger, und ich bin Gin Krieger!
Haapiti te matai e nauta mai i Tahuarera
Haapiti, der Wind, der ùber Tahuarera hinwegblàst
Ite rua o matai taua Fatutira ite tai paaina
Er bringt mir dGn Schall der Brandung in Fatutira.
O Murihau a nae ra
Nach Murihau schne ich mich
Es braucht wohl nicht besonders bGtont
zu werden, daß Murihau eine Dorfschònheit
war, die jedoch „wie Maraeura von Tauraatua“
im Range zu niedrig stand, um eine Ehe mit
Ginem Arii eingehen zu kònnen.
Tgìgìg und Tetumanua wurden die Ohiteitei
die beiden Schlangen genannt. Ihncn
zu Ehren crhielt das ganze Taiarapu den
Namen UpoeGha. Diese beiden großcn Krieger
machtcn dem Feste von Tooarai ein Ende und
fallten den Berg, den Arii Teriirere, ~vor dem
wir uns alle neigen“.
tau g tai
und sie begehre ich.
Die Namen der verschiedenen zum Feste
eingeladenen großen Hàuptlinge zeigen die
Ausdehnung von TGriirere’s Einfluß. Außer
Pohuatca in Punaaui, Tepau in Ahurai, Tedi
maro ura in Tarahoi war die Insel Eimeo ein-
geladen, auch Punia von Farerua auf Borabora,
GbGnfalls Raa von Tupai und Maupiti, die
beiden ' von Borabora abhàngigen Inseln,
schließlich noch Teae von Raiatea. Ein eigen-
artiges Bruchstùck alter Geschichten und Sitten
ist in den beiden Versen Gnthalten:
Terii maroura tei Tarahoi Maraianaunau
Te fenua i bara atu ai te manu e.
Terii maro ura zu Tarahoi,
Wo der Schwachsinnige seine Strafe fand
Schwachsinnige genossen unter den meisten
der frùheren Gesellschaftsordnungen hohes An-
sehen; es scheint, daß ein schwachsinniger
Teva Mittelpunkt eines besonders großen Inter-
esses gewesen sein muß, denn als er aus irgend
einem Grunde im Gau Pare fiir ein Vergehen
erschlagen wurde, weil man dort gedacht batte,
daß er verniinftig und daher auch verantwort-


lich war, griffen die Tevas zu den Waffen und Griinde ihr Handeln; denn im Liede heißt gs,
ràchten seinen Tod durch cine Verwiistung von
Pare; das Gedàchtnis daran wurde in einem
Liede festgehalten, das sich gegen die Porionuu
und die Arii von Raianaunau richtete.
Die Papara - Leute, welche das Epos dich-
teten, scheinen sehr àrgerlich gewesen zu sein,
weil man dem Rate Amo’s nicht bei der Ab-
wehr des Einfalls folgte. Wenn Kapitàn Cook
sie richtig verstanden hat, dann machten sie
ihren Nachbar, den Arii von Paea oder Atta-
huru, zum Fiihrer. Das eine steht test, als
der Schlag erfolgte, fliichteten Purea, Amo und
Teriirere ùber die Berge nach Haapape, dessen
Hàuptling Gin Vetter oder Oheim von Amo war.
Purea fliichtete nicht zu ihrer Familie, Mòg-
licherweise bestimmten aber noch andere
daß ganz Oropaa zu leiden batte; und mit
Purea’s heimatlichem Gau in Ahurai ist wohl
keine Ausnahme gemacht worden, denn Ahurai
bildet einen schmalen, nur sieben Kilometer
langen Kiistenstreifen, der sich unmittelbar an
Oropaa anlehnt.
Mit alien diesen Irrungen und Wirrungen
der Inselpolitik wurde Cook urplòtzlich be-
kannt gemacht; das batte zur Folge, daß er
alles durcheinander warf und verwirrt wurde;
daß er damit auch alle Hàuptlinge verwirrte,
war eine neue Folge. Er hat niemals seine
Lage begriffen und ebenso wenig die der
Hàuptlinge. Seine Beschreibung gibt ein
lebendiges Bild und gute Darstellung unseres
Ungliicks.


Kapitel 8
Am 13. Aprii 1769, zwei Jahrc nach dem
Besuche von Wallis und vicr Menate nach dem
Zuge gegen Papara, fuhr Kapitàn Cook auf
S.M.S. ~Endeavour“ auf sciner ersten Reise
um die Welt in die Matavai-Bucht ein. Er
traf dort einen Hàuptling, dessen Namen er als
Tootahah verstand, der beute wohl Tutaha ge-
schrieben werden wiirde; der iibte die Regie-
rungsgewalt in dem Gaue aus, und unter Tuta-
has Schutz schlug er seine Zelte auf Point
Venus auf. Eine Reihc Gelehrter begleitcte ihn;
darunter waren auch Joseph Banks, der spàtere
Sir Joseph, und der schwedische Naturforscher
Dr. Solander. Ferner scheint noch eine anderc
Persònlichkeit ein Tagebuch gefùhrt zu haben,
das 1772 anonym als ~A Journal of a Voyage
round thè World“ vcròffentlicht wurde.
Am 28. Aprii, vierzchn Tage nach ihrer An-
kunft, arbeitete Banks in seinem Zelte; eine
Reihe Eingeborener saß um ihn herum und
schaute ihm zu, da trat der Schiffskapitàn
herein.
~Nach dem Friihstùck“, schreibt Banks in
seinem Tagebuch (Journal of Sir Joseph Banks,
London 1896, Seite 84), ~kam Ino Mollineux
an Land, und in dem Augenblicke, wo er ins
Zelt trat, richtetc er die Augen auf eine Frau,
die dort saß, und sagte, daß sie die ~Kònigin ‘
gewesen wàre, als der ~Dolphin“ hier gcankert
bàtte. Auch erkannte sie ihn sofort als ejmand,
den sie schon zuvor gesehen batte. Unserc Auf-
merksamkeit wurde sofort von dem Gegen-
stande unscrer Betrachtung abgelenkt und
wandte sich der Persònlichkeit zu, von der wir
in Europa soviel gehòrt hatten; sie schien etwa
40 Jahre alt zu seni; sie war groß und kràftig,
ihre Haut bell und die Augen ausdrucksvoll;
in ihrer Jugend muß sie sehr hiibsch gewesen
sein, jetzt war davon nur wenig oder besser
garnichts iibrig geblieben. Als wir nun wußten,
mit wem wir zu tun hatten, luden wir Ihre
Majestàt ein, mit aufs Schiff zu kommcn, wo
wir, in Erinnerung an die Dienste, die sic dem
~Dolphin“ crwiesen batte, nicht mit Geschen-
ken sparten. Unter anderm schenkten wir ihr
eine Kinderpuppe, die ihr viel Vergniigen
machte; als sie wieder ans Land kam, begeg-
nete sie Hercules (den wir fortan mit Doo-
tahah (Tutaha) bezcichnen wollen), und zeigte
ihm ihre Geschenke. Er wurde ungcmutlich,
und war nicht eher zufrieden, bis er ebenfalls
eine Puppe erhalten batte, die er einer Axt
vorzuziehen schien; hernach warcn jedoch die
Puppcn wertlos."
Kapitàn Cook erzàhlt in seinem Tagebuch
desgleichen von dem Wiedererscheinen der
Kònigin Wallis’ (Capitàn Cook’s Journal 1768
bis 1771, London 1893, S. 67).
~Sie begab sich zuerst zu Mr. Banks ins
Zelt beim Fort, wo man sie erst erkannte, als
der Schiffskapitàn zufàllig ans Land kam, der
sie kannte und mit zwei Mànnern und cinigen
Frauen, die sàmtlich ihrer Familie anzugehòren
schienen, an Bord brachte. Ich iiberreichte
alien u. a. Geschenke, Oberiea (das ist der
Namc der Frau) schenkte ich besondere Sa-
chen, fùr die sie mir nach ihrer Riickkehr ans
Land ein Schwein und mehrere Bùschel Plan-
tanen iibersenden ließ. Sie Heß diese in feier-
lichem Zuge von ihren Kanus aus nach dem
Fort bringen; sie und ich folgten hinterher.
Die Frau ist etwa vierzig Jahre alt und wie die
meisten iibrigen Frauen von sehr mànnlichem
Typus. Sie ist das Obcrhaupt oder Hàuptling
ihrer eigenen Familie oder Stammcs; doch hat
sie anscheinend kcinerlei Macht ùber die iibri-
gen Eingcborenen, was vielleicht noch der Fall
gewesen ist, als der ~Dolphin“ hier war. Her-


kules, der in Wirklichkcit Tootaha heißt, ist ihrcr Familic zu sein schiencn, an Bord;; sie
alleni Anschcin nach die Hauptperson auf der
Insel; .... cr befand sich gerade bei uns, und
schien garnicht damit zufrieden zu scin, daß
wir Oberiea beachteten."
Auf Grund dieser beiden Tagebùcher hat
Hawkesworth seine ~Voyages“ vcrfaßt, dessen
erster Band das Argernis von Horacc Walpole
erregte. Als Beispiel, wie wenig Hawkesworth
hinzutat oder àndcrte, setze ich den Auszug
hierher, der von dem Wiederauffinden Oberi-
ea’s berichtct. (Hawkesworth, 11, 105.)
~Den ganzen Vormittag iiber erschicncn
Boote, und in den Zeltcn am Fort dràngten
sich die Lcute, Mànncr und Fraucn, die von
den vcrschiedenstcn Tcilcn der Insci herbei-
gekommen waren. Ich batte selbst an Bord zu
tun, aber der Kapitàn, Mr. Mollineux, der die
letztc Reise des ~Dolphin“ mitgcmacht batte,
begab sich an Land. Sobald cr ins Zelt von
Mr. Banks getreten war, richtcte cr scine Au-
gen auf eine Frau, die dort unter den iibrigen
in vornehmer Haltung saß, und behauptete so-
gleich, daß sie die Frau wàrc, welche fur die
Kònigin der Insci zu haltcn sci; sie sagte auch
selbst, daß sic in ihm eincn der Frcmden
wiedererkenne, den sic schon friìhcr gcschcn
bàtte. Die Aufmcrksamkeit allcr Anwesendcn
wurde soglcich von allcm andern abgelcnkt und
vòllig mit dem Anschaucn der Pcrsònlichkeit
in Anspruch genommen, die in den ersten Be-
richten von der Insci cine so hervorragende
Rollc gespielt hat; wir erfuhren auch ihren
Namcn Oberiea. Sic ist ungefàhr vierzig Jahrc
alt, nicht allcin groß, sondern auch wohlbe-
leibt; ihrc Haut ist bell, und aus ihren Augen
schaut cine ungewòhnlichc Intelligcnz und
Sinnlichkeit; in ihrer Jugcnd muß sie sehr
schon gewesen sein, jetzt waren davon nur
wcnigc Spurcn ùbrig.
Kaum war ihre Stcllung bckannt gewordcn,
da lud man sie auch schon zum Bcsuchc des
Schiffcs cin. Sie nahm sofort an und kam mit
zwei Mànncrn und mchreren Frauen, die aus
wurde mit alien Auszeichnungcn empfangen,
die ihr wohl gefallen konnten, man sparte nicht
an Geschenken, unter denen dieser erlauchten
Pcrsònlichkeit eine Kinderpuppe ganz bcson-
deres Vergnùgen bereitete. Nachdem sie einige
Zeit an Bord verweilt batte, brachte ich sie
wieder ans Land, und kaum war sie an Land,
da beschenkte sie mich mit einem Schwein
und ctlichen Biindeln Plantanen, die sie in
feierlichem Zuge von den Kanus nach dem Fort
bringcn Heß, sic und ich folgtcn hinterhcr.
Untcrwcgs trafcn wir Tootahah, der, obschon
cr nicht der Kònig war, damals mit der Herr-
schergewalt bclehnt zu sein schien; cr war mit
der Art und Wcise, wie wir die Dame chrtcn,
nicht zufrieden, und wurde eifersùchtig, als sic
ihm die Puppe zeigte; wir hiclten cs fur an-
gebracht, ihn durch die Obcrreichung ciner
andern umzustimmen. Die Puppe schien er
ciner Axt vorzuzichcn; dicsc Bcvorzugung cnt-
sprang aber nur kindlichcr Eifcrsucht, die
damit bcsànftigt werden konnte, daß man ihm
eine gcnau glcichc Puppe ùbcrrcichte, wie sic
Oberiea crhalten batte. “
Jedcr Englànder, der in jencn Tagen durch
die Wclt rciste, tròstete sich mit dem Glauben,
daß Kònigc und Kòniginncn einen Teil der
Schòpfung Gottes bildeten, und daß kcinc
intelligente Nation ohne ein solchcs Oberhaupt
bcstchcn konnte. Tahiti mußte bei den Eng-
làndern einen Kònig oder eine Kònigin haben,
und sie hattcn schon festgestcllt, daß Oberiea
cine Kònigin war. Was war nun Tutaha? Be-
gaben sie sich nach dem Osten nach dem Gau
von Papenoo, dann crzàhltcn ihnen die Ein-
geborencn, daß alle Schwcine und sàmtliches
Gcfliigel Tutaha gehòrtc und ohne scine Er-
laubnis nicht verkauft werden dùrftc. ~Da
dachtcn wir, daß dieser Mann tatsàchlich cin
màchtiger Fùrst war, denn cin anderer bàtte
wohl schwerlich einen so ausgedchnten und ab-
soluten Einfluß haben kònnen. Hernach er-
fuhren wir, daß er in diescm Teil der Insci


die Hcrrschaft fùr sein Miindel fiihrte, den wir
wàhrend dcr ganzcn Zeit nicht zu sehen be-
kamen.“ Sic sollten sich noch mchr wundern,
als plòtzlich noch ein Mann auftauchte, dem
von dcn Eingeborenen kònigliche Ehren erwie-
sen wurden, und zwar im selben Gau von Haa-
pape, wo Tutaha zu hcrrschcn schien.
Cook’s Tagcbuch vcrzeichnet unterm 21. Juni
folgendcs:
~Hcutc Morgen crschien ein Hàuptling, na-
mens Oamo, der vordem noch nicht im Fort
gesehen war. Ein sicbenjàhriger Knabe und ein
Madchcn von 18—20 Jahren waren in seiner
Bcglcitung. Als sic ankamen, befanden sich
Obcrica und mchrere andere im Fort. Sic gin-
gen ihnen entgegen, cntbloßtcn zuvor jcdoch
ihre Hàuptcr und dcn Kòrper bis an die Hiiftcn;
das tatcn auch alle iibrigen, die sich noch
außcrhalb des Forts befanden. Wir sahen dies
als Grußzcremonie an, und da vordem nieman-
dem diesc Ehre zutcil gcworden war, vermute-
ten wir, daß Oamo eine besonders hochgcstclltc
Persònlichkcit wàre, und wunderten uns dar-
iiber, daß nach der Bcgriißung fast niemand
ihn mchr beachtctc. Die Jungfrau konnte auf
kcincrlci Wcisc bewogcn werden, ins Fort
hcrein zu kommen, der Knabe wurde auf dem
Riickcn cincs Mannes getragen, obschon er
ebenso gut gehen konntc, wie dcr Mann, dcr
ihn trug. Das veranlaßte uns, darnach zu fra-
gen, wer sic denn waren; man erzàhltc uns,
daß der Knabe der Throncrbc dcr Insci wàre
und die Jungfrau scine Schwestcr; diese Art
Ehrcrbietung kam außcr ihnen nur noch dem
Arrccdehi zu, was Tutaha aber nicht war,
sondern, wic wir erfuhren, irgend jcmand
anders, den wir noch nicht gesehen hattcn
oder sehen sollten, denn cr soli nicht unser
Frcund sein und will daher nicht zu uns
kommen. Der eben erwàhnte klcinc Knabe ist
der Sohn Oamo’s und Oberiea’s; Oamo und
Obcrica leben jedoch nicht zurzeit als Mann
und Frau zusammen, denn er vermag nicht ihr
lebhaftes Tcmpcrament zu crtragen. Ich cr-
wàhne dies, weil es bewcist, daß cine gctrennte
Ehcfiihrung diesem Volke nicht unbekannt ist.“
So machie Cook also zucrst scine Bekannt-
schaft mit Amo und Tcriircre. Banks hat in
scinem Tagcbuch koinè Notiz davon genommen;
als Hawkcsworth spatcr scine ~Reiscn“ vcr-
faßte, fiigtc cr dem in Cook’s Tagcbuch ge-
gebenem Bcrichtc einige Einzclheitcn hinzu und
veranderte ctlichcs, was er wohl von Banks
odcr Cook erfahren haben mag; cs warcn jc-
doch durchaus keinc Verbesserungen sondern
wirrte die ganze Gcschichtc durcheinander. So
gibt er das Alter dcr Jungfrau mit nur 16
Jahrcn an; wcnn cr sic auch weiter als die
Schwestcr Teriirere’s bezeichnct, sagt er trotz-
dem, daß sic scine Frau werden solite. Der
Auszug aus dem Hawkcsworth lautet folgcn-
dermaßcn:
„Am 21. Juni wurden wir im Fort von
einem Hauptlingc namens Oamo bcsucht, dcn
wir vordem nie geschen hattcn, und dem von
dcn Eingeborenen ungewòhnliche Ehren er-
wicscn wurden; er brachtc eincn Knabcn 'mit.
der viellcicht sieben Jahre alt war und ein
junges Màdchcn, das ctwa scchzehn Jahre sein
mochte; dcr Knabe wurdc von einem Manne
auf dem Riickcn getragen, was als besonders
feierlich galt, denn er konntc ebenso gut wic
jeder andere gchen. Sobald sic in Sicht waren,
begaben sich Obcrica und einige andere Eingc-
borene, die im Fort waren, nach draußcn, nach-
dem sic ihre Hàuptcr und darauf ihrc Kòrper
bis an die Hiiftcn cntblòßt hatten; als sic nahe
hcrbcigekommen waren, tatcn alle ùbrigen Ein-
geborenen, die sich vor dem Fort befanden,
dasselbe Der Hàuptling kam ins Zelt
hcrein; keincrlei Zuredcn vcrmochtc dagegen
das junge Màdchcn zu veranlassen, ihm zu
folgen, obschon sic schcinbar gern herein-
gekommcn wàre; die Eingeborenen waren
draußcn àngstlich darum besorgt, daß sic es
nicht tat; einige Male, als ihr Entschluß
schwankcnd wurdc, wendeten sic beinahe Ge-
walt an; dcn Knaben versuchtcn sic gleichcr


weise zurùckzuhalten; Dr. Solander begegnete
ihm aber zufàllig am Tor, nahm ihn an die
Hand und fiihrte ihn herein, ehe es die Beute
noch gewahr wurden; als die drinnen befind-
lichen Beute ihn bemerkten, wollten sie ihn
durchaus wieder nach draußen senden. Diese
Vorkommnisse erregten unsere Neugierde; wir
fragten, wer sie denn waren, und wir erfuhren,
daß Oamo der Gatte von Oberiea war, obschon
sie mit stillschweigendem Obereinkommen scit
langem von einander getrennt gewesen waren;
das junge Madchen und der Knabe waren ihre
Kinder. Wir erfuhren auch, daß der Knabe,
dessen Name Terridiri war, der Erbe der Herr-
schaft ùber Tahiti war, daß seine Schwester
ihm zur Frau bestimmt, und die Hochzeit
nur so lange hinausgeschoben wàre, bis
er das richtige Alter erreicht bàtte. Herrscher
war zurzeit ein Sohn von Whappai, dessen
Name Otou, und der, wie schon oben bemerkt
wurde, noch minderjàhrig war. Whappai,
Oamo und Tootahah waren Briider. Whappai
war der Alteste, dann folgte Oamo; da
Whappai außer Otou kein Kind mehr batte,
war der Sohn seines nàchst jiingeren Bruders
Oamo Throncrbe.“
Tahitische Genealogie ist schwer zu ver-
stehen, und wie Kapitàn Cook sich auf Grund
seiner englischen Anschauungen damit abfindet
ist hòchst interessant. In einem Punkte batte
er Recht. Oamo war der Gemahl Oberiea’s
und unser Ur-Ur-Großoheim. Whappai oder
Hapai ist fiir gewòhnlich als Tcu bekannt, und
sein Sohn, der damals Otoo genannt wurde,
ist der nachmalige Pomare und Vairatoa. Be-
zuglich der Verwandtschaft von Hapai, Amo
und Tutaha habe ich schon gezeigt, daß sie
keine Briider waren. Alle fremden Besucher
Tahitis wurden zunàchst durch die tahitischen
Ausdriicke irregeleitet, die zwischen Briidern
und Vettcrn jeglichen Gradcs keinen Unter-
schied machen. Wie ich gleich auseinander-
setzen will, waren Purea und Otoo nahe mit
einander verwandt; daß Cook beziiglich der
Stellung von Teriirere und Otoo nicht insßeme
kam, war nur zu naturlich, derni die Einge-
borenen waren sich dariiber selber noch nicht
schliissig geworden.
Die Englànder erfuhren bald mehr von Amo
und Purea; funf Tagc nach diesem Besuche
machten sie einen Ausflug rund um die Insel;
am 29. Juni gelangten sie nach Papara, nach-
dem sie um Taiarapu herumgefahren waren.
Cook und Banks verzeichnen beidc in ihren
Tagebùchern, was sie dort gesehen haben, und
hieraus entwirft Hawkesworth folgende in den
~Reisen“ abgedruckte Schilderung:
~Am 29. Juni waren wir nicht weit von
Papara entfernt, das unsern Freunden Oamo
und Oberiea gehòrt; hier wollten wir schlafen.
Eine Stunde vor Sonnenuntcrgang gingen wir
an Band; beide waren nicht zu Hause son-
dern ausgegangen, um uns in Matavai zu be-
suchen. Deswegen brauchten wir aber unsere
Dispositionen nicht zu àndern; wir schlugen
unser Quartier im Hause Oberiea’s auf; es
war klein, aber sauber, und zurzeit wohnte
nur ihr Vater darin, der uns willkommen hieß.
Als wir uns eingerichtet hatten, wollten wir
noch das wenige, uns vcrbliebene Tageslicht
ausnutzen und begaben uns nach einer Stelle,
wo, wie wir gesehen hatten, Etoa - Bàume
standen, die meistens Plàtze bezeichnen, wo
die Beute ihre Toten bestatten; der Name fùr
solche Fricdhòfe, an denen auch Kultdienste
abgehalten wurden, ist Morai. Wir sollten uns
bald iiber einen gewaltigen Steinhaufcn wun-
dern, der uns als Morai von Oamo und Oberiea
bezeichnet wurde, und wohl das Hauptbauwerk
auf der Insel bildet. Es war ein pyramiden-
artiges steinernes Bauwerk, das rechteckigen
Grundriß batte; es war 276 Fuß lang und
87 Fuß breit. Es war àhnlich gebaut wie die
klcinen pyramidenàhnlichen Hiigcl, auf denen
wir die Pfeiler fiir eine Sonnenuhr zu er-
richten pflegten, jede Seite besitzt Treppen-
stufen; die Stufen sind jedoch in der Mitte
und an den Seiten breitcr als an den Enden;


infolgedessen schließt das Bauwerk oben nicht
mit einem Rechteck wie an der Basis ab, son-
dern endet mit einer Kante, wie der First an
einem Hause; es waren 11 Stufen vorhanden,
jede war 4 Fuß hoch, so daß die Hòhe des
Bauwerkes 48 Fuß betrug; jede Stufe bestand
aus weißem Korallenstein, der sauber vier-
eckig zurechtgehauen und geglàttet war; die
übrige Masse, denn drinnen war kein Hohl-
raum, bestand aus runden Kieseln, die nach
ihrer Regelmàßigked zu urteilen, bearbedet zu
sein schienen. Etliche der Korallensteine waren
sehr groß, wir maßen einen und fanden, daß
er 5 1 / 2 : 2 x /2 Fuß groß war. Das Fundament
bestand aus Felsgestein; diese Sterne waren
ebenfalls gekantet, und einer von ihnen maß
4,7 :2,4 Fuß. Dies Bauwerk, das ohne eiserne
Werkzeuge zum Behauen der Sterne und ohne
Mòrtel, um sie zu verbinden, errichtet war, er-
regte unser aller Erstaunen und Bewunderung;
es schien so fest und sicher gebaut zu sein,
als ob europàische Handwerker es errichtet
hàtten; nur die Stufen machten eine Ausnahme,
die in ihrer Gesamtlànge und Ausdehnung nicht
vòllig gerade verlaufen, sondern in der Mitte
etwas einsinken, so daß die Konturen nicht
gerade, sondern gewòlbt erscheinen. Die Fels-
steine mußten, da wir in der Nahe keinen Stein-
bruch bemerkten, aus einer betrachtlichen Ent-
fernung herbeigeschafft worden sein; das
konnte, da sie kein Verkehrsmittel haben, nur
mit Hàndearbeit geschehen sein; auch die Ko-
rallensteine mußten aus dem Wasser heraus-
geholt worden sein, wo sie, obschon sie in
großer Menge vorhanden sind, doch in ansehn-
daneben lag Gin zerbrochener steinerner Fisch.
Die ganze Pyramide bildet die Seite eines
nahezu quadratischen Raumes, der 360 : 354
Fuß groß ist; er ist mit Steinmaucrn umgeben
und vollstàndig mit flachen Steinen ge-
pflastert."
Hierbei ùbertreibt Hawkesworth nicht die
Angaben seiner Gewàhrsmànner. Banks bedient
sich sogar noch stàrkerer Ausdriicke. Er nenrit
den Marae ~GÌnen enormen Steinhaufen, dessen
Abmessungen und Ausfùhrung kaum glaublich
erscheinen". Seine Messungen weichen beziig-
lich der Erede von Cook ab. Cook bestimmte
das Fundament mit 267 ; 87 Fuß. Banks maß
267 : 71 Fuß. Cook fiigt hinzu, daß ~es oben
250 : 8 Fuß mißt“. Die Zahl der Stufen geben
sie gleich an, aber nicht die Hòhe. ,Jede
Stufe", sagt Cook, ~ist ungefàhr 4 Fuß hoch
und 4,7 Fuß breit, doch nehmen sie von unten
nach oben sowohl an Hòhe wie Erede ab".
Heute ist von dem Marae zu Mahaiatea nur
ein formloser Haufen Korallensteine iibrig ge-
blieben; fast 100 Jahre hindurch hat er als
Steinbruch gedient; so kònnen wir nicht sagen,
ob der Bericht Cook’s genau ist, doch sind
Cook wie Banks in ihren Angaben gemeinhin so
zuverlàssig und genau, daß man ihre Angaben
durchaus als richtig annehmen kann. Ungefàhr
30 Jahre spàter, als die Missionare auf der
~Duff“ ankamen, maßen sie nicht nur noch
einmal nach, sondern fertigten auch eine Zeich-
nung an, die in ihrem Berichte (Voyage of thè
Duff, 207) wiedergegeben ist. Sie stellten eine
Cànge von 270 Fuß, d. h. 3 Fuß mehr als
Cook, fest und eine Breite von 94 Fuß, also
licher liete lagern, die niemals geringer als ' 7 Fuß mehr als Cook. Nach dem Berichte
3 Fuß ist. Sowohl die Fels- wie die Korallen-
steine konnten nur mit Werkzeugen aus dem
gleichen Material behauen werden; das muß
eine unglaubliche Arbeit gewesen sein; nur
das Glàtten ging wohl leichter, das man mit
dem scharfen Korallensand vornahm, der sich
am Strande in Unmengen findet. Obenauf
stand das hòlzerne Bildnis eines Vogels und
und der Zeichnung, die den Bau noch vòllig
unversehrt zeigt, batte die Pyramide nicht 11
sondern 10 Stufen, die niedrigste war 6 Fuß,
die andern 9 Fuß hoch; das ergibt eine Ge-
samthòhe von iiber 50 statt 44 Fuß. Sogar
in Egypten wiirde der Steinbau unter den klei-
neren Pyramiden eine beachtenswerte Stelle
eingenommen haben; in der Siidsee aber, wo


eine Arbeit von làngerer Dauer so unendlich sache. Man erzàhlte uns, daß im vergangenen
schwer zu ermòglichen bezw. zu erzwingen ist,
war Gin solches Steindenkmal ganz ungewòhn-
lich und erregtG naturgemàß ebenso viel Be-
wundGrung wìg die bGrùhmtGn BildsàulGn auf
der Oster-Insel oder die Ruinen in Zentral-
Amerika.
Das Marac von Mahaiatea, das in den Bii-
chcrn so hàufig als das Marac von Amo und
Purea erwàhnt ist, kostete unserer Familie
nicht allein eine Krone, sondern vertilgte sie
beinahG vom Erdboden. Liest man in Banks
weitcr, dann wird das Interesse immer stàrker
angespannt und im nàchsten Kapitel kommt
Gr den Tatsachen bedenklich nahe.
~Ungefàhr 100 Ellen weiter westlich lag
noch ein anderer gepflasterter Hof, in dem
sich mehrere Ewhattas befanden, das sind Al-
tare, die sich auf etwa 7 Fuß hohen hòlzernen
Pfeilern befinden; auf ihnen werden den Gott-
heiten Fleischopfer aller Art dargebracht. So
haben wir gesehen, wis Schweine geopfert
worden sind; hier lagen Schàdel von wohl
50 Schweinen, auch sah man Hundeschàdel,
die, wie uns ein Priester versicherte, nur einen
kleinen Bruchteil von denen ausmachen.
welche hier geopfert worden waren. Dieses
Marai (Tooarai) und die Opferstellen gehòrten,
wie man uns mittente, Oberiea und Oamo.
Jeder Bewohner von Otaheite sieht seinen Stolz
darin, ein eigenes großes Marai zu besitzen;
In diesem Einzelfalle übertrafen unsere Freunde
alle anderen auf der Insel darin, und als der
~Dolphin“ hier war, galt die erstgenannte als
die reichste Persònlichkeit, der infolgedessen
auch hohe Verehrung gezollt wurde. Durch
Zufall erfuhr ich, weshalb ihre heutige Stellung
von der damaligen so grundverschieden ist.
Ich will ihre Geschichte hier erzàhlen. Auf
dem Wege nach dem Marai lagen liberali an
der Strandseite, wohin wir auch treten mochten,
Unmengen menschlicher Gebeine, zumai Rippen
und Wirbel. Der eigenartige Anblick iiber-
raschte uns und wir forschten nach der Ur-
OwarahGu, der unscrrn Dczcmbcr 1768 ent-
spricht, die Beute von Tiarreboo hier einge-
fallen sind und eine große Anzahl Beute er-
schlugen, deren Gebeine wir nun hier liegen
sahen; bei diGSGr Gelegenheit wurden Oberiea
und Oamo gezwungen, in die Berge zu fliehen;
diG Eroberer verbrannten sàmtlichG Hauser, die
z. T. sGhr groß gGWGsen sind, und nahmen
auch alle SchwGinG usw. mit fort; der Truthahn
und die Gans, diG wir (in Taiarapu) gesehen
hatten, bildeten Ginen Teil der Beute, Gbenso
die von uns bemerkten Unterkiefer (Journal of
Sir Joseph Banks, London 1896, S. 104).“
Wir danken dem genauen Bcrichte Banks
die Kenntnis, daß die Macht von Amo und
Purea, wcnigstens ihrc militarischc Suprcmatie,
infolgc des plotzlichcn Oberfalls durch Taia-
rapu im Dezembcr 1768 gebrochen wurde, d. h.
11 Monate nachdcm Wallis Purea im Glanze
ihrer kòniglichen WiirdG in der Matavai-Bucht
gGSGhcn batte. Damit erhalten wir zwei An-
haltspunkte und Daten fiir unsere Familien-
geschichte. Die Vernichtung von Papara durch
die Beute von Taiarapu im Dezember 1768 er-
òffnete die lange Folge der Unglucksfàlle und
Niederlagen, die mit dem Tode unseres Groß-
oheims Opuhara in der Schlacht von Fei-pi am
12. November 1815 abgeschlossen wurde.
Wird durch diesen Bericht Licht in unsere
persònlichen Angelegenheiten gebracht, so er-
fahren wir aus der ersten Reise Cook’s noch
weiteres. Als Wallis die Insel besuchte, traf
er einen Mann Tupia oder Tupaia von Raiatea,
der als sehr màchtig und als Hauptberater
von Purea galt. Bei der Ankunft Cook’s be-
fand sich Tupaia noch immer dort:
~Unter den Eingeborenen, die dauernd in
unserer Begleitung waren, befand sich auch
Tupia, dessen Namen wir in dieser Erzahlung
schon des òfteren Erwàhnung getan haben. Er
war, wie ich schon vorher erwàhnte, der erste
Berater von Oberiea gewesen, als sie sich noch
auf der Hòhe ihrer Macht befand; er batte


auch die Stellung eines Haupt-Tahowa oder und crklàrtc, daß dicse Flucht nòtig wàre, da
Pricsters auf der Insci inne; dahcr war er gut
mit dcn religiòscn Vorstcllungen des Landcs,
auch mit dcn Sittcn, Gewohnheiten, Zcremo-
nien und Anschauungen vcrtraut. Dieser Mann
batte oft dcn Wunsch gcàußert, mit uns zu
gchcn, und am 12. Juli kam er morgens, als
alle andern Eingeborenen sich des Tags zuvor
von uns verabschicdct hatten, zu uns an Bord
und brachte cinen etwa 13jàhrigcn Knabcn mit,
der scìn Diencr war, und crsuchte uns, ihn
mit auf unserc Fahrt zu nchmcn."
Cook war damit einverstanden, und Tupaia
vcrlicß mit ihm die Insel. Sic gclangten nach
Raiatea, das Cook Ulictca nennt, am 20. Juli,
und nach einer Stelle im anonymcn .Journal"
(Journal of a Voyage round thè World in H.
M. S. Endeavour. Dublin 1772, S. 93 —95)
crzahlte ihnen Tupaia von sich, was uns mehr
intcrcssiert als Cook. Er sagtc, daß er von
Raiatea geburtig war, und infolge- eines Obcr-
falls und Eroberung der Insci durch die Leutc
von Borabora batte flichen miisscn. Er wurde
von Purea nach seiner Flucht nach Tahiti ehren-
voll aufgenommcn und crregte damit dicFeind-
schaft von Tutaha ~dcs Ohcims des jungcn
Kònigs, ihres Sohnes, der ein sehr einfluß-
rcicher und vom Volke hoch geschàtzter Mann
war", der jcdoch cinen Wechscl in der Regent-
schaft herbeifiihren wollte:
~Um sein Zicl besser zu errcichen, sate
er Zwistigkeiten zwischen die Bewohncr von
Otahitcc-cta (Taiarapu) und Otahitee-nua
(Klcin-Tahiti und Groß-Tahiti), die schließlich
zu Fcindseligkeitcn zwischen ihnen fiihrten. Als
dann Tobia (Tupaia), der sehr geschcit war
und eine vortreffliche Urteilskraft besaß, hintcr
scine Absichtcn kam, rict er der Kònigin, ihn
hcimlich crmorden zu lassen; das warc der cin-
zige Ausweg, dcn Fricden wieder herzustellcn
und ihr die Macht zu erhaltcn; sic hislt dicsen
Rat aber fùr allzu grausam und weigerte sich,
zunachst sich ùberhaupt damit zu beschaftigen;
er sah die Folgen kommen, floh in die Berge
er sonst ums Lebcn kàme. Bald hernach untcr-
nahmen die Bewohner von Klein-Tahiti haufigc
Einfàlle nach Groß-Tahiti, und als ihre Plùn-
derungszùge die Bewohner hier in nicht ge-
ringe Verwirrung und Bcstùrzung brachtcn, was
Tutaha geschickt zu seinen Gunstcn vcrwandtc,
botcn sic ihm schließlich die Regcntschaft an
und meintcn, daß ihre Angclegenheiten fùr die
Verwaltung durch eine Frau denn doch zu
schwierig wàren; zwischen Oberiea und Tutaha
wurde daher ein Obereinkommen geschlossen,
in dem bestimmt wurde, daß sie den Xitel und
Rang einer Kònigin beibehalten solite, ebenso
eine Anzahl Diener usw., daß die Regentschaft
aber auf Tutaha iibergehen solite; er achtete
das Wissen Tobia’s, auch seinen priesterlichen
Charakter und erlaubte ihm, aus den Bergen
wieder heimzukehrcn; ihm gefiel die Umwal-
zung jedoch so wenig, daß er diese Gelegenheit
bcnutzte, um mit uns die Insel zu verlassen.“
Dicser Bcricht wurde von George Forster
ùbernommen, der Cook als Naturforscher zur
Untcrstùtzung scines Vaters, John Reinold
Forster, 1774 beglcitctc, als Cook die Insci
zum zweitcn Male bcsuchte. Forster vcrnahm
von den Untertanen Otoo’s dieselbe Gcschichte
in Pare Arue (Forstcr’s Voyage ctc., 11, 93).
Amo und Purea waren im Dczember 1768 von
Papara aus in die Berge vertrieben worden.
Schließlich willigtc der Erobcrer (Vehiatua)
in cinen Fricden mit der Bedingung, daß Amo
vòllig auf die Herrschaft verzichtcn, und die
Nachfolge scines Sohnes ausgcschlosscn und
auf Otoo ùbertragen werden solite, den altestcn
Sohn scines (Amo’s) Bruder Happai. Dem
stimmte man zu, und Tootahah, der jùngste
Bruder Amo’s, wurde zum Regenten ernannt."
30 Jahre spàter wurde dicse Gcschichte im
ganzen in die Erzahlung der Missionarc ùber-
nommen (Voyage of thè Duff, Introduction,
XIII), doch geben die Missionarc noch einige
Einzclhcitcn, wclche sich in dem Journal nicht
finden.


~Wahcadooa (Vehiatua), dcr von dem Fedcrgiirtcl an und legten sic in dem Marae
Wunsche crfiillt war, von dcr gròßeren Halb-
insel unabhàngig zu wcrden, iiberschritt die
Landengc mit seinem Hcerc und schlug die
Soldaten, wclchc Oammo gcsammclt batte, um
ihm entgegenzutreten. Gleichzeitig griff Too-
taha mit den Streitkràften von Attahooroo und
Tettaha von Westen ber Papara an, die Rcsi-
denz Oammo’s, und entfiihrte von dem dortigen
großen Morae die besonderen Abzcichcn des
kòniglichen und priesterlichen Amtes nach dem
Morae zu Attahooroo. Die großen Feierlich-
keiten und Gottesdienste, die mit Menschcn-
opfern verbunden waren, fanden noch 13 Jahre
nach diesem Ereignis in Attahooroo statt.“
Diesc Darstcllungcn scheincn zu erweiscn,
daß im Dczember 1768 sich die Halbinsel
Taiarapu im Siidcn, Pare Arue im Norden und
Oropaa oder Paca zusammentaten, um Papara
von bcidcn Scitcn aus anzugrcifcn und zu vcr-
nichten. Vehiatua und das Hccr von Taiarapu
kamen von Sudcn und plundcrten Papara,
nachdcm sic Amo geschlagen und scine Lcutc
vcrnichtet hatten. Ihrc Gcbcine bcdecktcn noch
im Juni 1769 den Strand und zeugten von der
ganzcn Schwcrc des Unheils; die Lcute von
Taiarapu wicscn noch Cook in eincm wcit cnt-
legenen klcincn Dorfc im àußcrsten Winkcl dcr
Halbinsel fiinfzchn menschlichc Unterkicfcr als
Siegeszeichen ; sie waren noch ganz frisch und
ermangclten kcincs Zahnes. Im selben Dorfe
sah Cook auch den Truthahn und die Gans,
die Wallis 1767 Purea geschenkt batte und
die nun mit dcr Beute fortgeschlcppt wordcn
waren. Wàhrend t die Lcute von Taiarapu
die Kòpfc und das Eigentum ihrer Opfer mit
fortnahmcn, schlcppten Tutaha und die nord-
westlichen Gaue die Abzcichen dcr Oberhoheit
wcg; sie cignetcn sich in den Marac’s von Ma-
haiatca und Tooarai die Standarte und den
von Maraetaata im Gaue Paea der Oropaa
nieder; Attahuru pflegen die Englànder es zu
nenncn. Amo und Purea wurden die Bcdin-
gungen einfach aufcrzwungen von Tutaha, und
sie mußten Otoo als Rechtsnachfolger des
Maro-ura zu Maraetaata anerkennen. Papara
batte seine politische Vorherrschaft cingcbußt.
Die Verbindung von Ahurai und Pare Arue
mit Taiarapu schuf ein neues Machtzentrum;
Teriirere blicb jedoch Hàuptling dcr Teva
Gaue, er erhiclt seinen gescllschaftlichcn Rang
und den Maro-tea wiedcr zuriick und blieb
noch immer der màchtigstc Einzclhàuptling auf
dcr Insci. Niemand scheint den Vcrsuch gc-
macht zu haben, die Papara-Familie zu vcr-
bannen, so wie Vehiatua cinst Tavi verbanntc
oder Pomare 1808 verbannt wurdc. Der Strcit
ging mehr Purea an als Amo und Teriirere.
Aus den Obcrlicfcrungcn crfahren wir fcr-
ner, daß Otoo nur mit Widcrspruch die Er-
laubnis crhielt, den Maro zu tragcn. Um volle
Ancrkcnnung zu crreichen, mußtc er im großen
Marae von Maraetaata zu Paea eincn Sitz bc-
kommen und hicr den Maro-ura tragen. Dicses
Marae batte drei Vorstehcr: 1. Pouira, den
Tevahitua i Patca; 2. Tctooha, den Taura atua
i Patca und 3. Punuaaitua. Tevahitua erhob
Einspruch und weigerte dem Orco die Erlaub-
nis, seinen Sitz einzunehmen und in seinem
Teil des Marae den Maro-ura zu tragen. Die
beiden andern machtcn keinc Einwcndungcn ;
dcr Grund ist charakteristisch fùr die Gescll-
schaftsordnung auf Tahiti. Otoo’s Urgroß-
mutter Te-fetc-fete-ui war die Tochtcr des
weiblichen Hàuptlings von Ahurai und Punaa-
uia Tcvarua hoiatua, und als solchc batte sie
Anspruch auf einen Sitz im Marae Maraetaata.
(Vergi. Tafel VI.) (Siche hicrzu Tafel IV,
Ahurai—Punaauia. )


Kapitel 9
Nachdem ich also die Geschichte der
Papara-Familie und ihrer nàchstcn Verwandten
bis zum rahui-Kricgc von 1768 erzàhlt habe,
auch von der Anerkcnnung Otoo’s, im Marae
Maraetaata den Maro-ura zu tragen, was allcs
mit dem Besuch von Kapitàn Cook zusammen-
trifft, muß ich mich nun der Geschichte der
Pare-Arue-Familie zuwenden, die unter dem
Namen der Pomare nicht nur in Tahiti, sondern
in der ganzen christlichen Welt ihr cinzig dar-
stehendes Interesse finden solite, wie denn
iiberhaupt die Christenwelt zu Zeiten aus reli-
giòsen oder politischen Griinden sich iiber un-
sere kleine Insci ungemein aufregte.
Otoo war naturlich cine englischc Vcr-
unstaltung des Namcns. Sem vollstàndiger
Name war Tu - nui - ea - i - te - atua, der fiir
gewòhnlich in Tu abgckiirzt wurde; Tu
bedeutet Gott, sowohl als cinsilbigcs Wort
wie in Zu sammensetzungen wie in Atua,
Aitu usw. Tu bedeutet in fast alien Sprachen
dasselbc, und ist auch im Englischen identisch
mit dem in Tuesday verborgenem Wortc. Ich
entnehme dies aus dem Century Dictionary,
und will nicht gerade behaupten, daß das rich-
tig ist; hòchstcns vcrmag cs cinem Europaer
den Namen Otoo ctwas nàhcr zu bringen; ob
Tu nun englisch ist oder nicht, im tahitischen
bedeutet Tu-nui Großer Gott, und das Wort
Tu war cin gcheiligtcs Wort. Ich vermute Tu-
i-te-rai ist ein anderes Beispicl dafiir: Gott
des Himmels. Ich glaube, daß Toa, Krieger,
ein davon vcrschicdenes Wort ist, und eine
àhnliche Bcdeutung hat wie Duke, das alte
angclsàchsischc here-toga, Herzog, Hcerfiihrer;
ich erwàhnc dies nur, damit jeder Leser dicsc
beiden Gcdanken von cinandcr getrennt hàlt.
Tu war Gott; Tu-nui war Großer Gott; und
da jede Hàuptlingsfamilic ihrc Abkunft von
Taaroa oder Oro herlcitete odor sonst eincr
anerkannten Gottheit, so machtc die Familic,
dercn Haupt den Namen Tunuicaitc-atua damit
nur den Brauch der Hàuptlinge mit.
Im gcwòhnlichen Gebrauch war der Name
also nur Tu, die Vorsilbe O ist kein Teil
des Wortcs. Ich werde ihn daher Tu nennen,
um aber die Reihe der aufcinanderfolgendcn
Tu’s zu trennen, muß man aber auch die an-
dern Namen gebrauchcn, welche der Hàuptling
batte oder annahm. Ehe ich mich aber der
Familie zuwende, muß ich weiter ausholcn,
um die Geschichte von Pare darstcllcn zu
kònnen, denn die Tu-Familic gchòrte in der
mannlichen Linie urspriinglich nicht hierhcr,
sondern stammte anderswo her.
Vide Arii’s hatten Pare beherrscht, che die
Tu-Dynastie hier anerkannt wurdc, und cs gibt
Sagen genug darùber; sic wiirden cinen eigencn
Band ausmachcn. Die Namen von fiinf Ge-
schlechtern warcn: 1. Tauaitaata; 2. Tcuira
Arii i Ahutoru; 3. Niuhi; 4. Te Huritaua o
te Manu; 5. Taihia. Tauaitaata war der Hcld
eincr Sagc oder Geschichte, die dcutlich zeigt,
was die Tahitier fiir intcrcssant und so außcr-
gewòhnlich hplten, daß sic cs der Obcrlic-
ferung *fùr wert erachtct haben.
Taua-i-taata oder Tau, Arii von Pare, hei-
ratetc Taia, die Schwcstcr des Vanaama-i-
-terai, des Hàuptlings von Papcnoo, eincs Gaus,
der ctwa 14 —15 Mcilcn òstlich von Parcunter-
halb Haapape gelegen ist. Sic hatten zwei
Kinder, dcren Nachkommen nebenbei bis zum
heutigen Tage Arii von Papenoo geblieben sind.
Daß sic Arii von Papcnoo und nicht von Pare
sind, daran ist der Streit schuld, der in der
folgenden Sage crzahlt wird.
Vanaa von Papenoo batte zwei Narrcn,
Beute, die von alien Arii vcrhàtschclt und die


sich viele Freiheiten gestatten durften. Unter
anderm stand ihnen das Vorrecht zu, bei der
Speiseverteilung durch die Arii stets die besten
Stiicke zu erhalten. Die beiden Narren von
Vanaa waren nun oder fùhlten sich bei einer
solchen Verteilung benachtciligL und schworcn
darum Rache. Sie baten um die Erlaubnis,
Tau von Pare besuchen zu dùrfen; bei ihrer
Ankunft wurdcn sie von Tau mit dem ùblichen
Feste begriißt, wobci fette Schweinc als Cast-
gabe, faaamua, geschlachtet wurden. Als sie
ihnen vorgesctzt wurden, wandten sie sich an
Tau und bemerkten lachend, daß Vanaa ihn mit
einem Schwein verglichen batte. Von alien
schweren Beleidigungen, die in Polynesicn aus-
gesprochen werden kònnen, ist die schlimmste,
jemanden mit einem Schweine zu verglcichen.
Solch ein Mann ist, àhnlich wie ein Schwein,
nur als Opfer brauchbar. Das Wort puaa hat
manchen Tod und viele Kriege verschuldet.
Natùrlich fiihlte Tau sich durch seinen Schwa-
ger tòdlich beleidigt und verlor keine Zeit,
seinen Rachezug vorzubereitcn.
Tau ordnete ein großcs Fest im Marae zu
Raianaunau an und ließ scine Leutc die Kanus
hcrausbringen; die beiden Narren, welchc nun
fùr die Folgcn ihres Scherzes fiirchteten, be-
sonders fùr sich selbst, entflohen nach Pa-
pcnoo. Als Tau’s Gcmahlin Taia die Vorbc-
rcitungen mcrkte fragte sic ihren Gatten, wohin
er sich begeben wollte; er antwortete nur: ~Ich
will Dcincn Bruder besuchen." Fùr derartige
Untcrnchmungen gebrauchtc man in der Sùdsec
wcnig Zeit, wenn nicht gerade irgend eine
Zeremonie damit verbunden oder irgcndwclchcr
Widerstand crwartet wurdc. Wenige Stunden
genùgten zur Belcidigung, Errcgung und
Rache. Tau fuhr soglcich los, scine Leute
paddelten die Kanus rund um Matavai vor das
Dorf Papenoo; dort machten sie Halt und
riefen: ~Tauaitaata von Pare ist da!" Die
Leute von Papenoo liefen am Strande
zusammen und wunderten sich, daß nicmand
an Land kam. Darauf rief der Arii Vanaamai-
terai sclber die Kanus an und fragte: ~Wcshalb
landet Tauaitaata derni nicht?" Ober das
Wasser kam die Antwort, daß die See zurzeit
zu rauh wàre. Darauf tat Vanaa aus Hòflich-
keit vor seinem Vcrwandten, was Tau auch
eigentlich gewollt batte, er schwamm hinaus,
schwamm làngseits des Kanus voti Tau, wo
man ihm soglcich mit der Keule eins ùber den
Kopf gab; den Kòrper zog man dann ins Boot,
ohnc den Leuten am Strande zu verraten was
eigentlich vorgegangcn war. Allerdings wun-
derten sie sich ein wcnig, daß ihr Hàuptling
sich an Bord bcgeben batte, und daß die Kanus
darauf sofort umwendeten und mit Vanaa ohne
cinen Gefolgsmann nach Pare zurùckfuhrcn.
Nach ihrer Ankunft in Pare ließ Tau den
Leichnam des Vanaa nach dem Marae von
Raianaunau tragen; er ging nicht nach Hause,
sondern folgte der Leiche ins Marae, wo das
Fcst stattfand. Tau wollte natiirlich den Mord
vor seincr Frau geheimhalten; er wollte ihn ihr
selber mitteilen; als aber die Trommcln zum
Feste erdròhnten und den Totenruf erschallcn
ließen, fragte Taia, als sie die Schlàge und
noch nichts von der Heimkehr ihres Gatten
vernommen batte: „Warum trommelt man
in Raianaunau?' 1 Die Frauen antworteten, daß
der Arii wohl zuriickgckehrt wàre; doch kannte
sie die Schlàge der Trommcln zu gut, um
hintergangen zu werden. Sic hòrte nochmals
hin upd ricf; ~Das gilt nicht der Ankunft
cincs Arii, nein ,cin Arii ist gestorben. Wer
ist gestorben? Tau doch nicht, denn das bàtte
man mir gesagt! Warum hat man es mir nicht
gesagt?" Sie sandtc sofort cine Frau fort, die
sich crkundigcn solite, doch kam die Frau ohnc
einc Antwort zurùck. Darauf schicktc Taia
nach ihrem Gemahl Tau, der ihr antworten ließ,
daß er sic die nàchsten drei Tage nicht sehen
kònntc, da er von seinen Pflichten und den
Feierlichkeitcn in Anspruch genommen wiirdc.
Das gcnùgte, um Taia’s Vcrdacht zu
weeken. Sie wußtc, daß Tau plòtzlich abgc-
fahren war, um ihren Bruder zu besuchen, und


nun zurùck war, ohne sie gesehen zu haben;
er feierte das Totenfest eines Arii. Sie befahl
einer Frau fortzugehen und den ersten besten,
der von Papenoo kàme, iiber Vanaa auszu-
fragen. Nach zwei Tagen kam die Frau wieder
und erzàhlte, daß sie einen Mann aus Papenoo
getroffen habe; der bàtte ihr erzàhlt, daß
Vanaa mit Tau nach Pare gefahren wàre. ~Nun
weiß ich es“, rief sie, ~mein Bruder ist tot!“
Dann ließ sie den Mann zu sich befehlen, und
er mußte ihr alles berichten. Sie schickte ihn
dann zurùck; er solite den Leuten von Papenoo
die Nachricht bringen, daß ihr Arii ermordet
worden wàre und daß sie nun sogleich Kanus
senden sollten, um sie zu retten. Noch am
selben Abend trafen die Kanus ein, sie flùch-
tete in sie hinein und nach vielem Schwanken
nahm sie auch ihre beiden Kinder mit.
Nun setzte ein Handeln ein, was in der
gesellschaftlichen Geschichte der Insel charak-
teristisch ist. Die Sitte schrieb in solchen
Fàllen den Frauen, die ihr Recht suchten oder
Rache wollten, genau vor, was sie zu tun
hatten. Durch die Ermordung von Vanaa batte
Tau nicht nur den Kreis Papenoo herausgefor-
dert, wo Vanaa Arii war, sondern auch alle die
Gaue und Arii, die politiseli oder gesellschaft-
lich Papenoo verpflichtet waren. Die ganze
Ostkùste von Tahiti unterhalb von Pare . Aruè
(Haapape, Papenoo, Tiarei, Mahaena, Hitiaa)
bildeten eine gemeinsame Gruppe, die als Tea-
haroa bekannt war. Mit einander verbunden
waren die Aharoa stàrker als die Purionuu
oder Pare Arue, wo Tau herrschte. Um ihren
Bruder zu ràchen, mußte Taia jeden Hàuptling
der Aharoa einzeln besuchen und ihn um Bei-
stand bitten, der in solchen Fàllen selten ver-
sagt wurde.
So machte denn Taia zuerst in Haapape
Halt und trug dort ihre Klagen vor. Dann
setzte sie ihre Fahrt weiter nach Osten fort ;
als sie nach Papenoo kam, wo die Beute sie
schon dicht gedràngt am Strande erwarteten,
rief sie: ~Ich will nicht landen! Ich befehle
euch nur: Laßt niemanden durch Papenoo hin-
durch! Fesseli die beiden Narren! Bereitet
euch auf den Krieg vor! Wartet bis ich zurùck-
komme! Ich will ein Bùndnis mit den sechs
Teaharoas schließen!" Sie wandte sich dann
geradenwegs nach Tiarei und Maheana und be-
endigte ihre Fahrt in Hitiaa; liberali wurde sie
mit offenen Armen empfangen und ihr Hilfe
versprochen. Nach ihrer Riickkehr nach Pa-
penoo ließ sie die beiden Narren hinrichten
und ihre Leichen in das Marae bringen. Darauf
erwartete sie die Ankunft der anderen Gaue,
um Pare anzugreifen.
Der Hàuptling von Pare scheint sich eigem
derartigen Angriff gegenùber machtlos befun-
den zu haben; denn als das Fest vorùber war,
und er erfuhr, daß seine Frau mit den Kindern
geflohen war, wußte er, daß sie ihren Bruder
ràchen wurde; und ehe der Angriff der Tea-
haroa noch erfolgte, entfloh er nach Moorea.
Infolge dieser Flucht hòrte sein Familien-
zweig auf, die Hàuptlinge von Pare zu stellen.
Seine Frau heiratete hernach Tevahitua iPatea,
und aus dieser Ehe leitet sich unsere Papara-
Familie her. •
Der Nachfolger von Tau war Teuira-arii,
von dem nur wenig bekannt ist; er wurde in
einer Schlacht geschlagen und verlor damit
wie gewòhnlich seine Hàuptlingswùrde.
Ihm folgte Niuhi, der zum Helden eines
neuen Trauerspiels wurde; er tòtete die beiden
Sòhne eines Mannes, namens Tetohu von Faa,
und ließ ihre Leichen in das Marae von Raia-
naunau bringen. Als der Vater den Tod seiner
Sòhne erfuhr, ließ er seine Tochter Terero zu
sich kommen und sagte zu ihr: ~Ich habe
soeben gehòrt, daß Niuhi meine beiden Sòhne
erschlagen ließ, ich will mich jetzt nach Raia-
naunau begeben, um sie zu betrauern." Sie
erwiderte; ~Geh’ nicht hin! Du wirst getòtet
werden!“ ~Ich werde hingehen", entgegnete
er, ~aber ich mòchte, daß du drei Tage war-
test ; wenn ich dann nicht heimkomme, haben
sic mich ermordet. Oche dann nach Hitiaa,


dort findest du Teriimana, den Arii von Moo-
rea, der mit Teriitua in Hitiaa ein Fest feiert.
Sage ihm bitte, daß ich, Tetohu, ihn bàte,
den Tod meiner Sòhne zu ràchen. Der fee
(Tintenfisch) hat acht Grcifarme. Temahue,
der Berg von Pare, hat acht Spitzen. Moorea
hat acht Gaue. Doch bleiben der Kopf und die
beiden Augen des fee noch ùbrig. Tefana i
Ahurai soli den Kopf erhalten, Tcruru von Pe-
reaitu (von Paca) ein Auge; Vavahiiteraa von
Mahaena das anderc Auge. Nimmt Tcrimana
mein Ersuchen an, dann soli cr Moorea so-
gleich verlassen, mit den Kriegskanus abfahren
und dcm Arii Niuhi die Schlacht anbieten.“
Der Tintenfisch spielt in den tahitischcn
Rcdewcndungcn cine schr charaktcristische
Rode, die Wortbilder geme bcnutzen, um sich
gebildet auszudrùcken. Der Kopf und die
beiden Augcn des Tintenfisches waren Niuhi
und scine beiden Sòhne. Die acht Greifarmc
die acht Gaue von Purionuu.
Nachdem er sciner Tochtcr dics gesagt
batte, vcrabschiedctc sich Tetohu von ihr und
fuhr nach dem Marac Raianaunau; er kam
dort am Abcnd an und fand die Lcichen sciner
Sòhne zusammengebunden auf dcm Marae lic-
gend und mit einer Tapadeckc bcdcckt. Er
schlug die Decke zuriick, trennte sic los und
legte sich zwischcn sic; die Hàuptcr nahm
er in den Arm; so lager bis zum Morgcn,
wo der Tahua, der Pricstcr erschicn, um das
Opfer vorzubereitcn ; der wunderte sich nicht
wcnig, als cr unter der Tapadeckc scchs Fiißc
statt vier Fùße hcrvorlugcn sah. Er hob die
Decke hoch und crblicktc Tetohu; von scinem
trauervollcn Antlitz, die beiden totcn Sòhne
im Arm, war er so gcriihrt, daß cr cs nicht
ùber sich brachte, Làrm zu schlagen, denn
das bàtte den Tod des Vaters bedeutet. ~Steh
auf und flieh, jetzt ist noch Zcit!“ sagtc cr
zu Tetohu. ~Wcißt du nicht, daß cs den
sichern Tod bedeutet, sich in Niuhi’s Rache
einzumischen und sein Marae zu besteigen?"
Tetohu entgegnete: ~Ich will das Schicksal
meiner Sòhne teilen, demi ich weiß, die Rache
steht unmittelbar bevor.“ Wenn der Tahua
nicht sein eigenes Leben aufs Spie! setzen
wollte, mußtc er notgedrungen nun Niuhi Mit-
teilung machen, der befahl, daß Tetohu so-
gleich getòtet werden solite.
Die Tochter wartetc drei Tagc, als ihrVater
dann nicht wicdcrkam, wußte sie, daß er ge-
tòtet worden war; so cilte sie denn nach
Hitiaa. Sic warf sich Teriimana odcr Ternana
zu Fùßen und sagtc: ~Ich bitte dich, den Tod
mcines Vaters und meiner Briidcr zu ràchen!“
~An wcm?“ fragte Ternana. ~An Niuhi,
den Arii von Pare." Ternana crkundigte sich,
warum cr sie crschlagen bàtte. ~Das ist ein
Geheimnis", gab sic zur Antwort.
Dieses Verhalten, daß jcdweder scine
Kummernisse cincm andern Arii vortragen
konntc, gchòrte mit zu den Sittcn Tahitis.
Die Arii’s weigerten sich selten, sich einer
Streitsachc anzunchmen, und wie ich gclegent-
lich noch an Beispielcn aus unserer cigencn
Familic zeigen werdc, setzten sic dabei ihr
Glùck und Vermògen auf’s Spici. Ternana ant-
wortetc ihr, wie die Sitte es vorschrieb; er bat
sie, sich nach Hause zu begeben, er wiirdc sich
ihrer Sache annehmen. Sic bcstclltc ihm dann
die Botschaft ihres Vaters, die er mit gespann-
ter Aufmerksamkeit anhòrtc und der er sofort
Folgc leistcte. Er rief scine Gefolgslcute herbei
und machtc sich sogleich auf den Wcg. Als
cr in Nuurua auf Moorea ankam, sandte cr
Boten zum Namiro von Tefana i Ahurai, zum
Tcruru von Pcreaitu und zum Tevavahiitcraa
von Mahaena und crsuchte sie um ihren Bei-
stand. Sic nahmen an und diese Annahme
sichcrtc den Sturz Niuhi’s, denn sie umzingcl-
ten ihn und nahmen ihm jcgliche Hoffnung
auf Hilfc oder Entkommcn. Die Kriegskanus
griffen unter Ternana an; Namiro und Tcruru
fùhrtcn die Ahurai von Faa aus zum Angriff;
auf der Seite von Mahaena verspcrrtc Tcva-
vahiiteraa den Wcg. Niuhi wurde ùberrascht,
gefangen genommen und gcfessclt.


Aus der Gcschichte des Niuhi wcrden wir
nun mit einem andern Kriegsbrauch bekannt
gemacht, der zeigt, welche Formen der Haß
annehmen konnte. Ternana, der den Angriff
geleitet batte, batte aus Hòflichkeitsgriinden
die Beute mit den Verbiindeten zu teilen. Er
bat sic, das Recht auszuiiben, den Gefangenen
mit der schwersten Strale und Beleidigung zu
treffcn, die ùber einen Arii verhangt werden
konnte: den Gefcsselten mit ihren Speeren iiber
den Rùcken zu schlagen. Namiro, der als Kopf
des Tintenfisches galt, solite den ersten Streich
fiihren. ~Wohl bin ich ein Gefangencr“, sagte
Niuhi, der nichts schen konnte und nichtwußte,
wcr scine Peiniger waren, ~wer mich auf den
Riicken schlàgt, entehrt mich; doch habe ich
das Recht zu fragen, wer mich schlàgt."
~Ich bin Namiro, der Krieger von Ahurai,"
bekam er zur Antwort, ~ich schlage dich mit
meiner Lanze Tuahinearamarama". Niuhi
schwieg. Teruru von Pereaitu trat vorwàrts
und schlug zu. Niuhi fragte wieder und erhielt
zur Antwort: ~Ich bin Teruru von Pereaitu.
Ich schlage dich mit meiner Lanze Teaho".
Niuhi schwieg. Nun schlug Tevavahiiteraa zu.
~Wer ist es?“, fragte Niuhi; ~woraus bcsteht
deine Lanze?" ~Sie ist aus apiri von Tamahue
gefertigt", erwidertc Tcvava und fiigte eine
neue Beleidigung hinzu, derni apiri ist Unkraut.
~Nein!" sagte Niuhi, ~apiri wiirde stinken und
in der Luft pfeifen, doch trifft mich dieser
Schlag mit einem dumpfen Ton.‘‘ ~Nun,
dann wisse“, antwortete Vavahiiteraa, „es ist
der Teae von Mouoe!“ teae war ein Hartholz,
das nur in den Bergen von Mahaena wuchs.
„Nun weiß ich, daß ich verloren bin“, sagte
Niuhi, „denn ich bin umzingelt“.
Niuhi verlor scine Hàuptlingsschaft, doch
muß er wohl in die Berge entkommen sein;
denn spater hòrte man wieder von ihm, und
er wurdc in Papara erschlagen. Unter den
geschichtlichen Bruchstùcken hat sich auch ein
Lied erhalten, das„ ~Preislied des Niufi“
oder Niuhi, das wie gewòhnlich mit lokalen
und unverstàndlichcn Anspiclungen durchsctzt
ist, das aber erweist, daß er ein màchtiger
Fiirst gcwesen ist, der Aharoa und Purionuu
beherrscht hat. Ich setze einige Verse hierher,
um den Charakter des Liedes zu zeigen:
Das Preislied des Niufi
«
E fatu rau i tau hau o Taveroiterai
I te tatua o Manavataia. te tootoo o Ninihotetoa.
Te Taamu o Tiaperetii. te tahiri o Nunaaehau.
E too rau i tau nuu Pare Arue Mahine
Tehaaruru Eue Temehiti Ahuare Tetaero.
To ina te boro i Paepae iriiri e maau rau nei na Teva.
„Ich bin der Herr des Reiches Taveroiterai
Des Giirtels von Manavataia, des Stabes von Niniho-te-toa,
Die Einigung Tiaperetii’s, die Schwinge Nunaaehau’s.
Ich bin der Fùhrer meiner Heere: Pare, Arue, Mahine,
Te Haururu, Eue, Temehiti, Ahuare, Tetaero.
Fragt doch das geschlagene Paepae-iriri, ob ich der Narr von Teva!"
Wenn hier der Narr von Teva auch wieder
auftaucht, so gcht*uns Niufi und sein Preis-
lied eigentlich wenig an, und die Pomare’s
erst recht nicht, denn zu Niufi’s Zeiten waren
die Ahncn der Pomare’s wahrschcinlich noch
Hàuptlinge von Fakarava oder Faarava, einer
der niederen Koralleninseln im Paumotu-Archi-
pel, die etwa 250 Meilen nordòstlich von Ta


hiti liegt. Das genaue Datum der Ankunft des
ersten Tu’s in Tahiti ist unbekannt. Auch kann
die Generation nicht genau festgelegt werden.
Doch darf ich wohl sagen, daß die Pomare’s
sich stets ihrer Abkunft aus den Paumotus
geschàmt haben; diese Abkunft galt als Fleck
in ihrem Wappen und war ein Vorwurf in
den Augen der Tahitier, denn alle Tahitier
sahen auf die Paumotu-Leute als Wilde und
ihnen untergeordnete Menschen herab. Die
Pomare’s versuchten diese Verwandschaft in
jeder Weise zu verschleiern, und wenige Ta-
hitier hatten es wohl wagen diirfen, in ihrer
Anwesenheit auf diese Abkunft Anspielungen
zu machen, denn das wàre als Beleidigung auf-
gefaßt worden und batte dem Spaßmacher das
Leben gekostet. Einmal wurde solche Anspie-
lung gemacht, aber iibersehen. Moe, die Ge-
mahlin Tamatoa’s, des Sohnes Pomare’s IV., und
Kònigin von Raiatea unterhielt sich einmal mit
ihrer Schwiegermutter, der Kònigin Pomare IV.
Aimata, von der ich noeti viel zu er-
zàhlen haben werde —, als sie auf die Namen
ihrer Pferde zu sprechen kamen; Aimata wollte
ihr Pferd ~Teva“ nennen. Moe erklàrte ihr,
daß Teva ein Name wàre, an dem die Pomare’s
kein Anrecht hatten: Der kommt mir zu, der
Urenkelin des Tati. Weshalb nennst Du Dem
Pferd nicht ~Paumotu“? Die Kònigin erwi-
derte ruhig: ~Das ist ein Gedanke! Mein Vater
schàtzte die Paumotu’s sehr. Ich erinnere mich
daran, daß, wenn Caste aus Paumotu Tahiti
besuchten, Pomare sie mit Auszeichnung emp-
fing, und ich treten mußte“.
Als Aimata’s Sohn, der letzte Kònig Po-
mare V., seine Landanspriiche in den Paumotus
geltend machen und festlegen lassen wollte,
mußte er natiirlich die Verwandschaft aner-
kennen und seine Herkunft nachweisen. Der
zu diesem Zwecke aufgestellte Stammbaum làßt
als ersten Tu, der von den Paumotus kam,
den Großvater Taaroa Manahune’s auftreten,
der Tetuaehuri i (Taiarapu heiratete, wie ich im
3. Kapitel erzàhlt habe. Tu von Faarava, der
das ferne Land Tahiti besuchen wollte, kam
durch die Taunoa-Einfahrt, den òstlichen Ein-
laß in den heutigen Hafen von Papeete. Er
landete als Fremdling in Taunoa und wurde
von Mauaihiti, der damals Hauptling von Pare
gewesen zu sein schemi, zu Caste geladen.
Tu wurde seinem Gastwirte so angenehm und
niitzlich, daß Mauaihiti ihn zum Bruder, zum
hoa, annahm; damit war ein großes Fest mit
vielen Feierlichkeiten verbunden, auf dera alle
Familien zusammenkamen und dem Wirte alle
mòglichen Ehren erwiesen wurden. Tu erhielt
diese Ehrenbezeugungen, und nach dem Tede
Mauaihiti’s wurde er sein Erbe, auch in der
Hàuptlingswiirde. Er verzichitele auf eine
Heimkehr nach den Paumotus und verwandte
seine ganze Energie darauf, seine Beziehungen
in Tahiti zu erweitern. Er heiratete in die
Familie von Arue hinein und verschaffte damit
seinem Sohn das Anrecht auf die verbundene
Hàuptlingswiirde von Pare und Arue; sein En-
kel, oder ein spaterer Abkòmmling, erhielt die
Hand der hochangesehenen Tetuaehuri, der
Tochter des Vehiatua von Taiarapu. Der ùber-
lieferte Stammbaum nennt Teu als Sohn des
Taaroa manahune und der Tetuaehuri; er war
den Englàndern als Hapai oder Whappai be-
kannt und lebte bis ins 19. Jahrhundert; doch
haben die tahitischen Stammbaume es auch
wunderbarerweise an sich, die Personen aus-
zulassen, die ihnen nicht gefallen, und so
mògen bei den Pomare’s vielleicht ein bis zwei
Generationen einfach fortgelassen sein.
Nach unsern Teva-Stammbàumen mùssen
wenigstens zwei Generationen zwischen Taaroa
Manahune und Teu liegen; nun, dem mag sein
wie es will, Teu wurde um 1720 geboren und
heiratete zuerst Tetupaia i Hauiri, einen der
obersten weiblichen Hàuptlinge von Raiatea.
Das war eine Stufe weiter hinauf. Raiatea
und Borabora, die zu der Gruppe der hohen
Inseln gehòren, die ungefàhr 130 Meilen nord-
westlich von Tahiti liegen, hatten eigene Ober-
hàuptlinge, die in ihren eigenen Marae’s den


Maro-ura trugen, und ihre großen Moua’s, Ta- tahitischen Gesellschaft gestattete durch Tetu-
hua’s und Outu’s besaßen, die im Range mit paia ihren Abkòmmlingen, den Maro-ura in
don Altesten in Tahiti gleichstanden, ja sie Raiatea zu tragen.
z. T. noch überragten. Die Rangordnung der
E Mona inia o Teaetapu
H Tahua o Hauriri
E Outu o Matahira-i-tcrai
E Marae o Taputapuatea.
Der Sohn Tetupaia’s und Teu’s batte nicht
nur das Recht im großen Marae von Taputa-
puatea in Raiatea einen Sitz einzunehmen, son-
dern er durfte seinen Stein auch von Taputa-
puatea fortnchmen und ihn in seinem eigenen
Gaue, in Pare Arue, aufstellen; er griindetc
damit ein eigenes Marae Taputapuatea, in dem
er den Maro-ura tragen konnte. Das tat er
auch. Einige Offiziere von Vancouver schiff-
ten sich 1792 in der Matavai-Bucht ein „in
einem Kanu, das Mowree, dem Fiirsten von
Ullietea (Raiatea) gehòrte, der in Gesellschaft
von Whytooa (Vaetua) und seincr Gemahlin,
sie nach Oparre (Pare) begleitete. Unterwegs
landeten sie, um das Marae von Tapootapoo
tatea zu besichtigen“. (Vancouver, I, 115.
Transactions of Missionary Society, I, 90.) Das
muß in oder in der Nàhe von Tarahoi gewesen
sein, und Tu trug hier den Maro-ura auf Grund
seiner Abkunft von Raiatea, ehe man ihm ge-
stattete, ihn in Maraetaata zu tragen (vergi.
Turnbull’s Voyage, 11, 223).


Kapitel 10
Als die Papara-Familic infolgc der Tor- ein Arii rahi ancrkannt wurdc, mit dem Rcchtc,
heiteri der Purea in dem großen Ungliick vom
Dezember 1768 nahezu zugrunde ging, konnte
die Pare-Arue-Familie daraus ihren Nutzen zie-
hen. Der alte Teu oder Rapai schcint ein
vcrschlagener und vorsichtiger Herr gewesen
zu sein, doch wissen wir vor der Ankunft
Cook’s wenig von ihm. Er maßte es sich nic-
mals an, ein großcr Hàuptling zu sein oder
garden Maro-ura zu tragen, und er scheint
cher auf seinen Sohn cifersiichtig gewesen zu
sein als auf Amo oder Teriirere. Sein Sohn
Tu muß etwa um 1743 geboren worden sein.
Seitens seiner Mutter stand ihm das Recht
zu, den Maro-ura von Raiatea zu tragen; durch
seine Ahnin Tetuaehuri gehòrte er der Familie
des Vehiatua an und zu den Teva-itai-Gauen von
Taiarapu; von seinem Vater erbte er die Hàupt-
lingsschaft von Pare Aruc; um den Kreis zu
schließen, erhielt er als Frau Tetuanui-rca-i
terai aus der benachbarten unabhangigen
Hàuptlingsschaft von Tefana i Ahurai, die
nicht nur eine Nichte der Purea, sondern
ebenso ehrgeizig war.
Ich habe schon vom Zusammenbruch der
Gròßc Purea’s crzàhlt, wie sie Cook bcrichtet
wurdc. Nach dieser Darstcllung hat Tutaha
von Paca die Nicderwcrfung von Papara
vollcndct; in der Tat, wenn Papara einmal
ein Ungliick zustieß, hat Paca stcts den Aus-
schlag gegebcn. Tutaha scheint sich bei der
Vertcilung der Beute den Lòwcnanteil ge-
nommen zu haben. Tu erhielt wenig oder gar-
nichts; nur wurdc ihm das Recht zucrkannt,
in Maraetaata den Maro-ura zu tragen. Dar-
iiber hinaus gingcn scine Hoheitsrechte nicht.
Außerhalb scines eigencn Gcbictcs galt er noch
immcr als Frcmdcr. Obschon er von seiner
eigcnen Familie und von Tutaha von Paca als
den Maro-ura zu tragen, was im Dezember
1768 oder Januar 1769 stattgefunden haben
mag, hat Cook, als er in der Matavai-Bucht
war, ihn im darauffolgendcn Aprii nicht zu
sehen bekommen; er hat nur Tutaha gcsehen.
Als er ein Boot an der Ostkiiste entlang
schicktc, ùbcr Papcnoo und Mahaena hinaus,
also ùber eine Strecke von rund 20 Meilen,
sagten ihm die Leute liberali, daß die Schweinc
und alle Lebensmitteln dem Tutaha gehòrtcn
und ohne dessen Erlaubnis nicht verkauft
werden dùrften; da mußten wir denken ~daß
dieser Mann tatsàchlich ein màchtiger Fiirst
war; denn sein Einfluß war so ausgebreitet
und gewaltig, wie ein anderer ihn wohl kaum
erlangt batte; wir erfuhren spàter, daß er fùr
einen Minderjàhrigcn in diesem Teile der Insci
die Regicrung fùhrte; doch haben wir den
wàhrcnd unsercs ganzen Aufcnthaltes nicht zu
Gcsicht bekommen". (Hawkesworth, 11, 121.)
Obglcich Tu nicht minderjàhrig, sondern 25
Jahre alt und vcrheiratet war, obwohl er mit
seiner Frau Tetua ùbcraus ncugicrig gewesen
sein muß, Cook zu sehen und sich bcschcnkcn
zu lassen, konnten sic doch nicht nach Matavai
kommcn, denn Matavai lag im Gauc von Haa-
papc; sie durftcn Cooks Schifi nur von weitcm
schaucn und mußten es Tutaha und Tcpau-i-
Ahurai Tamaiti (Toubourai Taimidc) iibcr-
lassen, Cook um Nagel und Axtc zu bittcn.
Andercrseits konnten Amo und Purea, trotz-
dem erst drci oder vier Menate nach ihrem
Sturze vcrflossen waren, sich nach Matavai
bggeben, um Cook zu sehen, und sie wurden
auch mit alien Ehren bchandelt und cmpfangen,
die cinem Arii zukamen. Ich habe die Ge-
schichte schon crzàhlt, will sie aber nochmals
hicrher setzen.


~Am 21. Juni 1769“, berichtet Cook,
~wurden wir im Fort von Ginem Hàuptlinge
namens Oamo besucht, den wir vordem nie
gesehen batteri, und dem von den Eingeborenen
ungewòhnliche Ehren erwiesen wurden ; er
brachte einen Knaben mit, der vielleicht sieben
Jahre alt war und Gin junges Màdchen, das
etwa 16 Jahre alt sein mochte; der KnabG
wurdc von cinem Manne auf dem Riicken ge-
tragen, was als besonders feierlich galt, denn
er konnte ebenso gut wie jeder andere gehen.
Sobald sie in Sicht waren, begaben sich Obe-
riea und einige andere Eingeborene, die im
Fort waren, nach draußen, nachdem sie ihre
Hàupter und darauf ihre Kòrper bis an die
Hiiften entblòßt hatten; als sie nahe herbei-
gekommen waren, taten alle ùbrigen Einge-
borenen, die sich vor dem Fort befanden, das-
selbe.“ Der Knabe Teriirere von Papara war
Arii rahi in Haapape, weil seines Vaters
Mutter, Tiipaarii oder Teroroeroa i Parerci,
eine Tochter des Hàuptlings von Haapape war
und Teriirere einen Sitz im Marae von Pare-
rci besaß. Tu batte dort keinen Sitz und beine
Rechte; damals wagte er es nicht, das Gebiet
zu betreten oder mit seinem Kanu in die Bucht
von Matavai zu fahren.
Das Biindnis gegen Papara zerfiel ebenso
schnell, wie es zustande gekommen war. Tuta-
ha stritt sich mit Vehiatua herum, aus welchem
Grunde wissen wir nicht, und beabsichtigte
die Macht der Außern Tevas zu brechen wie
er die der Innern Tevas vernichtet batte. Dieser
Pian lag nicht im Interesse Tu’s, der scine
Macht dem Biindnis mit Vehiatua verdankte;
der alte Teu oder Hapai, Tu’s Vater, bekàmpfte
den Pian offen, doch ohne Erfolg. Tu mußte
Tutaha folgen. Ich will erzàhlen, was wir von
den Ereignissen wissen, und zwar aus der
Schilderung der Geschichte der Insci in der
„Vogage of thè Duff“, die fast ganz aus
Forster ùbernommen wurde. (Voyage of thè
Duff, Prelimenary Discourse, XV, Forster’s
Voyage, 11, 94.)
~Tootaha batte von seinen europàischen Gà-
sten eine große Anzahl eigenartiger und niitz-
licher Dinge erhalten, und er versprach sich
von ihrem Besitz eine Erweiterung seines Ein-
flusses iiber die Hàuptlinge der gròßeren Halb-
insel. Es gelang ihm, sie zu bereden, ihre
Streitkràfte gegen Teiarraboo ins Feld zu
schicken, das er sich wieder unterwerfen wollte.
Waheadooa, der sich in Frieden seiner er-
rungenen Unabhàngigkeit erfreuen wollte, be-
rief sich auf scine Dienste,' die er Tootaha ge-
leistet batte, um ihm mit diesem Argument
von seinen feindlichen Absichten abzubringen,
die Waheadooa erfahren und denen er
entgegentreten wollte. Der militàrische Ruhm
und der Ehrgeiz als Herrscher ließen ihn jc-
doch auf seiner Absicht bestehen; nachdem er
eine Kriegsflotte ausgerùstet batte fuhr er nach
der kleineren Halbinsel und geriet mit der
Flotte Waheadooa’s in Kampf, in dem die Ver-
luste auf beiden Seiten nahezu gleich waren.
Tootaha zog sich zuruck und beschloß sein
Heil zu Lande zu versuchen. Sein Bruder Hap-
pae mißbilligte diese Maßnahmen und blieb in
Oparre zuruck; doch zwang Tootaha Otoo, der
einem Kampfe stets abhold gewesen war, sein
Heer zu begleiten. Er griff das Heer Wahe-
adooa’s auf der Landenge an und wurde voll-
stàndig aufgerieben. Tootaha und Tooboorae
Tamaede wurden dort erschlagen; Orette
(Hàuptling von Hitiaa) und vide andere wur-
den schwer verwundet; Otoo entkam mit eini-
gen Freunden in die Berge, wohin sein Vater
und scine Familie schon gefliichtet waren, als
sie die Kunde von der Niederlage vernahmen.
Waheadooa marschierte geradeswegs nach Ma-
tavae und Oparre und verwùstete, wie es da-
mals in den Kriegen Brauch war, das ganze
Land; doch bot er Happae und Otoo verniinf-
tige Friedensfaedingungen an, die von diesen
auch bereitwilligst angenommen wurden."
Tutaha ’s Krieg und Tod falien in den Màrz
1773. Sic waren die ersten Nachrichten, die
Cook empfing, als er auf seiner zweiten Reisc


nach Tahiti zuriickkehrte und am 17. August
in der Pihaa-Bucht im Gcbiete von Vehiatua
vor Ankcr ging. (Cook Sccond Voyage, I,
148.) Auch Vehiatua war inzwischcn gestor-
ben; scin Sohn, der damals 17 oder 18 Jahre
alt war, war der Erbe seines Namens und
seiner Macht (Forster’s Voyage, I, 305. Cook,
I, 150).
Der Tod von Tutaha und Tcpau in Ahurai
ricf einc neuc Umwàlzung hcrvor oder lostc
die alten Bùndnissc. Vehiatua von Tiarapu,
Tcriirere von Papara, Terii Vactua von Ahurai
und Tunuieaaitcatua von Pare waren fortan
cinander cbcnbùrtig; von alien batte aber Tu
die geringstc Macht. Das cinzige àußcrc Zei-
chen, daß scine Stellung sich verbessert batte,
war, daß er soglcich in Matavai erscheinen
durfte, um Cook zu cmpfangcn und um Gc-
schenke zu bitten. Scheinbar batte der Tod
Tutaha’s den Gau von Haapapc gewisscrmaßcn
ein wenig unter den Einfluß und die Aufsicht
von Tu gebracht, denn außcr cinem Hàupt-
linge, den sonst unbckanntcn Toppare (Tii-
paarii) (Forstcr’s Observations, 354. Forster’s
Voyage, 11, 89), wird sonst kcin Hàuptling
von Cook oder Forster erwàhnt; Amo und
Purea erscheinen jedoch wieder (Cook, 1,341),
von Tu bcglcitet nebst den iibrigen Hàupt-
lingcn von Paca und Tcfana, Poatatou und
Towha. Zu der Zeit lebten alle Hàuptlinge
miteinander in Friedcn. Forster crzàhlt, daß
Tcriirere mit der àltestcn Schwester Tu’s vcr-
heiratet wurde; er nennt sic Nechourai (For-
stcr’s Voyage, 11, 92), doch schcint er die
Schwester der Gcmahlin ,Tu’s gemeint zu
haben; das wàre Tetua i Ahurai und die àlterc
Schwester von Terii Vaetua von Ahurai gc-
wesen. Wir wissen von einer solchcn Hcirat
nichts; damals war Tcriirere nicht viel mehr
als 12 Jahre, Neehourai aber 30 Jahre alt.
(ibid, 96.)
Es schien Cook, daß Tu nicht in allzu
hoher Achtung stand und er heimlich Vcr-
schwòrungcn anstiftete, um Macht und Einfluß
zu erlangcn. Er ersuchte Cook, ihm gegen
Vehiatua zu helfcn, und beklagte, daß die
Hàuptlinge von Ahurai und Paea nicht seine
Frcunde waren (Cook, I, 325 u. 346). Ob-
gleich er Biindnisse eingcgangen war bezw.
dies zu tun beabsichtigte, um mit den beiden
Hàuptlingcn einen Krieg gegen Eimeo zu
fùhren, befehligte er den Zug doch nicht, nahm
auch daran nicht teil. (ibid. 347. Forster’s
Observations, 367). Die Englànder, die es jc-
doch nicht begreifen konnten, daß es ein Volk
gcben konnte, das ohnc das sichtbare Zeichen
einer Zentralmacht zu existieren vermochte,
vcrliehen Tu den Rang und Titcl eines Kònigs,
und merkten dabei nicht einmal, daß ihre Wahl
auf den unbedeutendsten der Arii rahi gc-
fallen war.
Von Papara und scinen Hàuptlingen sahen
sie wenig und dachten sic geringschàtzig. Lcut-
nant Pickersgill kam Endc August 1773 nach
Papara ~wo O-Ammo, der cinst Kònig von
ganz Tahiti gewcscn war, mit seincm Sohnc,
dem jungen T’-Aree Derre wohntc. Er schlug
sein erstcs Nachtquarticr an der Grcnzc eines
klcincn Gebietcs auf, das der beriihmtcn
Kònigin O-Poorea (Oberiea) gehòrte. Kaum
batte sie von seiner Ankunft gehòrt, als sic
zu ihm eilte und ihrcn altcn Bekannten mit
wicderholtcn Frcundschaftsbetcucrungcn be-
grùßtc. Sie batte sich cinigc Zcit nach der
Abrcise Wallis von ihrem Gatten gctrcnnt, und
war nun all der Gròßc und dcs Glanzcs be-
raubt, die sie in der Gcschichte und den Augen
der Europàer so beruhmt gcmacht hattcn.
(Forster’s Voyage, I, 358.)
Einem Tahitier, der wußte, wclches Schick-
sal die wciblichen Hàuptlinge fùr gcwòhnlich
hatten, wcnn ihre Sòhne ihren Rang bekommcn
und ihre Gatten sich andere Fraucn genommen
hatten, wùrdc diese eigenartige, der englischen
Moral gut angepaßte Erzàhlung, unnùtz er-
scheinen, selbst wenn er nichts von dem Los
der englischen Witwen gcwußt bàtte. Nach
Forster war Purea noch immer im Besitz ihres


Gaus, doch batte Papara wohl am Kriege Tu- davon habenmòchte. Sie schieri zwischen 40 und
taha’s gegen Taiarapu teilgenommen und war
daher in der Folge wie Matavai und Pare von
Vehiatua verwiistet worden. ~Die Biirgcrkricge
zwischen den beiden Halbinseln hatten sie so-
wohl wie den ganzcn Gau von Papara des
gròßten Teiles ihres Reichtums beraubt, und
so beklagte sie sich beim Leutnant, daß sie
vcrarmt (tectee) wàre und ihren Freunden nicht
einmal ein Schwein schenken kònnte.“ Pickers-
gill berichtete an Cook, daß „sic sich arg ver-
schlechtert bàtte, arm und ohne Einfluß wàrc“.
Die ersten Worte, die sic zu Pickcrsgill sprach,
waren: ~Earre mataou ina boa, Earre fiirchtct
sich, Du kannst keinc Schweinc bekommcn".
Daraus geht hervor, daß sie wcnig odcr gar
kcin Eigcntum mehr batte und selbcr dem Earre
untertan war, was vordem, als ich hier war,
nicht der Fall qewescn zu sein schcint.“ (Cook,
I. 159.)
Englàndcr denken nie halb. Als sic 1768
aus Purea cine Kònigin gemacht hatten, waren
sie nun 1773 cntschlossen, sie als Bcttlcrin
anzuschen. Trotzdem war Teriirerc noch ein
Arii rahi; Papara und die Tcva-Gaue hatten
nicht mehr Vcrànderungcn erfahren als ihre
Nachbarn; im Mai 1774 crschien Purea an Bord
von Cook’s Schiff in Matavai und brachtc die
ùblichcn Gcschcnke; sic wie Amo nahmen die-
selbe gcsellschaftlichc Stellung ein wie friiher;
nur der Glanz der Kònigswiirde war vcr-
schwunden. ~Am 12. Mai 1774“, schrieb Cook
(Cook’s Vogagc, I, 339), ~kam die alte Obe-
riea an Bord, die Frau, die man 1767, als der
Dolphin hier war, fiir die Kònigin der Insci
gchaltcn batte ich batte sie seit 1769 nicht
gcschcn und brachtc uns Schweinc und
Frùchte zum Geschcnk". Forster beschreibt
den Bcsuch ausfùhrlichcr. ~0-Poorea (Obe-
riea), cinstens Kònigin von Tahiti, kam an
Bord und schcnktc Kapitàn Cook zwei
Schweinc. Der Ruhm unserer rotcn Fedcrn
war bis zu den Ebcnen von Papara gedrungen;
denn sie crzàhlte uns, daß sie gern einige
50 Jahre alt zu sein; sie war groß, dick und
fett, und ihre Ziige, die friiher wohl ansprc-
chcnd gewesen waren, waren nahezu mànnlich.
Etwas war jcdoch von ihrer friihcrcn Gròße
ùbrig gcblicben, sie batte cinen drohcnden und
gcbictcndcn Blick und ein frcies, vornchmes
Benehmcn. Sic blieb nicht lange an Bord, wcil
sie wohl empfand, daß sie an Einfluß bei uns
vcrlorcn batte. Sic erkundigtc sich nach ihren
Freunden von der Endeavour und begab sich
dann im Kanu an Land. O-Ammo kam eben-
falls an Bord, doch nahm man von ihm noch
wcnigcr Notiz als von seincr Gemahlin; cr war
glcichfalls nur cine kurze Zeit an Bord, doch
crhielt er nicht einmal die Erlaubnis, die Ka-
jiite des Kapitàns zu betrctcn. Er konntc scine
Schweinc nur schwer loswcrdcn, denn wir
hatten garzuvicl davon an Bord, so daß uns
garnichts daran lag, noch mehr davon zu cr-
halten. Diesc beiden kòniglichen Pcrsònlich-
keiten leben als Beispielc der Vcrgànglichkeit
mcnschlicher Gròße.“
Es konntc eben nur einen Kònig geben, und
das war Tu von Pare. Der Zufall, der Ma-
tavai den bevorzugten Hafcn fiir cnglischc
Schiffc werden ließ, machtc Tu zur wichtigsten
Pcrsònlichkcit auf der Insci, denn cr batte
die englischen Mannschaftcn mit frischcm
Fleisch zu versorgen. Zur gròßten Enttàu-
schung fiir die andern Hàuptlingc bekam Tu
die meisten Axte und andercn Gcschcnke, und
wurde der Mittelpunkt der Huldigungen durch
die Englànder. Diesc Eifersucht ricf in Pare
cinen dcrartig heftigen Strcit hervor, wo die
Wettbcwcrbcr um die Gunst Cook’s sich dcr-
maßcn in die Haare gerieten, daß Tu sich aus
seinem cigcncn Gaue Matavai in Sichcrheit
bringcn mußte. (Cook’s Voyage, I, 320, 322.
Forstcr’s Voyage, 11, 60.) Die Bcvòlkcrungen
von Ahurai und Attahuru waren wiitcnd, und
Cook konntc gar nicht begrcifen, daß sic ein
Recht dazu hatten. Ahurai und Paca waren
niemals zuvor von einem Purionuu-Hàuptling


als Untergcbene behandelt worden; sie ver- batte. In seinen Augen war er Kònig von
mochten die Handlungsweise Cook’s ebenso
wenig zu verstehen wie Cook die ihrige. Ihnen
mußte die Begùnstigung Tu’s durch Cook als
vorbedachte Beleidigung erscheinen.
Cook’s Verhalten mußte den Hàuptlingen
von Ahurai und Paea um so unverstàndlicher
erscheinen, als sie damals gerade mit aller
Macht sich zu einem Kriegszuge gegen Mahine
auf Eimeo riisteten, wozu sie die Hilfe Tu’s
brauchten, die fiir ihren Erfolg unerlàßlich
war. Es stand ihnen die ganze Flotte von Paea
mit 160 Kriegskanus und von Ahurai mit 44
Kriegskanus zur Verfiigung; sie erhielten auch
10 von Matavai, aber keins von Pare Arue
(Forster’s Observations, 217. Forster’s Voyage
I, 103. Cook, I, 349); und doch war Tu wie
nur irgend einer an dem Ausgang des Kricges
interessiert. Wie gewòhnlich war der Eimeo-
Krieg nur ein gewòhnlichcr Familienstreit, wie
aus Tafel VI hervorgcht. Mahine von Opunohu
war ein Oheim des Teriitapunui von Vavari.
Beide gehòrten zur Ahurai-Familie; doch aus
einem nicht nàher ersichtlichem Grunde batte
Mahine mit seinem Neffen Streit bekommcn
(Cook’s Third Voyage, 11, 30). Tetuanui, Tus’
Gemahlin, war eine Schwester von Teriitapunui
und unterstiitzte natiirlich ihren Bruder gegen
ihren Oheim; und obschon ihre Familie unter
der Fiihrung von Towha oder Tahua, gemein-
sam mit dem Hàuptling von Paea ihre Streiter
versammclten, um Teriitapunui zu unterstiitzen,
konnte Tu doch nicht veranlaßt werden, ihnen
zur Hilfe zu kommen. Als Cook im Mai 1774
die Insel verließ, stand der Ausbruch des Ei-
meokrieges unmittelbar bevor. Als er auf seiner
dritten Reise 1777 zuruckkehrte, daucrte er
noch, und Tu weigerte sich noch immer, Hilfe
zu bringen. Towha mußte daher mit Mahine
Frieden schließen und beabsichtigte nun, sich
gegen Tu zu wenden, um ihn zu bestrafen.
Cook legte sich dann ins Mittel, um seine
Politik aufrecht zu erhalten, die Tu auf Kosten
der andern Hàuptlinge in die Hòhe gebracht
Gottes Gnaden, und ihn anzugreifen mußte
erstens als Hochverrat, dann als Verletzung
der englischen Autorità! angesehen werden.
~Die Friedensbedingungen", schreibt Cook
in seincm Berichte, ~waren fiir Otahcite un-
vorteilhaft; Otoo wurde heftig getadelt, weil
sein Zògcrn mit der Verstarkung Towha’s
diesen gezwungen batte, sich cntwiirdigenden
Bedingungen zu unterwerfen. Es wurde mir
segar des òfteren mitgeteilt, daß Towha, der
wohl empfand, daß man ihm nicht helfen
wollte, crklart batte, daß er nach meiner Ab-
reise mit Tiaraboo ein Biindnis schließen
wollte, um Otoo in Matavai oder Oparre anzu-
grcifen. Das veranlaßte mich, òffentlich ein-
fach und fòrmlich zu erklàren, daß ich das
Interesse meines Freundes gegen ein solches
Biindnis wahren wiirde; wer es wagen wurde,
ihn anzugreifen, der wiirde sàmtliche schwercn
Folgen meines Zorns auszukosten haben, wenn
ich wieder zuruckkàme. Meine Erklàruncj hat
wahrscheinlich den beabsichtigten Erfolg
gchabt.“
Papara scheint mit diesen Streitereien nichts
zu tun gehabt zu haben. Die ersten Nach-
richten, die Cook bei seiner Riickkehr im Au-
gust 1777 erhielt, war die Meldung, daß Purea
gestorben war, was sich 1775 oder 1776 er-
eignet haben muß. Amo batte eine andereFrau
genommen, die wie Purea aus der Ahurai-Fa-
milie stammte. Sie hieß Tauruaf i Ahurai und
war eine Base der Purea; sie batte einen Sohn,
Temarii, der in unserer Familie als Arii fataia
bekannt ist. Nach Cook lebte Purea’s Sohn
Teriirere noch, und in dem Fall muß er Hàupt-
ling von Papara gewesen sein. Cook’s Offi-
ziere besuchten ihn in Faaa, wo Tu und Towha
einander begegneten, um im September 1777
ihren Streit beizulegen. Er wurde von seiner
Base, der Tochtcr des Hàuptlings, begrùßt,
die sich das Haupt mit einem Haizahn ritzte
und Trànen vergoß. (Cook’s Third Voyage, 11,
65.) Als Cook am 1. Oktober in Opunohu auf


Eitneo war, erfuhr er die Nachricht vom lode überfiel.“ Vide von Tu’s Untertanen wurden
Amos’s, doch widersprechen sich die Ber idi te
in diesem Punkte sehr. Soweit ich weiß, start
Teriirere unverheiratet ; sicherlich aber ohne
Erben; ihm folgte als Hàuptling von Papara
sein Halbbruder Temarii Arii fataia.
Wohl 11 Jahre verflossen, ehe ein anderes
europàisches Schifi Tahiti besuchte, und in
dieser Zeit kam Pomare die Sonderstellung,
die er seinen englischen Freunden verdankte,
tener zu stehen. Als Kapitàn Bligh mit der
Bounty 1788 ankam, erzàhlte ihm Tu (Voyage
of thè Bounty, 72) ~daß 5 Jahre nach der
Abreise Cook’s, er zàhlte 63 Monde, d. h.
Ende 1782, sich die Bevòlkerung von Eimeo
mit der von Attahooroo verbiindete und Oparre
erschlagen; er selber war geflohen; ebenso die
iibrigen, und zwar in die Sergej alle Hauser
und alles Eigentum wurden vernichtet oder
fortgeschleppt und noch im Jahre 1788 ~hatten
die Beute nur leichte Windschirme zur Behau-
sung; man konnte sie an den vier Ecken an-
fassen und durch vier Mànner forttragen
lassen; und von den vielen Kanus, die 1777
noch vorhanden gewesen waren, waren nur
drei ùbrig geblieben.“ Ahurai und Paeahatten
sich also funf Jahre lang nach Cook’s Drohung
gerichtet; und als sie annehmen mußten, daß
er nicht wiederkommen wiirde, da nahmen sie
die versprochene Rache. (Duff, XXII.) (Siche
Tafel VI, Ahurai —Nuurua.)


Kapitel 11.
Ich komme nun zum Jahre 1788, wo Leut-
nant William Bligh von der englischen Re-
gierung in S.M.S. Bounty nach Tahiti gesandt
wurde, um von dort Brotfriichte zu holen, die
als besonders niitzliche Frucht in den ver-
schiedenen tropischen Kolonien Englands ein-
gebiirgert werden solltcn. Die Reise der
Bounty ist ebenso berùhmt geworden wie die
Reise von Cook oder Bougainville. Es sind
mehr Bùchcr und Aufsàtzc iiber die Bounty
geschrieben worden, denn je iiber ein anderes
200 - Tonnen - Schifi, dessen Mannschaft meu-
terte; doch hat die Wclt von dem Teil der
Erzàhlung, der uns am nàchsten angeht, am
wcnigstcn Notiz genommen. Was Bligh zu
Christian sagte und Christian zu Bligh, und
was Peter Heywood beiden sagte, wie aneincm
Oktober-Donncrstag Christian auf Pitcairn lan-
dete, und tausend andere Einzelheiten dieser
romantischen Fahrt, sind wohl hundertmal er-
zahlt worden und haben stets die aufmerksam-
sten Hòrer gefunden; aber nicmand hat sich
je die Miihe gemacht, einmal darzustellen,
welch’ großen Einfluß Bligh und die Meu-
terer auf Tahiti und vor allem auf die alten
Hàuptlinge ausiibten.
Bligh war auf Cook’s drifter und letztcr
Reise Kapitàn der Resolution gewesen. 1788
kam er mit all den Planen zuriick, die Cook
1777 auszufùhren gedacht batte. Warc er ein
Franzose gewesen, dann bàtte es ihm vielleicht
Vergniigen gemacht, die Fehler seiner Vorgàn-
ger herauszufinden und zu versuchen, sie durch
eigene Fehler wieder auszugleichen; wenn die
Englànder aber einmal eine Tatsache festge-
stellt zu haben glaubtcn,'dann hatten sie sich
ein fùr allemal damit abgefunden. Bligh cr-
schien am 26. Oktober 1788 in der Matavai-
Bucht; er hcgte kcinen Zweifcl, daß sein alter
Bekannter Otoo Kònig von Tahiti war, daß
er daher als Freund von Kònig Georg 111.
gegen jcden Angriff, einerlei ob er vom Adcl
oder vom Volke ausging, geschùtzt werden
mußte; und was Cook zur Hauptsache als
Sache der Obcrcinkunft und der Politik er-
schienen war, war Bligh einfach eine selbst-
verstandliche Tatsache.
Die Lage, in der Bligh Tu wiederfand, bàtte
wahrscheinlich bei jedem andern, nur nicht ber
einem Seemann, Zweifel erregt. Tu batte bei-
nahe abgewirtschaftet als die Bounty erschien.
Pare Aruc war grùndlich geplùndert und ver-
wiistet worden; was Cook Tu geschenkt batte
war weggeschlcppt worden; in Faaa befand
sich cine Kuh; ein Bulle in Hitiaa; ein Bctt,
das fur Tu und scine Frau besonders angefer-
tigt worden war, solite sich in Eimco befinden.
Anscheinend hatten sich die sàmtlichcn Nach-
barn Tu’s verbùndet, um ihn zu bestrafen und
auszuplùndcrn. Bligh bcmerkte, daß, als er
mit Tu nach Faaa fuhr, er nicht an Land ging,
sondern im Boote blicb, keinen Gruß, nicht
einmal eine Brotfrucht oder cine Kokosnuß
erhiclt. (Bligh, 94). Er wollte mit Bligh unter
kciner Bedingung nach Eimeo gehen, sondern
sagte, daß ~trotz meines Schutzcs die Bevòlkc-
rung von Eimco sichcrlich eine Gelcgenhcit
wahrnchmen wiirde, um ihn zu tòten“. (ibid.
108.) Er batte sogar vor scincm Halbbruder
Ariipaa Furcht, der von beiden der Geachteterc
zu sein schicn (ibid. 87, 98), und der Hàupt-
ling Poeeno von Matavai erzàhlte Bligh, daß
Tu und sein Bruder Ariipaa ~nicht auf gutem
Fuße miteinander stiinden, und man vermutete,
daß sic sich unmittelbar nach der Abfahrt des
Schiffes bckriegcn wiirdcn“. Tu’s Lage war


so vcrzweifelt, daß er Bligh bat, ihn und scine leicht scchs Jahre alt sein. Er mußte also urti
Frau Tetua mit nach England zu nehmen. Bligh
war dabci etwas um eine Entschuldigung
verlegcn.
~Um ihn etwas zu beruhigen, gab ich ihm
das Versprechen, daß ich den Kònig um Er-
laubnis bitten wiirde, ihn nach England zu
bringen, wenn ich wiederkàme; daß er dann
mit eincm gròßeren Schiff fahrcn und mehr
Bequemlichkeiten vorfinden solite. Es tat mir
leid, daß Tinah (Tu) befùrchtete, von scinen
Feinden angegriffen zu werden, sobald unser
Schiff Otahcite verlassen bàtte, und daß sic,
wenn sic sich verbùndcten, fiir ihn zu stark
wàrcn. Die Krankhcit von Teppahoo (Tepau
von Murai), mit dem er gut stand, crfiilltc ihn
mit Sorge Teppahoo’s Frau war eine Schwe-
ster Otoo’s und eine Tante Tinah’s. Siehattcn
keinc Kinder im Falle Teppahoo sterben
solite, wiirde ihm sein Brudcr, der mit Tinah
verfeindet wàre, als Earec des Gaus Tettaha
(Ahurai) folgcn. Ich habe bei jeder Gclegcnhcit
zu betoncn und das Volk glaubcn zu machcn
versucht, daß wir, wenn wir wieder nach Ota-
heitc zurùckkàmen, wir jegliches Leid ràchcn
wiirden, das wàhrend unserer Abwesenhcit den
Lcuten von Matavai und Oparre zugefiigt
werden wiirde. “
Noch ein andercs Ercignis batte Tu in den
Augcn der Frcmden hcrabgcsctzt.
~Es iibcrraschte mich, daß Otoo stattdicscs
Namcns, den er friiher batte, nun Tinah ge-
nannt wurde. Der Namc Otoo, mit dem
Titel cines Earrc rahi (Arii rahi), sagte man
mir, war auf seinen àltesten Sohn iibergegan-
gen, der noch mindcrjàhrig war; aber das ist
Brandi auf der Insci. (Bligh, 65) Ich
suchtc fiir den Jungen ein schònes Gcschcnk
hcraus, der mir als cine allgewaltige Persòn-
lichkeit oder hòchststehendc Pcrson gcnannt
wurde. “
Bligh durfte den jungen Tu nur jenseits
eines Flusscs sehen. Das Kind mochtc vicl-
1782 gcborcn sein; damit crscheint unsererster
christlicher Kònig.
Der alte Tu oder Tinah war schr bc-
sorgt, daß Bligh die Absichten Cook’s wieder
aufnahm und das Volk von Eimeo bestrafte
(Bligh, 72, 108); es gelang ihm aber nur,
ihn schlicßlich so weit zu bckommcn, daß
er ihnen durch cinen frcundschaftlichen
Bcsuch kcincn Mut machte. Bligh schicn
nur das schen und so handcln zu wollen, wic
Tu es wiinschte. Er wollte sich nicht in cinen
Kricg cinlasscn und kiimmerte sich um nichts
anderes, batte auch fiir nichts anderes Inter-
esse, als was Tu, Vatcr und Sohn, und ihrc
nàchsten Vcrwandtcn anging. Tu’s Halbbrudcr
Ariipaia, der Sohn des alten Teu und seiner
zweiten Frau (vergi. Tafcl VII) crrcgte Bligh’s
Ncugierdc nur, wcil er mit Tu verfeindet sein
solite. Um Teppaho oder Tepau, den Hàuptling
von Ahurai, kiimmerte er sich, weil er Tu’s
Freund war. Nach andern Dingen schautc
Bligh sich nicht um und fragtc auch nicht
darnach. Er hat scheinbar nicht gcwußt und
sich auch nicht darum gckiimmcrt, wer die
Hàuptlingc von Eimeo, Paca oder Hitiaa gc-
wesen sind, die die Macht Tu’s vernichtct und
sich angeeignet hatten. Er crwàhnt kaum die
weiter entfernt wohnenden und màchtigercn
Hàuptlingc von Papara und Taiarapu. Aus
seinem Buche erfahren wir nur etwas ùber
Tu, und dafiir miissen wir ihm schlicßlich
dankbar sein.
Vor seiner Abrcisc am 3. Aprii 1789 tat
Bligh was er nur vermochtc, um den Mann zu
schùtzcn, den die Englàndcr cinmal in diesc
Stellung hincingeschoben hatten, und dercn
Schutzhcrrschaft ihn vollstàndig vcrnichtetc.
Wenn Tu’s Stellung auf der Insci keinc tragi-
schc gewesen wàre, man bàtte sic als komischc
bezeichncn miissen. Solange die cnglischen
Schiffe in der Matavai-Bucht waren, war er
rcich und màchtig; sein Haus war mit alien
Dingen vollgestopft, die Reichtum bedeuten:


Axtc, Fischhaken, Stoffe, Nagel, Perlen; da-
neben Rindvieh, Ziegen oder was sonst in
einem Schiffsbauche zu stecken pflegt. Im
Augenblick, wo die englischen Schiffe ver-
schwanden, ùbten diese Reichtumer cine un-
widerstehliche Vcrsuchung auf die Nachbarn
Tu’s aus und wurden ihm zum Vcrhàngnis. Tu
ist cine milchcndc Kuh fiir die Hàuptlingc von
Eimco, Faaa und Hitiaa gewescn. Er bettclte
um die Gcschenkc, die sie ihm nachhcr wicder
abprcßtcn. Da Bligh Tu’s Lagc und die damit
verbundencn Gefahren crkannte, gab er ihm
Waffen:
~Er batte mchrfach den Wunsch geàußert,
daß ich ihn mit cinigcn Feucrwaffcn und Muni-
tion vcrschcn solite, dcnn er crwartetc cincn
Angriff nach der Abreisc des Schiffes; dann
auch dcswcgen, wcil wir scine Partei gc-
nommen hatten; ich hielt es daher fiir ange-
bracht, scine Bitte zu erfùllen; und ich tat cs
umso chcr, wcil er erklàrtc, sich damit nur
verteidigen zu wollen. Das schien mir seiner
Veranlagung zu entsprcchen; er war kein untcr-
nehmungslustiger Mann. Wenn Tinah im
Vcrhàltnis zu seiner Starkc und Gròße auch
den cntsprechenden Mut gehabt bàtte, wàre
er vicllcicht der beriihmtcste Kricgcr in Ota-
heite gewesen; Mut schcint jedoch nicht zu
seinen ersten Tugcndcn zu gehòrcn. Als ich
ihm den Vorschlag machie, cin Paar Pistolen
bei ihm zuriickzulasscn, die sie Gewchrcn vor-
ziehen, crzàhlte er mir, daß Iddeah (Tctua,
scine Frau) mit der cinen kàmpfen solite, Oe-
didcc (Itiiti) mit der anderen. Iddeah verstcht
cin Gcwchr mit gròßter Geschicklichkcit zu
laden und abzufcucrn; und Oedidec ist ein aus-
gezeichncter Schutze. In dicsem Lande pflegcn
Frauen nicht in den Krieg zu ziehen, aber
Iddeah ist eine schr entschlosscnc Frau, von
ungezwungcncm Wesen und großcr kòrper-
licher Stàrke.“
Nachdem Bligh so alle mòglichcn Schutz-
maßregeln getroffen batte, vcrließ er die Insci
am 4. Aprii; als er am 28. Aprii die Frcund-
schaftsinseln oder Tonga passierte, meutertc
dcr gròßtc Teil seiner Offizierc und Mann-
schaften und setztcn ihn samt 18 Offiziercn
in einem Schiffsboote aus. Die Mcutcrer wcn-
deten und kchrtcn nach Tahiti zuriick, wo sie
am 6. Juni 1789 in dcr Matavai-Bucht cin-
trafen. Dort versahcn sie sich mit alien mòg-
lichen Lebcnsmitteln, nahmen auch 24 Tahitier
mit und fuhrcn am 16. Juni nach den Tubuai-
Inseln ab; am 22. September kamen sic wicder
und sctzten 16 Meutercr an Land, die der
Abcntcucr ùberdriissig waren. Die iibrigcn vcr-
schwanden dann plòtzlich in dcr folgendcn
Nacht und zwanzig Jahrc lang hòrtc die
Mcnschhcit von ihnen nichts wicder.
Die 16 Meutercr, die in Matavai gelandet
waren, vcrstrcutcn sich übcr die Insci; die
meistcn bliebcn aber in Pare bei Tu, ihrcm
Schutzhcrrn; am 12. Novcmbcr 1789 bcganncn
sie mit dem Bau eincs Schuncrs, der 36 Fuß
lang war; mit ihm wollten sie flùchtcn. Am
5. August 1790 wurdc dcr Schuncr zu Wasscr
gclasscn.
Diese Datcn intcrcssieren deshalb, wcil sic
zur Fixierung ciniger Ereignissc wichtig sind.
Dcr unmittelbar darauf ausbrcchcndc Kricg,
der Tu fiir den Augenblick wicder in scine
Macht einsctzte, muß dcr ~Kricg dcr Meutercr
von dcr Bounty“ genannt werdcn. Als Tu 23
Jahrc spater starb, legten die Missionarc ct-
liche Aufzcichnungen iibcr scin Lcbcn und
seinen Charakter nicder in ihrem Journal; unter
andcrm sagten sic:
~Er wurdc im Gauc Oparrc geboren, wo
jetzt scine stcrblichen Reste liegen, von Geburt
war er nur Hàuptling dicscs Gaus und von
kcinem andern. Die Beachtung, wclche die
englischen Seefahrcr ihm zolltcn, bildetc die
Grundlage zu seiner spàteren Gròße, und die
weggclaufcncn Seelcute, die von Zeit zu Zeit
ihre Schiffe vcrlicßen (besonders die Lcute von
S.M.S. Bounty, die hicr weilten) waren die
Mittcl, mit denen Pomare scine Hcrrschaft und
Macht weiter ausdehnen konntc, dcnn je ein


Hàuptling auf Otahcite zuvor.“ (Missionary
Transactions, 11, 295.)
Tu fordcrtc die Meuterer zu Anfang auf,
mit ihm nach Eimeo zu zichen, um Mahìne
zu bekàmpfen. Sie lehntcn ab, doch sctztcn sic
die Gewehrc instand ; die ss ihm dann mit Hilfe
von Itiiti crmòglichtcn, cincn Erfolg zu crrin-
gen. (Duff, XXX.) Mahinc bcgab sich darauf
nach Faaa und vcrbiindete sich mit Towha von
Faaa und Potatow von Paca, um den nàchsten
Angriff Tu’s abzuschlagcn.
Der Krieg der Meuterer von der Bounty,
der bald nach dem Stapellauf des Schuners
(5. August 1790) ausbrach, riickt Papara
wieder in den Vordergrund der Ereignisse,
denn damals verbiindete sich der Hauptling
von Papara mit Tu gegen Faaa, Paea und
Eimeo. Die Meuterer fuhren mit dem Schuner,
den Geschùtzen und der Kriegsflotte Tu’s von
Pare nach Paea und schlugen dort eine
Schlacht, die durch den Tod Mahines cnt-
schieden wurde, der von Tu’s Schwager, Terii
Vaetua, erschlagen wurde. Der Hauptling von
Paea und Ahurai wurde in der Schlacht gc-
schlagen; sie vermochten den Gewehren der
Meuterer und Tu’s Leuten nicht zu widerstchen;
im Norden wurden sie von Tu und den Meu-
terern abgeschnitten, im Siiden versperrten
ihnen Temarii und etliche Englànder aus Pa-
para den Weg; so flohen sic in die Berge und
untcrwarfcn sich schlicßlich dem Siegcr.
Die Ereignisse fanden im Septcmber 1790
statt. Die cnglischen Waffcn und die cng-
lischen Seeleute hatten letzten Endes Tu dazu
verholfen, scine ehrgcizigcn Piane zur Ausfiih-
rung zu bringcn und Eimeo, Ahurai und Paca
zu vernichten; mit Erstaunen licst man jcdoch,
daß Papara ihn unterstùtztc. Wer war damals
der Temarii, der 1790 in Papara herrschte?
Dicse Fragc zu bcantworten, wiirdc ein ganzcs
Kapitcl benòtigen. Wenn das Interesse der
Englànder es erforderte, dann konntcn sic sich
schr gut darauf besinnen, daß es noch cinen
Hauptling von Papara gab, doch kummerten sie
sich nicht darum, wer es war. Sic hatten nic-
mals von anderen Hàuptlingcn in Papara gc-
hòrt als von Amo, Purea und Teriirere, und
wenn in ihren Berichtcn ein Hauptling von Pa-
para erwàhnt wird, dann wird er unbedingt
Amo oder Teriirere, der Sohn Amo’s und
Purea’s, genannt. Nun waren aber beim Aus-
bruch des Krieges von 1790 Amo, Purea und
Teriirere unbedingt schon tot. Die wcnigen
Satze liber Papara, welche in dem Berichtc
der Fregatte Pandora enthaltcn sind, beweisen,
daß in Papara ein andcrer Hauptling ge-
herrscht haben muß.
Die Fregatte Pandora gehòrt auch mchr in
die Gcschichtc der Meuterer als zur Geschichtc
der Insci. Als Lcutnant Bligh nach Hausekarn
und von der Mcuterei bcrichtetc, sandtc die
cnglische Rcgierung die Fregatte Pandora auf
die Suchc nach der Bounty. Die Pandora hat
die Bounty niemak gefunden, denn die war
làngst von den Meutcrern bei der Pitcairn-Insel
verbrannt worden; doch fand sic noch die
nach Tahiti zuriickgekchrten Meuterer vor, die
eifrig am Wcrkc waren, Tu zum Alleinherr-
scher von Tahiti zu machcn, als die Pandora
im Màrz 1791 in der Matavai-Bucht crschien.
Die Meuterer, die sich in Pare untcr dem
Schutz Tu’s befanden, bckam sic leicht in ihre
Hand, doch bckam Kapitàn Edwards von der
Pandora bald hcraus, daß etliche ~sich unter
den Schutz von Tamatrah, dem Obcrhàuptling
von Papara, gestcllt hatten; cr war der eigent-
liche Hcrrschcr iiber Tahiti, denn die gegen-
wàrtige Herrscherfamilie des Otoo waren ge-
wissermaßcn Thronràuber; er batte auch die
Absicht gchabt, falls wir nicht eingetroffen
waren, sich mit Hilfe der Bounty-Lcute iiber
diese Angclcgcnheit mit Otoo auseinanderzu-
sctzen“ (George Hamilton: Voyage round thè
World with Captain Edwards, 22, 23). Kapitàn
Edwards griff zu alien Mittcln, um die Freund-
schaft Tamarah’s zu gewinnen und sandte ihm
großc Gcschcnke,, die ihn schlicßlich auch auf
scine Seitc brachten. (ibid. 27.)


Kapitàn Edwards sandte unterm 25. Novem-
ber 1791 einen cigenen Bericht von Batavia
aus ab, in dem er manchcs von Tu und Te-
rnani erzàhlt. Die Meutercr, die sich anschci-
nend mit ihrem Schuner nicht auf See halten
konnten, landeten am 26. Màrz in Papara und
flohen in die Bergc. Kapitan Edwards cnt-
sandte sofort zwei bcmannte Boote nach Pa-
para. Sein Bcricht besagt:
~Otoo war bereit mir Fiihrer mitzugeben,
auch sonst mir alle erdenklichc Hilfe ange-
deihen zu lassen, dodi scheint er in dem Teile
der Insci, wo die Piraten Zuflucht gesucht
hatten, wenig Ansehen und gar keincn Ein-
fluß zu habcn. Auch scheint ihm kurzlich in
den òstlich gelegenen Teilcn seincs Rciches
Tamarie, der der kòniglichcn Familic angchòrt,
scine Rechtc strittig gemacht zu haben. Unter
diescn Umstàndcn hiclt ich es fùr unangcbracht
Otoo und andere Hàuptlinge, die ihm vcrpflich-
tct waren, in Ehrcnhaft zu nehmen, dcnn das
bàtte vicllcicht die treu geblicbcncn Untcr-
tanen beunruhigt und gcgcn uns betàtigcn
lassen. Ich bcgniigtc mich daher mit dcrUnter-
stiitzung, die er mir anbot und die cr wirklich
leisten konntc; vcrschiedene Male sandte ich
auch an Tamarie Geschenkc (und lud ihn cin,
zu mir an Bord zu kommcn, was cr auch mchr-
fach zu tun vcrsprach, aber nie gctan hat) und
machtc’ìhm klar, daß ich sein Land in Schutt
und Asche legcn kònnte; ich glaubte, das
wiirde gcniigcn, um ihn von der bisher be-
triebenen Politik abspenstig zu machcn, die
Piraten zu untcrstutzcn, um sie in seinem Inter-
esse und zur Stàrkung seincr Macht gcgcn
Otoo zu vcrwenden. Vielleicht bàtte es in
mcincr Macht gclcgcn, Tamarie gcfangcn zu
nehmen und mich sciner Person zu vcrsichcrn,
doch fùrchtctc ich, daß cin solcher Versuch
die anderen ihm verpflichtetcn Eingcborcncn
beunruhigt und sic vcranlaßt bàtte, gcgen uns
fcindseligc Handlungcn vorzunchmen, wo das
Schifi sich zu wcit entfernt befand, um recht-
zeitig die erforderliche Hilfe zu bringen."
Fùr die Geschichte Tahiti’s sehen alle
Griinde von Seeoffizieren, eincrlei zu welcher
Nation sie gehòren mògen, cinander sehr
àhnlich; daher brauche ich mich nicht weiter
bei den Grunden aufzuhalten, die Kapitan Ed-
wards veranlaßten, Leben und Eigentum der
Tahitier zu schonen, einerlei, ob sie Tevas oder
Purionuu waren, die ihn in keiner Weise be-
leidigt hatten. Das Ende war, daß die Meu-
terer saniti ich, einer nach dem andern, ein-
gebracht wurden, nur sechs blieben zuriick.
Kapitan Edwards sandte zwei Patrouillen aus,
um sie zu suchen. Die eine begab sich zur
See unter Lcutnant Hayward nach Papara.
~Der alte Otoo und einige Hàuptlinge usw.
begleiteten ihn.“ Die andere marschierte iiber
die Berge. ~Oripaia, der Bruder Otoo’s, ging
mit“. Die Meutcrer wurden an der Kiiste ent-
deckt und ergaben sich.
Darnach hat es den Anschcin, daß der
Hàuptling von Papara im Màrz und Aprii 1791
màchtig und unabhàngig, außerdem den ehr-
geizigen Plànen Tu’s gegenuber feindlich ge-
sonncn gewesen ist ; ebcnso wie es die friiheren
Temarii gewesen sind; und daß weder Tu noch
sein Halbbruder Ariipaea damals versuchen
durften, irgendwelche Macht oder entsprechen-
den Einfluß in Papara geltend zu machen.
Wir diirfcn also annchmen, daß bis zum
Aprii 1791 keinerlei Anderungen im Vcrhàltnis
des Hàuptlings von Papara zum Hàuptling von
PareArue eingetrcten sind. Die Vcrànderungen,
die in Eimeo und Taiarapu dagegen eintraten,
sind sehr ernsthaft gewesen und brachten die
Inneren Tevas in große Aufrcgung. Was wir
dariiber wisscn, erfahren wir zur Hauptsache
aus dem Bcrichte von Vancouver, der Ende
dcsselben Jahres vor der Insel eintraf.
Die Pandora fuhr im Mai 1791 mit ihren
Gefangcnen von Tahiti ab; im Dezember cr-
schien Vancouver, der sich auf der Kricgs-
schaluppe Discovery auf der Suche nach der
Nordwcst - Passage befand. Er machte am


28. Dezembcr vor Tahiti Halt, um sich dort rnit
frischen Lebensmitteln zu versehen; Vancouver
war 1777 mit Cook dagewesen und erkundigte
sich nun nach seinen alten Freunden (Van-
couver, I, 98);
Ich mußte bei meinem Nachfragen die
traurigc Erfahrung machen, daß die meisten
Freunde, die ich 1777 zuruckgelassen batte,
Mànner und Fraucn, gestorben waren. Otoo,
sein Vater (Teu), seine Bruder und Schwestern
Potatow, seine Familie waren die cinzigen
Hàuptlinge unter meinen alten Bekannten,
welche noch am Leben waren. Otoo war nicht
hier (Pare); auch schien er jetzt nicht mehr
in Otaheite zu residieren; er batte sich nach
seinem neuen Besitztum Eimeo, oder wie die
Eingeborcnen es zu nennen pflegen, Morea,
zuruckgezogen; seinem àltestcn Sohn batte er
die Oberherrschaft ùber diese Insel und alle
Nachbarinseln ùbergeben. Der junge Kònig
batte den Namen Otoo angenommen; mein alter
Freund nannte sich Pomurrey; mit der richter-
lichen Gewalt batte er auf seinen Namen ver-
zichtet, obgleich er seine Macht als Herrscher
noch aufrecht zu erhalten schien."
Damit hòren wir zum ersten Male den
Namen Pomare, unter dem die Familie seitdem
bekannt wurde. Nach der Geburt des jungen
Tu, etwa um 1782, es war das erste Kind,
das am Leben blieb, scheint der Vater den
Namen Tinah, richtiger wohl Taino, ange-
nommen zu haben, den er 1788 noch fùhrte.
Den Namen Po-mare (Nacht-Husten) nahm er
von seinem Sohne Terii navahoroa an, der
als kleines Kind 1791 in der Nacht cinmal
hustete. Hernach legte er sich noch den Namen
Vairatoa zu, wie ich hier erwàhnen will, und
ist er beute noch als Vairatoa in der Familie
bekannt.
Vancouver sandte ein Boot zum Pomare
nach Eimeo; er kam am 2. Januar 1792 mit
seinem Schwager Motuaria oder Metuaro her-
ùber, den Vancouver fùr denselben Terii Pa-
punui hielt, der Cook und Forster als Hàupt-
ling von Varari auf Eimeo bekannt gewesen
war. Fur gcwòhnlich wurde er Metuaro Mahau
genannt. Nach unsern Obcrlieferungen war es
der Taaro-arii, ein jiingercr Bruder von Cooks’
Terii Tapunui, der ohne Nachkommen gestorben
war und seinen Namen und seinen Besitz
Taaro-arii hinterlassen batte, der ebenfalls ohne
Leibeserben war.
~Zusammen mit Pomurrey", schreibt Van-
couver (Vancouver, I, 103), ~kam Matuara
Mahau, der unter Otoo Morea beherrschende
Fiirst. Es war jcdoch wenig Aussicht vor-
handen, daß er diese ehrenvolle Stellung noch
lange innehatte, denn er war sehr hinfàllig
und seine Kràfte nahmen rasch ab.“
Tatsàchlich starb Motuaria 10 Tage spàter
und nach Vancouver hinterließ er seinen Titel
und Anspriiche seiner Tochter, der Nichte Po-
mare’s: ..fiir diese junge Prinzessin wurde Po-
murrey Regent, und es untcrstanden denn alle
Bewohner Morea’s seiner Botmàßigkeit". So
batte Tu sein erstes großes Ziel crreicht und
seine Macht auf Eimeo oder doch zum min-
desten iiber die Hàlfte davon ausgedehnt.
Der nàchste Schritt, die Erwerbung von
Taiarapu, folgte dem Siege bei Attahuru; Van-
couver hat uns eine Beschreibung davon er-
halten. Der Bericht, den er von Pomare’s
Lcuten wohl erhalten hat, beginnt mit dem
Kriege von 1790, in dem Mahine getòtet wurde
und die Hàuptlinge von Faaa und Paea besiegt
wurden:
~Nachdem Mahine in diescm Streite (bei
Attahuru) gefallen und Towha (von Ahurai)
gestorben war, fehltc nur wenig, um die Er-
oberung (von Mahine’s Gau Opunohu auf Ei-
meo) durchzufùhren; sie wurde schließlich
durch den Ausflug der Bounty-Mannschaft in
ihrem von ihnen selbst aus Brotfruchtholz er-
bauten Fahrzeug durchgefiihrt. Und wie Gliick
und Ungliick gewòhnlich durch Begleitum-
stànde verstàrkt werden, so traten auch andere
Ereignisse ein, die den Ehrgeiz Pomurrey’s


nahrten und steigerten. Um diese Zeit starb
Whyeadooa (Vehiatua), der Kònig von Taia-
rapu, ohne einen direkten Leibeserben oder
nàchststehenden Blutsverwandten, der seinen
Namen und die Herrschaft bàtte erhalten
kònnen, und hinterließ nur einen sehr entfern-
ten Verwandten, der seinen Namen und die
Herrschaft bàtte erben kònnen; er wurde von
Pomurreg und seinen Anhàngern gezwungen,
seine Ansprùche darauf aufzugeben und wie
die Beute von Taiarapu Pomurreg’s jiingsten
Sohn als ihren Hàuptling anzuerkennen, wel-
cher der Botmàßigkeit des àltesten Sohnes
Otoo’s unterstellt wurde; mit ihrer Zustimmung
nahm der Jiingling den Namen Whyeadooa
als notwendige Vorbedingung zur Fùhrung der
Herrschaft an. Es hat den Anschein, als ob
durch diese Erwerbung Gin tester und dauern-
derer Friede unter ihnen hergestellt wurde, als
sie sich eine lange Reihe von Jahren erfreut
hatten; um ihren Reichen diesen Segen zu
sichern, beschlossen denn auch die beiden
kòniglichen Brùder, wàhrend der Minorità! der
beiden jungen Prinzen iiber sie zu wachen
und sie zu beschùtzen. Urripiah (Ariipaea),
der jiingere Bruder (Halbbruder) Pomurrey’s,
stand im Rute, Gin gewaltiger Krieger zu sein
und schlug seinen Sitz an der Grenze von
Taiarapu auf, um iiber das Benehmen der Be-
vòlkerung gegen seinen Neffen Whyeadooa zu
wachen und beim geringsten Anzeichen eines
Aufstandes oder Empòrung bei der Hand zu
sein, die Maßregeln treffen zu kònnen, die sie
wieder zum Gehorsam brachte. Whytooa (Va-
etua), der jungere Bruder (Schwager) wohnt
aus den gleichen Grùnden in Oparre, um dem
jungen Herrscher nahe zu sein; Pomurreg hat
sich mit seinen Frauen nach Morea zurùck-
gezogen, wo sich die Bewohner in jeder Hin-
sicht mit ihm ausgesòhnt haben; sie haben sich
Aus diesem Bericht geht klar hervor, daß
gs Pomare durch die Unterstiitzung der Eng-,
lànder und ihrer Feuerwaffen gelungen war,
sich seiner Gegner von Faaa, Opunohu und
Taiarapu zu entledigen, doch schweigt er sich
ominòserwGisG ùber seinen stàrksten Gegner
aus, den Hàuptling von Papara; dessen Ge-
schick solite sich als letztes erfiillen. Was
fur einen Frieden Pomare begehrte, war Van-
couver klar, denn je unwiderstehlicher dieeng-
lischen Kanonen wurden, wuchsen Pomare’s
Herrschergeliiste, die sich schließlich auf alle
erreichbaren Inseln, Borabora einbeschlossen,
erstreckten.
~Nachdem Pomurreg und seine Bruder von
den Schiffen, die jiingst Otaheite besucht
hatten, mehrere Gcwehre und Pistolen erwor-
ben hatten, hielten sie sich fur uniiberwindlich ;
ihre ganze Aufmerksamkeit und ihr ganzes
Streben zielte nur darauf hin, Otoo neuen Be-
sitz zu verschaffen. Sie waren bei mir arg
dahinter her, daß ich mich an ihren Erfolgen
beteiligen solite, indem ich ihnen Feuerwaffen
lieferte und ihre Munition ergànzte. Davon gab
ich Pomurreg eine kleine Menge; von den erst-
genannten konnte ich keine abgeben, selbst
wenn ich die Unbilligkeit dieser Forderung
nicht eingesehen bàtte. Als sie sahen, daß es
aussichtslos war, ihren Waffenvorrat vermeh-
ren zu kònnen, verlangten sie, daß ich die Gùte
bàtte, die Gaue zu bereisen, auf die sie es ab-
gesehen hàtten, und wenn ich dies getan bàtte,
mòchte ich sie doch Otoo iibergeben; als Ent-
schuldigung fùr dieses Ansinnen fiihrten sie
an, daß es fùr das Wohlergehen und den
Frieden des ganzen Volkes der gesamten
Gruppe sehr wesentlich wàre, wenn es nur
einem Herrscher unterstùnde. Ich beruhigte
sie damit, daß alle diese Inseln vòllig abseits
von meinem Wege gelegen seien und daß ich
ganz seinen Interessen hingegeben, und sind N an einem solchen Unternehmen auch nicht die
bereit, ihm und seinen Kindern den Beistand geringste Lust verspiirte; nun verlangte Po-
zu leisten, den sie vielleicht in Anspruch murrey ganz ernsthaft, daß ich nach meiner
nehmen wurden." (Vancouver, I, 139, 140.) Riickkehr nach England Scine Majestàt bitten


mòchte, doch umgehend Gin Schiff hGrzusenden, Purea noch gìug GigenartigG Form eines Maro
das die Anweisungen bàtte, alle InsGln, die
sich bis dahin noch nicht seiner Botmàßigkeit
unterstellt hàtten, fùr Otoo zu erobern. Er
bemerktG, daß ich wohl wiißte, daß er Gin
treuer Freund des Kònigs Georg und der Eng-
lànder wàre. Dieses Ansuchen wurde mehrmals
gestellt und in der dringlichsten Weise noch
£>ei unserer Abfahrt wiederholt." (Vancouver,
I, 142, 143.)
Aus allem geht hervor, daß die Tahitier
durchaus nicht befriedigter gewesen sind, wie
sie es vordem unter der Oberherrschaft von Tu
gewesen waren. Es war klar, daß er noch
immer die Teva’s von Taiarapu und Papara
fiirchtete; do t ch batte er sich einen Vorteil
verschafft, der ihm eine Auszeichnung verlieh,
der er sich vordem nie erfreut batte. Außer
dem Ura oder den Roten Federn, die allein
als Abzeichen der Arii rahi galten, war durch
ura und Zeichen der hòchsten Macht gestìftet
worden. Das war der englische Wimpel, den
Kapitàn Wallis bei seiner Abreise in der
Matavai - Bucht zuriickgelassen batte. Purea
brachte ihn nach ihrem Marae von Mahaiatea;
dort scheint er zum Maro ura verwandelt zu
sein, der ihrem Soline verliehen werden solite.
Bei ihrem Sturze entfuhrte ihn Tutaha als
Zeichen seiner Oberherrschaft nach seinem
Marae von Maraetaata. Dort hat Cook ihn ge-
sehen, und zwar mit roten, gelben und schwar-
zen Federn verziert. (Cook’s Third Voyage,
137.) Er blieb dort von 1768 —1790, wo Po-
mare, nachdem er Paea erobert batte, vom Maro
ura Besitz ergriff und ihn nach seinem Marae
i Tarahoi in Pare brachte (Duff, XXX). Ob
er ihn behalten konnte, hing von den englischen
Kanonen ab.


Kapitel 12
Ich komme nun zu der Frage, die ich mir
schon vorher stellte: Wer war der Hàuptling
von Papara, der sich mit Tu gegen Paea ver-
bundete und Tu dazu verhalf, sich der Gaue
von Ahurai und Taiarapu zu bemàchtigen, auch
der Herrschaft iiber Opunohu, sich gleichfalls
in den Besitz des Maro ura zu setzen, der
Papara gehòrte, und bis dahin niemals aus
den Hànden des Tcvahitua gekommen war?
Sichcrlich ist Teriirere, der Sohn von Purea,
nicht dicser Hàuptling gewesen. Teriirere war
gestorben, und die Oberlieferung crzàhlt nicht,
daß er Weib oder Kind hinterlassen bàtte.
Purea scheint mit Amo kein zweites Kind ge-
habt zu haben. Teriirere wurde um das Jahr
1762 geboren, und schon 1769 crfuhr Cook,
daß Amo und Purea seit langer Zeit mit
beiderseitiger Einwilligung geschieden warcn.
Amo nahm sich, wie andere Hàuptlinge, andere
Frauen, und anscheinend wurde im Vertragc
von 1768 —69 bestimmt, durch den Tutaha den
Frieden wieder herstellte und Purea bestrafte,
daß Amo eine andere Prinzessin aus Ahurai
heiraten solite. Cook vermutetc, daß dieser
Vertrag Teriirere gegolten hat; doch haben
die Englànder noch immer heillose Vcrwirrung
in alle Dinge gebracht, die sic nicht begriffen,
zumai wenn sie in die Geheimnisse der Rang-
unterschiede und der Verwandtschaft unter den
Eingeborenen eindringen wollten. 1774 war
Forster viel mit Vaetua zusammen, der ihm er-
zàhlte, daß seine àlteste Schwester, die Forster
Tedua Neehourai Tetu'a i Ahurai schrieb.
die etwa dreißig Jahre alt sein mußte, mit
dem Sohne Amo’s, Teriirere, verheiratet wurde,
der damals 12 Jahre alt war (Forster’s Voyage
11, 92, 96). Tatsàchlich ist sie wohl mit Amo
selber verheiratet worden, dcnn nach unsern
Familienuberlieferungen hat er Taurua i Ahu-
rai, eine Nichte Purea’s und eine Base der
Frau Tu’s, geheiratet. Mit ihr batte er cinen
Sohn, Temarii, der uns als Ariifaataia bekannt
ist; er wurde um das Jahr 1772 geboren, und
ist daher 10 Jahre jiinger als Teriirere und 10
Jahre alter als Tu’s Sohn, der nachmalige
Kònig Pomare 11., gewesen. Nach dem Tode
Teriirere’s mußtc ihm Ariifaataia folgen.
Hier muß nun cine sondcrbare Gcschichte
eingcschoben werdcn, die 40 Jahre spàtcr von
Moerenhout erzàhlt worden ist und in seinem
Werkc abgcdruckt wurde (Moerenhout, 11,416)
Moerenhout ist der cinzigc Schriftsteller ùber
Tahiti, der mit Papara gut vertraut war; er
war mit Tati, dem darauf folgcnden Hàuptling,
meinem Großvater, gut befreundct, und hat von
ihm viel erhalten, was er nachmals in seinem
Buche vcròffentlichtc. Unglùcklichcrweise hat
Moerenhout scine Gcwàhrsmànner nur seltcn
gcnannt und bcsitzt cine bemcrkenswcrtc
Schwàche, Namcn, Datcn und Ereignissc durch-
einander zu werfen. Gcrade wcil scine Dar-
stellung so als absolut zuvcrlàssig erscheint,
kann man ihr nur schwcr folgen.
~Beim Tode Amo’s“, schreibt Moerenhout,
~dcr kurz vor der Ankunft der Bounty cintrat
(26. Oktobcr 1788, 6. Juni oder 22. Septcmber
1789) wurde, da sein Sohn Oripaca noch
mindcrjàhrig war, Amo’s Bruder Ariifaataia
zum Regenten bestcllt.“
Ich mòchte dies folgendermaßen verbessern;
Beim Tode des Hàuptlings von Papara, der
vor 1788 eintrat, wurde, da Amo’s zweitcr
Sohn Ariifaataia erst 15 oder 16 Jahre alt war,


Ariipaea, der Amo’s Nichte geheiratet batte,
zum Vormund bestellt. Ein Blick in die Tafel
VII zeigt, wie die Lage von Papara durch diese
Vormundschaft vcràndert wurde.
Als Bligh 1788 Ariipaea, den Halbbruder
Tu’s, kennen lernte, war er ein riihriger, tàtiger
Mann von etwa 36 Jahren, der mit Tu nicht
auf gutem Fuße stehen solite. Drei Jahre
spater, 1791, sah Vancouver ihn in einer hochst
wichtigcn Vertrauensstellung, die er durch Tu
erhalten batte, wieder; er batte seinen Sitz an
der Grenze von Taiarapu aufgeschlagen, um die
Wache gegen Aufstànde oder unliebsame Er-
eignisse im Siiden zu haltcn. Er starb fiinf
Jahre spater, und Ariifaataia scheint der Erbe
seines Titels und seiner Besitzungen geworden
zu sein.
Kehren wir nun wieder zur Moerenhout-
schen Darstellung zuriick, und lesen wir statt
Ariifaataia besser Ariipaea, indem wir anneh-
men, daß Ariipaea 1787 zum Vormund crnannt
wurde, so wird uns der Verlauf der Ereignisse
verstàndlicher, zumai wir wissen, daß dieMeu-
terer von der Bounty erst am 22. September
1789 auf Tahiti festen Fuß faßten.
~Er (Ariipaea) war ein Schwàchling, der
sich vòllig von Otou beeinflussen lieB; er ver-
gròßerte dessen Macht, als er sich untatig
verhielt, wàhrend jencr Taiarapu und die an-
deren Gaue angriff. Als Otou, Pomare oder
Tinah (1780) davon traumte, mit der Unter-
stùtzung der Meuterer von dem cnglischen
Kriegsschiffe die ganze Insel zu erobern, ver-
suchte er zunachst sich des Ariipaea zu ver-
sichern, der iiber eine ansehnliche Streitmacht
verfùgte und mit Vehiatua oder Te arii nava-
oroa von Taiarabou verbiindet war, gegen den
Pomare zunachst zu ziehen gedachte. Um
dieses Biindnis kraftlos zu machen, das ihn
beunruhigte, sandte Pomare an Ariipaea große
Gcschenkc, unter denen eine Reihe europàischer
Erzeugnisse nicht vergessen wurde; er ließ
ihm durch seinen vea oder Boten sagen, daß
er ihn als seinen Vater verehre; er wiinsche
sein Verbiindeter, sein Freund zu werden und
ihm einen Besuch zu macheti, um seinen Rat
zu hòren und das Biindnis abzuschließen, das
ebenso dauerhaft wie eng werden solite.“
Tatsachlich war Ariipaea 10 Jahre jiinger
als Tu; seine Schwache darf wohl bezweifeit
werden, denn wie berichtet wird, brach er sein
Wort und verschacherte die Intercssen seines
Miindels an seinen Bruder Tu. An der Tat-
sache zweifle ich nicht, und trotz der Unge-
nauigkeiten in den Daten gibt Moerenhout
meines Erachtens die Worte des alten Tati
mehr oder weniger genau wieder.
Diese Herablassung eines so furchtbaren
Gegners schmeichelte dem alten Mann (Arii-
paea) und er vergaß sich; er opferte die Inter-
essen seines Miindels (Ariifaataia) und ließ
Pomare umgehend bestellen, daß er ihn erwar-
tete; er wiirde ihm seinen eigenen Sitz im
Marae einràumen; er wiirde ihm die Spcisen
bereiten usw. ; Ausdriicke, die bei diesem Volke
stillschweigens Unterwerfung und Unterord-
nung einbeschließen."
So machte sich denn Pomare auch wenige
Tage spater mit einem zahlreichen Gefolge und
dem ganzen Pomp auf, den die Hàuptlinge
bei solchen Gelegenheiten aufwandten, um Arii-
paea zu besuchen. Das geschah ganz plòtzlich
und Ariipaea hielt cs vor seinem Volke geheim.
Das erste, was es davon crfuhr, war das In-
sichtkommen ihres Feindes Pomare mit einer
Flotte.
~Pomare’s Ankunft war nicht festgesetzt
worden; man batte ihn garnicht erwartet, als
er eines morgens plòtzlich mit einer großen
Flotte ankam. Die Beute glaubten zuerst an
einen Oberfall und liefen nach ihren Waffen;
bald sahen sie jedoch, daß die Beute in den
Kanus unbewaffnet waren und daß Pomare
sich in einem der Fùhrerboote befand. Als sie
aber von dem Zweck des Besuches unterrichtet
wurden, den sie mißbilligten, und da sie auch


nur zu gut wußten, welche Zeremonien einen
solchen Besuch begleiteten, zogen die Leute
sich in die Berge zuriick, nahmen Frauen und
Kinder mit, und nach wenigen Augenblicken
befanden sich nur noch zwei kranke Leute
am Strande, die sich nicht bewegen konntcn.
Diese Flucht brachte die Hàuptlinge in große
Verlegenheit, derni Opfer durften nicht fehlen
und drei waren mindcstens notwendig. In
Ermangelung besserer, opferten sie die beiden
Kranken und trugen sie in die Nàhe des Marae.
Die Oberlebenden waren sàmtlich Hàuptlinge
oder Priestcr, und so wußte niemand, woher
man das dritte Opfer nehmen solite; da ridi-
teten sich aller Augen auf einen alten und guten
Freund des Hàuptlings. Seine Stcllung und
sein Alter reizten die Henker; und so wurde
er ohne ein Wort man war sich nur nicht
einig, wer den erstcn Schlag fiihren solite
trotz seines Schreiens und Bittens neben die
beiden andern Opfer gelegt. Als Pomare den
Strand betrat, schleppten sie die drei herbei
und schoben sie unter sein Kanu; denn da er
sich darin befand paßten sie genau auf, daß
er nicht den Erdboden beriihrte. Die Hàupt-
linge von Papara und seine eigenen Leute
trugen ihn nun nach dem Marae, wo er von
Ariipaea und den Priestern erwartet wurde.
Als der Zug das Innere des Heiligtums betrat,
lud Ariipaea, der auf dem Altare saß, Pomare
ein, seinen Sitz einzunehmen und nahm dann
zu Fùßen Pomare’s Platz. Darauf begann der
Oberpriester die Zeremonie, opferte und weihte
die drei Opfer den Gòttern, nahm dem einen
ein Auge heraus und reichte es Pomare; dann
nahm er es, wic es der Brauch vorschrieb,
wieder zuriick und wandte sich in langen Ge-
beten an den neuen Herrn, dcm er im Namen
Ariipaea’s den Gau von Papara anbot. Bis
dahin waren die Nachkommcn von Amo und
Purea fast immcr die Hàuptlinge der Insci
gewesen ; seit mchrcrcn Gcnerationen hatten
ihre Ahncn den Thron innc gchabt oder doch
zu den màchtigstcn Hàuptlingen gezàhlt. Po-
mare’s Familic batte dagegen nie zu den ange-
sehensten und einflußreichsten Familien ge-
hòrt; infolge der Untcrwerfung des Ariipaea
wurde er Herr der Halbinsel O-tainee und
riistete sich gegen Taiarabou zu marschieren,
die andere Halbinsel Otaiti’s, deren Hàuptling
Vaiatua oder Te arii navaora, nicht im cnt-
ferntesten an Unterwerfung dachte und selber
Ansprùche auf die Obcrhcrrschaft erhob. In-
folge dieses Widerstandcs hielt Pomare es fùr
das beste, sich zunàchst der Eroberung von
Taiarabou zu versichern; doch verlor er des-
halb seine Piane beziiglich Eimeo’s nicht aus
den Augcn. Die Englànder hatten von der
Bounty mehr Kanonen und Munition mitge-
bracht als sie nòtig hatten, und so gaben sie
dcm Hàuptling und seinen Untertanen einige
davon ab, und etliche lernten den Gebrauch der
Feuerwaffen. Sie nutzten diesen Vortcil aus,
griffen die Insel an, setzten den Hàuptling ab,
und setzten den alten Verbùndeten Pomare’s
Motou Aro wieder ein, der aus dem Lande ver-
bannt gewesen war, wo seine Familie seit un-
denklichen Zeiten geherrscht batte."
Ariipaea’s Verrat machie auf die Leute von
Papara einen ticfcn Eindruck. Sic hatten
kcincn Anteil daran und schcinen die ihnen
aufcrlcgten Verpflichtungen nie anerkannt zu
haben. Der Empfang Pomarc’s im Marae zu
Mataoa muß vor August 1790 stattgefunden
haben, wo die Mcutercr ihren Schuner zu
Wasscr ließcn; denn, als Edwards mit der Pan-
dora im Màrz 1791 crschicn, machtc er sogleich
die Bcobachtung, daß Tu in Papara nicht nur
kcin Ansehcn und Einfluß besaß, sondern daß
auch Temarii von Papara kùrzlich gedroht
batte, Tu aus seinem Gau Papara hinauszu-
werfen. Um aus diesen Dingcn klug zu werden
muß man wohl annehmen, daß Ariifaataia noch
1790 unmittelbar nach Ariipaea’s Huldigung
mùndig geworden war. Wcitcr hòrcn wir ùbcr
Temarii von den Missionarcn der Duff, die
1797 in Tahiti cintraf. Sic erfuhrcn die Er-
zàhlung von zwei Schweden; Andreas Lind


batte mit seinem Schiffe Matilda hier 1792 bleiben wollte; doch wurde er von Pomarc zum
Schiffbruch erlitten, und Peter Haggerstein
war Im Februar 1793 vom Dàdalus desertiert.
Beide gehòrten zu den Beach-combers, einem
Menschentgp, der die Siidsee fùr ein Jahr-
hundert verpestet hat; in unserer Geschichte
nehmen die bciden eine hervorragende Stelle
ein; einmal halfen sie den Missionaren, das
nàchstc Mal gingen sie widcr sie an; sie waren
Lumpcn, Prahlhànse, Lùgenbolde und Mòrder
(TurnbuH’s Voyage, 11, 178). Doch kònnen
wir aus ihren Erzàhlungen einige Kòrnchen
Wahrhcit herausklauben, die uns eine Vor-
stellung von den elenden Verhàltnissen auf
der Insel zu geben vermògen.
Im Juli 1797 begleitete der Schwede Peter
eincn Missionar bei einem Rundgang um die
Insel; es solite eine Art Volkszàhlung ver-
anstaltet werden, um eine Grundlage fiir die
Missionsarbeit zu haben. Sie fingen in Pa-
penoo am 11. Juli an, und unterwegs prahltc
Peter mit seinen Taten. Er erzàhlte, daß .1793
der erste Krieg stattgefunden bàtte; er wàre
damals erst 5 Menate auf der Insel gewcscn.
Peter war im Februar 1793 vom Dàdalus deser-
tiert (Duff, XXXV); der Krieg hat also im
Juli 1793 stattgefunden; der Krieg, der von
ihm geschildert wurde, hat aber 1790 stattge-
funden; so kannte er ihn nur vom Hòrensagen;
seine Erzàhlung ist also ein tolles Gemisch
von Wahrheit und Dichtung. Mach ihm batte
Pomare mit dem Angriff auf Papenoo be-
gonnen und sich Peter, Andreas und „den
Judcn“ gemietet, um fùr ihn zu schießcn. Mit
ihrer Hilfe eroberte er den òstlichen Teil der
Insel. Peter fuhr dann fort:
~Noeti immer hatten sie (Pomare und sein
Sohn Otoo) màchtige Feinde, die einen großen
Angriff auf ihn planten; das waren Wgheatua
(Vehiatua), der Kònig von Tiaraboo, und Te-
marre, der Hàuptling all der sùdlich von der
Landenge gelegenen bis nach Attahooroo rei-
chenden Gauc; ùber diesen letztgenanntcn Gau
herrschte der junge Towha, der gern neutral
Bùndnis gezwungen, obschon er es lieber mit
Temarre gehalten bàtte; ihm wurde es nachher
in die Schuhe geschoben, daß er es versucht
batte, heimlich das Schlachtengliick zu dessen
Gunsten zu wenden. Temarre sprach seinen
Leuten Mut zu, indem er ihnen erzàhlte, daß
er Gewehre, Pulver, Kugeln und Weiße wie
sein Gegner bàtte und daß sie Otoo an Zahl
iiberlegen wàren. Seine Weißen waren ein Ir-
lànder Connor und ein Schotte James Butcher;
beide gehòrten der Besatzung der Matilda an.
Ungefàhr einen Monat nach der Schlacht von
Whapiauno (Papenoo) trafen die bciden màch-
tigen Gegner im Gaue Attahooroo auf cinandcr ;
da jedoch jeder vor dem andern nicht geringe
Furcht batte, verstrich der erste Tag ohne
jcglichcs Ergcbnis. Oberali hatten sie ihre
Weißen bei sich und zu ihnen mehr Ver-
trauen, als ein Asiate wohl jc zu seinem Ele-
phanten. Am zweiten Tag begann der Sturm;
nach kurzer Zeit liefen aber Towha’s Leute,
die in vorderstcr Reihe standen, davon, und
sàmtlichc Streiter Pomarc’s folgtcn ihremßei-
spiel; das wurde nachher Towha zu Lastgelegt.
Peter, Andreas und der Jude standen jedoch
ihren Mann und erschossen vicr Leute. But-
cher und Connor mußten Fcrscngcld geben und
Oammo, der Vater Temarrc’s, wurde durch
eincn Gewehrschuß getòtet. Infolge dicscr Zu-
fàlle machie ihre Partei wieder kchrt und
kam ihnen zu Hilfe; ihre Gegner flohen; fùr
Pomare wurde ein vollstàndigcr Sicg errun-
gen; der batte sich aber weit hintcr der
Schlachtlinie zurùckgehaltcn ; Furcht batte ihn
gepackt; er lag der Lànge nach am Boden und
hiclt sich an ciner Baumwurzcl fest. Als sie
ihm den Sieg mittcilten, wollte er es zuerst
nicht glaubcn, sondern blicb wie ein Bc-
sinnungsloser liegen; so wenig Mut bcsaß der
Fùhrcr eincr sicgreichen Armec. Die geschla-
gene Partei floh in cntlegcnere Gcgenden; ct-
liche suchtcn in den Bergen Zuflucht; ein Mann
erkletterte eincn stcilen Abhang und bewarf


scine Feindc mit großcn Stcincn ;cr hiclt dicscn crwcckt, ist, daß Towha bei Paca besicgt und
Posten, bis cr crfuhr, daß sich ihrc Wut gc-
legt batte. Die Folge dcr Schlacht war, daß
Temarrc sich den Siegcrn untcrwcrfcn mußtc;
cr mußte das großc Marac zu Papara an Otoo
ausliefern, und desgleichcn batte cr sich allcr
sciner sonstigen Vorrechte als Oberhàuptling
zu begeben. Otoo ließ in alien Gaucn Hau-
ser bauen, die von seinen Diencrn bcwohnt
werden und welchc cr gelegcntlich bcsucht;
sic vcrkòrpern scine Obcrherrschaft, und nie-
mand darf daran voriiber gehen, ohne sich vor
ihnen zu entblòßcn, gcnau so, als ob er sclber da
wàrc. Trotz allcdcm ist die Macht Tcmarrc’s
nicht gering; man ließ ihm alle scine Bcsitzun-
gen in dicscn Gaucn, und cr darf auch noch
das Amt cincs Obcrpriestcrs dcr Eatooa auf
dicser Seitc dcr Insci ausiibcn.“
Pctcr’s Geschichtc schlicßt mit einer Zu-
sammenfassung, die alle Geschichtsforschcr, die
dicscn Bcricht ernst genommen habcn, verwun-
dert hat. (Vincendon-Dumoulin, 401, n.)
M Towha wurdc der Vcrràtcrci bcschuldigt;
sein Gau wurde ihm genommen und cr mußtc
als Privatmann in Papara leben. Wyhcatua
war nach Tiaraboo geflohen, wo cr kurze Zeit
darauf cine Niedcrlagc crlitt; cr batte sich wie
Towha ins Privatleben zuruckgezogcn, und
Otoo’s jùngercr Bruder wurdc zum Fiirsten
seincs Kònigrciches gcmacht.“
Das einzig Wahre an dicser ganzen Gc-
schichtc ist, daß dcr Schwcde ein großer Prahl-
hans gewesen ist, was die Missionare wußtcn.
und ein gewaltigcr Ltìgncr, was sic viellcicht
ahnten. Er crzàhltc von sciner Tcilnahme an
Schlachtcn, die lange vor sciner Ankunft statt-
gefunden hatten. Aus Vancouver’s Bcricht geht
hervor, daß Vchiatua schon 1790, also drei
Jahrc vor den ersten Kàmpfen, an denen Peter
teilnahm, gestorben war und Pomarc sich Taia-
pua’s bcmàchtigt batte. Auch Towha war schon
tot, als Vancouver im Dczcmber 1791 crschicn.
Was viellcicht cinen Anschein von Wahrheit
Otoo in Mataoa empfangen wurdc. Dicsc Dingc
habcn sich aber 1790 begeben, also Jahrc vor
dcr Ankunft Peter’s und Andreas’; denn die
Ereignisse sind durch Vancouver festgclcgt.
Die Tatsache, daß 1791 und auch 1797 Te-
marii im Bcsitz sàmtlichcr Gaue war, und
durchaus der Vormundschaft Ariipaca’s untcr-
stand, ist das einzige, was als sicher ange-
sehen werden kann; und das stcht im vollcn
Widcrspruch mit den Erzàhlungen Pctcr’s, die
er den unwisscndcn Missionarcn aufband, um
mit sciner Tùchtigkcit und Tapferkeit in Kàmp-
fen zu prahlcn, die er nicmals crlebt habcn
konntc.
Bezuglich Temarii’s bàtte Peter die Missio-
nare nicht hintergehen kònnen, denn sic kann-
ten bcrcits den Hàuptling von Papara, und
ebenso Haamancmane von Raiatca, den Ober-
priester von Maractaata; diese Pcrsònlichkeit
spielt in dem Drama dcr beiden Pomarc’s einc
Hauptrollc. Temarii batte den Missionarcn in
Matavai cinen Besuch abgestattct; und wie gc-
wòhnlich batte man dicscn erzàhlt, daß er dcr
Sohn von Purea wàrc; ein wcnig kam man
damit ja auch dcr Wahrheit nahe, wcnn cr, wie
unserc Obcrliefcrungen besagcn, wirklich dcr
Sohn von Amo gewesen ist. Die Missionare
entwerfen von ihm ein àußerst lebendiges
lebenswahres Bild. (Duff, 162):
„7. Mai. 1797. Wurden von cincm Obcr-
priestcr aus Papara, namens Tcmarrec, be-
besucht, dcr Manne manne an Rang glcich ist.
Er wird als Eatooa bczcichnct, gelegcntlich
auch Taata no t’ Eatooa, der Mann von Eatooa.
Er trug ein Gcwand aus otaheiti’schcm Stoffe
und darùber einen Offizier’s Rock. Zuerst
schicn cr ctwas furchtsam; wir ludcn ihn zu
uns ein. Er batte sich kaum gesetzt, als die
Kuckucksuhr schlug, was ihn mit Vcrwundc-
rung und Schrcckcn crfùlltc. Dcr alte Pgctca
batte dem Vogel ctwas Brotfrucht gebracht
und dazu bemerkt, daß cr wohl sterben wiirdc,
wenn wir ihn nie fùtterten. Bcim Friihstuck


luden wir Temarrec zu unserm Mahl ein; zu-
nàchst strcckte er seine Hand, in der er ein
Stùckchen Piante hielt, aus und machte dabei
ein feierliches Gesicht; einer der Eingeborenen
erklàrte uns, daß dies ein Weihegeschenk fiir
die Eatooa ware; so mußten wir es annehmen.
Als wir es ihm aus der Hand genommen und
unter den Tisch getan hatten, setzte er sich
hin und griff tiichtig zu. Bruder Coover las
den vcrsammelten Ehrengàsten eine iibersetztc
Ansprache vor; die Eingeborenen lauschtcn mit
Andacht, bcsonders der Pricstcr, der jedes
Wort in sich aufzusaugen schien; doch war er
sehr mißvergnugt, als wir sie auffordcrten,
ihre falschen Gotter abzuschaffen, und als er
die Namen Jehovah und Jesus vernahm, wollte
er sich abwenden und ein Gespràch im Fliistcr-
ton beginnen ~zu tuscheln“ anfangcn."
Nach zwei Tagcn kam Temarii wieder nach
dem Missionshause; diesmal waren der junge
Otoo, Pomare IL, und seine erste Frau, Te-
tuanlii in sciner Beglcitung.
~9. Mai. Temarrec crschicn mit dem
Kònig und der Kònigin und blicb bei uns
zum Essen. Er ist, wie wir erfahren, kònig-
lichen Gebliits und ein Sohn der bcruhmtcn
Oberea. Nach Pomarre ist er der erste Fiirst
dieser Insci; der hat ihn unterworfcn; scit-
her leben sie mitcinandcr in Freundschaft, und
er hat scinen Sohn angcnommcn. Er wird auch
als Priester hochgeschàtzt."
Das war am 9. Mai. Temarii muß sich
darauf sofort nach Papara bcgcben haben, denn
am 14. Mai trafen ihn dort zwei Missionare.
und berichteten, daß sie ~in der gastfreund-
lichsten Wcisc von Temarrec aufgenommen
wurden, der auf Bruder Main cinredete, sein
Tayo zu wcrden; er schenktc ihm und dem
Bruder dove ein Doppelkanu und zeigte ihnen
scine Vorràtc und Fcucrwaffcn, die er von den
Mcutcrern crhalten batte; die Kanonen haben
die Schweden allcrdings gebrauchsunfàhig
gemacht.“
Die Schweden mussen die Kanonen in Po-
mare’s Interesse vernagelt haben, denn sonst
wàren sie ob ihrer eigenen Verrinerei wohl be-
straft wordcn; sie mussen sich im Dienste Te-
marii’s befunden haben, der ihncn die Kanonen
anvertraut batte und ihnen so Gelegenheit gab,
scinen wertvollsten Besitz zu vernichten
einen Besitz, von dem sein Leben abhing.
Im Juli hielten sich wieder zwei Missionare
in Papara auf, als sie um die Insci wandertcn.
Sic waren Pomare in Mataoac bcgcgnet und
kamcn geradcnwegs von ihm, als sic am Abend
bcim Hause Temarii’s cintrafcn. Bei ihrer An-
kunft war er infolge Kawagenusses einge-
schlafen, und am andern Morgen bcgab er sich
in allcr Friihe nach seinem Marae, ohne sic zu
bcgriißen. Die Missionare bcsuchten das große
Marae Purea’s in Mahaiatca; nach ihrer Ruck-
kehr tatcn sie sich an dem Schwein, das Te-
marii ihnen zu Ehren geschlachtet batte, giit-
lich; und gegen Abend zogcn sie nach Westen
weiter.
„Nach einem Wege von etwa einer Mcile
làngs des Strandes trafen wir Temarrec auf
Nachhauscwcge; als Peter ihm erzàhltc daß
wir seinetwegen gcwartet hatten, war er sehr
besorgt, daß wir àrgerlich waren und fragte
mich, ob ich es auch nicht wàre. Ich bcruhigte
ihn, daß dies nicht der Fall sei; darauf fragte
er weshalb wir Pomarre besucht hatten; er
konntc dabei scine Eifcrsucht, scinen Haß und
die Furcht vor diesem Hàuptling nicht ver-
bergen. Nach wenigen Worten trennten wir
uns. Temarrec soli von den Eatooa bescssen
sein; daher spricht er in solch sonderbarer
Weise, daß ihn fast nicmand vcrstchcn kann.
Im ersten Augenblick dachte ich, daß er eine
besondcrc Sprachc redete, die nur von den
Priestcrn gesprochen werden soli; doch bleiben
bcidc Schweden dabei, daß die Priester auch
nur die gewòhnlichc Umgangssprachc kennten,
daß man sie stets verstehen kònnte; eine Aus-
nahme wiirdc gemacht, wenn sie in geheimnis-
voller Weise sprachcn; das geschàhe in einem


singenden Ton; auch machtcn die jungen Màd- und auch mit dem, war die Missionare von den
chen ihre Lieder beim Singen fast unverstànd-
lich. Man erzàhlt sich auch, daß dieser Haupt-
ling daran denkt, den Tod scines Vaters und
scine Niederlagc an Pomarrc zu ràchen; um
dabei Erfolg zu habcn, wollte er Mr. Main zu
scinem Tayo machen, denn er hat von ihm als
Soldatcn Schildcrungcn vernommen, und ihm
große Geschenkc gcmacht.“
Das stimmt alles gut mit dem Bcrichte von
Kapitàn Edwards aus dem Jahre 1791 übercin,
spàtercn Taten Tcmarii’s erzàhlcn. Was auch.
vor der Volljahrigkeit Ariifaataia’s in Papara
infolgc der Untcrwcrfung durch Tu sich creig-
nct haben mag, cs wurde wcdcr von Ariifaa-
taia noch von den Lcutcn des Gaus anerkannt;
che ich jedoch in der Geschichtc von Ariifaa-
taia wcitcr fortfahrc, habe ich noch einigc
Familienubcrlicfcrungen iibcr diescn ungliick-
lichen Hàuptling zu crzàhlen, was am bestcn
wohl an dieser Stelle gcschieht.


Kapitel 13.
Der Halbbrudcr Tu’s Ariipaca, der als Vor-
mund von Papara scine Rcchte an Tu verscha-
cherte, starb 1796 odcr 1797 (Duff, 67, 212).
Scine Witwe war Tcriitua, die Tochtcr Aro-
maitcrai’s; sic war damals Hàuptling von Hi-
tiaa (ibid. 192), und den Englàndcrn als Inna
Madua (Vahinc mctua) bckannt; noch ctlichc
Jahrc spicltc sic in der Familic Pomare’s cine
große Rollc. (Turnbull, 11, 226.) Schcinbar
erbtc Temarii Ariifaataia von seinem Vormund
und Vcrwandtcn den Namen, denn die Mis-
sionare gebrauchen untcrschiedslos die Namen
Temarii und Ariipaca (Orepiah), wcnn sic von
unserm Papara-Hàuptling sprechen, den wir
aus der Obcrlicfcrung nur als Ariifaataia
kennen.
‘Wenn der Wunsch seiner Familie durch-
gedrungen wàre, bàtte Ariifaataia den weib-
lichen Hàuptling von Vaiari, Maheanuu i Farc-
pua, geheiratct, die gesellschaftlich nicht nur
den hòchsten Rang untcr den Hàuptlingen von
Tahiti cinnahm und deren Marae zu Farcpua
und Tahiti die àltcsten auf der Insci waren,
sondern auch zu ihrer Zeit die schònstc Frau
auf Tahiti war; von ihr crzàhlt man sich noch
beute. Maheanuu weigerte sich Ariifaataia zu
heiraten, obschon sic damit einc glànzcndc
Hcirat eingegangen wàre. Er war ihr zu hàß-
lich. Wenn man Vancouver glaubcn soli, waren
damals schòne Frauen auf der Insci schon sel-
ten gcwordcn; und Maheanuu wolltc ihre
Schònheit nicht aus reincn Machtgcliisten ver-
kaufen. Trotzdem dachtc man cine Zeit lang
an diese Heirat, und die Lcutc von Papara
haben sich aus dicscr Zeit cin Lied bewahrt,
das dieses Ercignis feiern solite.
Ariifaataia und Maheanuu.
Orie e pati i te pac tahatai
E mahuta mai te aaura i Taravao.
Ei tapihoo itei Tcrehcmanu
la vai noa mai te moua iti ra Tearatauru
E Temarii e e oto oe i te moua ra moua Tamaiti.
Orie ist ein Fisch oder ein Kòder, der den
Aa-ura, den Papagei mit den rotcn Fedcrn
aus Taravao herbeilockt, womit Maheanuu ge-
meint ist; er soli mit dem Tcrehe-Vogel den
Platz wechscln, womit Temarii bezeichnct wird,
und die Bergc Tearatauru und Tamaiti mit-
bewohnen, die scinen wertvollsten Besitz bil-
den. Das Lied wòrtlich zu übersetzen wàre
hoffnungslos. Scin Wcrt licgt mchr in den
lokalcn Anspiclungcn als im Gedichtc sclbcr.
Als Ariifaataia von Maheanuu ob seiner
Hàßlichkcit einen Korb crhalten batte, ver-
màhltc er sich mit ihrer Nachbarin, der Tochtcr
des Hàuptlings von Mataica. Das war cine
Familienvcrbindung. Mauaroa, der Hàuptling
von Mataica, batte Tcraiautia aus der Aromai-
terai-Familic geheiratct. Ihre Tochtcr batte
vcrschicdenc Namen: Tctuaracnui o Tcva; Pi-
piri; Farcahu; Tcriitahi. Bei ihrer Zàhlung
im Juli 1797 nanntcn die Missionare die Ge-
mahlin Tcmarii’s Tayrcdhy und Tayrccdc, was
wohl Tcriitahi heißcn soli, und crzàhlen, daß
ihr die Gauc Wyoorccdc und Attemono (Vai-
ari-iti und Attimaono, die zwischcn Vaiari und


Papara liegen) gehòrten (Duff, 206). Papara.
Paca und Punaauia werden als Besitz des
Temarii aufgefùhrt, der demnach die ganze
Kiistenstrecke von Vaiari bis Faaa unter seiner
Aufsicht batte. (Duff, 215.) Diese Gaue be-
saßen mehr als ein Viertel der gesamten da-
maligen Bevòlkerung von Tahiti, also 4500
von 16 000 Bewohnern.
Temarii war somit nicht nur der màchtigste
Fiirst auf der Insel, sondern Pomare war durch
die Inthronisation seines Sohnes nun ein Fiirst
zweiter Ordnung geworden. Er war in hohem
Maße von seinem Sohne, dem jungen Tu, ab-
hàngig, der 1797 wohl 15 —17 Jahre alt sein
mochte; sein Vetter Temarii batte ihn an
Sohnesstatt angenommen und war 10 Jahre
alter als er. In der Siidsee galt die Sohnes-
annahme als ein stàrkcres Band demi die natiir-
liche Abkunft. Bei der Wahl zwischen seinem
leiblichen Vater Pomare und seinem Adoptiv-
vater Temarii zog der junge Tu den letzteren
vor; und frùher oder spàter wußtc jeder davon,
daß Temarii den jungen Tu unterstiitzen
wùrdc, sich frei zu machen und Pomare von
der Insel zu vertreibcn. Die Missionare befolg-
ten das englische Vorbild und blieben Pomare’s
Freundc; sie liefen damit Gefahr, sein Geschick
zu teilen.
Auf diese Gefahr waren die Missionare be-
reits vor ihrer Landung aufmerksam gemacht
worden. Der alte Manne Manne, wie sie ihn
nannten, der Oberpriester von Raiatea und Ma-
raetaata, batte sie zu ùbcrreden versucht, nicht
mit Pomare gcmeinsame Sache zu machen und
die beiden Schweden veranlaßt, sic zu übcr-
zeugen, daß „Pomare sich niemals den Eng-
làndern oder sonst wem gegeniiber freundlich
benommen bàtte, wenn er ihre Dienste nicht
mehr benòtigte" (Duff, 61); die Missionare
entschieden sich aber dafùr, dem ausgetretenen
Pfade zu folgen und nahmen an, daß Pomare
und Tu sich in ihren Interessen zusammcn-
schließen und daher auch einander nàher ge-
bracht und vcrsòhnt werden kònnten. Mit
dieser vorgefaßten Meinung landeten sic in
Matavai und gaben sich so in die Hàndc von
Pomare und seinem Sohne.
Am 4. August segclte die Duff wieder nach
England; die Missionare blieben dem Schick-
sal ùbcrlassen, durch die beiden gegnerischen
Parteien ausgeplùndert oder ermordet zu
werden; sie bekamen auch bald hcraus, daß
Pomare und Tu weit davon entfernt waren, sich
mit einander zu vertragen. Wàhlten sic den
cinen, mußten sic den andern verlieren. Po-
marc erwàhlte sich zum Bruder Towwa, wie
sic schreiben, oder hoa, taeae einen Missio-
nar namens Cover. Temarii erwàhlte sich einen
andern, namens Main. Am 15. August begaben
sich die beiden Missionare auf den Vorschlag
Manne Manne’s nach Papara, um dort Ein-
spruch gegen ein Menschenopfer einzulegen,
das im Marae von Tooarai gebracht werden
solite (Transactions of thè Missionary Society,
I, 3). Sie gerieten in große Gefahr, denn
Pomare, Tu und Tedi navahoroa von Taiarapu,
Pomarc’s beide Sohne, Temarii und eine ge-
waltige Menge Lcute waren in heller Aufre-
gung, weil in der vorhergehenden Nacht einige
Papara -Lente einen Taiarapu - Mann getòtet
hatten. Die beiden Missionare mußten sich so
scimeli wie mòglich von dannen machen. Als
sich aber im Februar darauf Pomare, Tu, Te-
marii, Manne-manne samt ihren Frauen und
Gefolge nach Pare begaben und dort blieben,
war ein Entweichen nicht mehr mòglich. Die
Missionare fiihlten sich immer ungemiitlicher,
und ihre Lage wurde kritisch, als im Màrz
1798 der ~Nautilus“ erschien, von dem zwei
Leutc desertierten. Die Mànner begaben sich
nach Pare und suchten dort Unterschlupf. Der
Kapitàn des Nautilus drohte damit, sie sich
auf jede Weise wieder zu holen; daher begaben
sich vier Missionare nach Pare, um Tu, Pomare
und Temarii zu besuchen und ihnen zu sagen,
daß eine Verweigerung der Auslieferung dieser
Leute als tibie Gesinnung gegcnùbef den
Missionaren ausgelegt werden wiirde.


Sie trafen Tu und Temarii in Pare, als sic
sich aber welter zu Pomare begaben, wurden
sie plòtzlich von etwa dreißig Eingeborenen
überfallen und ausgepliindert, die ihnen die
Kleider wegnahmen und sie iibel behandelten,
sie jedoch schließlich gehen ließen. Sie gingen
nach Pomare’s Hause und wurden dort aus-
gesucht hòflich aufgenommen. Pomare begab
sich mit ihnen zu Tu und bestand darauf, daß
die Pliinderer bestraft und die Seeleute ausge-
liefert wurden. Natùrlich war der Angriff von
Leuten erfolgt, die den Interessen Tu’s und
Temarii’s nahe standen, und nach einigen Ta-
gen brach der Krieg aus. Pomare wollte die
Pliinderer bestrafen; zwei wurden getòtet, und
nun griff der Gau Pare zu den Waffen, um sie
zu ràchen. Tu schloß sich seinem Vater an und
schlug den Widerstand nieder, so daß die
Kleider der Missionare fùnfzehn Eingeborenen
das Leben kostete (ibid. I, 49).
Solche Ereignisse machten die Missionare
natùrlich nicht geradc volkstùmlich; sic gcrie-
ten in immer gròßere Abhàngigkeit von Pomare
und seiner Gemahlin Iddeah, die in der Folge
den ganzen Besitz der Missionare unter ihre
Aufsicht nahmen. Die Hilflosen wurden von
Freunden und Feinden ausgeplùndert. Temarii
war der einzige Hàuptling, dem sie nicht nach-
sagen konnten, daß er sie ausplùnderte oder
jedweden Besitz von ihnen erbcttelte; die Be-
ziehungen zwischen Temarii und Pomare be-
drohten sic aber daucrnd mit Unannchmlich-
keiten. Am 24. August ankerten zwei Wai-
fànger, die ~CornwaH“ und ~Sally“, aus Lon-
don in der Bucht und die meisten Hàuptlinge
begaben sich an Bord. Als die Missionare am
30. beim Essen saßen, kam Pomare hcrein und
erzàhlte, daß im großen Hause zu Pare eine
Person mit Schießpulver in die Luft gesprengt
worden wàre, sic sollten sogleich mit Arznei-
mitteln kommen, um ihm Beistand zu leisten.
Zwei von ihnen eilten sofort in einem Kanu
nach Pare und begaben sich an die Unglùcks-
stàtte. Der Vcrletzte war Temarii.
~Als wir ankamen wurden wir an das Bctt
TemarcG’s, der auch Orepiah genannt wird, ge-
fiihrt, und batteri einen Anblick wie nie zuvor.
Bruder Broomhall strich ihm sogleich mit einer
Kamelhaarbùrstc scine Salbe auf den Kòrper.
Wàhrend dieser Einreibung verhielt cr sich ge-
duldiger als mancher andere es in einer àhn-
lichen Lage getan bàtte. Gegen Abend verab-
schiedeten wir uns von ihm und sagten, daß
wir am andern Morgen die Prozedur noch ein-
mal wieder vornehmen wollten. Am nàchsten
Morgen waren wir iiber das Aussehen
des Kranken ganz verblùfft; er war iiber und
iiber mit einer weißen Paste beschmiert. Als
wir sie untersuchten, waren es geraspelte Yams.
Der Hàuptling und scine Frau waren iiber die
Behandlung durch Bruder Broomhall vom ge-
strigen Abend hòchst aufgebracht, und verboten
ihm, noch irgend etwas fùr ihn zu tun, denn
er bàtte davon die allergròßten Schmerzen ge-
habt. Unser Gott bàtte in das Arzneimittel
einen Fluch getan.“
Die armen Missionare waren dariiber hòchst
erschrockcn, denn sic sahen klar voraus, welche
Gcfahr ihnen drohte, wenn es irgend cincin
Eingeborenen in seiner aberglàubischen Wut
einfallen wùrde, sic den beleidigten cingebore-
nen Gòttern zu opfern; doch erfiillten sic brav
ihre Pflicht, bis auch ihren Nerven das Auf-
treten Tu’s zu viel wurde.
~ln weniger als einer Stundc kehrten wir
zum Kranken zurùck. Otoo und scine Frau
lagerten irf’der ùblichen Wcise mit ihrem Ge-
folge um das Haus herum, oder besser gesagt,
mit einer Schar der ausgemachtesten Schurken
von der Insci. Sic lagen dem Teil des Hauses
gegcnùber, wo wir uns versammelt hatten.
Bruder Broomhall und ich standen zu Fùßen
des Bettes von Orepiah’s. Ich bat ihn, hinaus
zu gehen, damit wir mit dem Kònig sprechen
konnten. Wir gingen dann hinaus und nach
den ùblichen Begrùßungsformeln hielt ich eine
Ansprache an ihn. Sic wurde schweigend in


gesenkter Haltung angehòrt; das kennzeichnet
stets seinen Unmut und geht oft dem Wortc
taparahye tòte ihn! voraus; denn fiir ihn
bedeutet das Hinschlachten cines Menschen
nicht mehr, als wenn man einem Hunde den
Hals abschneidet. Ich erkannte deutlich, daß
scine Hcnker wohl um scine Absichtcn wußten;
ihrc Augcn waren in cigenartigcr Weisc auf
ihn und mich gerichtet, und sic folgten jedcr
scincr Bcwcgungcn. Otoo legtc die Hand auf
meinc Schultcr und rief eincn Mann zu sich
heran.“
Tu licß sic gchcn; sic fuhrcn sofort nach
Matavai ab, doch glaubtcn sic, daß sic dort
nicmals ankommcn wiirdcn. ~Ich glaubtc, die
Szcnc vom 26. Màrz wiirdc sich wiedcrholen,
nur in noch tragischercr Weisc, denn der Vcr-
dacht der Eingcborcncn war im Verglcich zu
beute damals gering. Damals hattcn sic uns
im Vcrdacht, daß wir die Kapitanc Bishop und
Simpson vom Nautilus davon abgchalten
hattcn, Gewehre von dicscn cinzuhandcln, nun
glaubtcn sic aber, daß wir die Mcdizin vcrhext
hattcn, damit sic den Krankcn, zumai den her-
vorragendsten Mann der Insci, umbrachtc, der
mit Otoo so eng gegen seinen Vater und Mutter
verbiindet war."
Der Vcrdacht, daß die Missionarc von Po-
marc abgesandt waren, um Temarii zu behcxen
und seinen Tod hervorzurufen war fiir die Ein-
geborenen nicht nur natiirlich, sondern ganz
verstàndlich. Pomarc war dazu durchaus fàhig,
und die Eingcborcncn wußten, daß die Missio-
nare Pomarc ergeben waren. An dem eigent-
lichen Untali war das cnglischc Schicßpulver
schuld, das zu einem ebenso großcn Fluch
wurde, wic jedes Ding oder jedcr Gedankc,
der aus England stanante; vielleicht war cs
ein glucklicher Umstand fiir die Missionarc,
daß sic nichts mit dem Schicßpulver und
dessen Licferung zu tun hattcn. Von Temarii
wußte man, daß er sich eincn großcn Vorrai
davon hingelegt batte. ~Sein gròßtcr Wunsch
war der Bcsitz von Schicßpulver; Gcwchre
batte er eine erkleckliche Anzahl." (Trans-
actions, I, 79.) Der Untali war durch scine
Besorgnis um die Beschaffenheit des Pulvers
vérursacht, daß er von der Cornwall und Sally
am 25. August bekommen batte.
~Orcpiah batte mchrcre Pfund Pulvcr aus
einem der zuletzt angekommenen Schiffc er-
halten (wir hòren, daß Otoo, Pomarc usw.
zur selben Zcit cine bctràchtlichc Mcngc cr-
hielten); infolgc der ungewòhnlichcn Gròßc
des Korns batte er die Englàndcr im Vcrdacht,
daß sic ihn betrogen und ihm nicht das ridi*
tige Pulvcr gegeben hattcn ; vielleicht hattcn
sic ihm auch schlcchtcs Pulvcr cingchàndigt,
und so wolltc er cs denn von seinen Lcuten
ausprobiercn lasscn. Er licß cine Pistole laden
und unbcdachtcrwcisc iibcr die ganze crhaltenc
Pulvermengc in Gegcnwart von viclcn Leutcn
abfeuern. Ein Funkcn ficl von der Pistole auf
das am Boden liegende Pulvcr, und im Nu
brannte dics auf. Zuerst spùrten die Eingebo-
renen kcinc Verlctzungcn; als der Rauch sich
aber verzogen batte, merkten sic, daß ihre Haut
vòllig vom Pulvcr beschmutzt war; sic fingcn
an ihrc Arme zu rciben usw. und da schàltc
sich die Haut unter den Fingcrn ab. Daruber
waren sic so crschrockcn, daß sic sich soglcich
zum nàchstcn Bache begaben und sich dort
hineinsturzten, Pomarc, der sich in Matavai be-
fand, wurde sofort bcnachrichtigt; er teiltc cs
Bruder Broomhall mit, der nun Hilfe bringen
solite."
In dieser persònlichen Gcfahr lernten die
Missionarc inncrhalb weniger Tage manchcs
von der Insclpolitik. Temarii siechte in großcn
Schmerzen bis zum 8. Septcmber hin; die
Missionarc wagten aber nicht, ihn wieder zu
bcsuchen, trotzdcm sic von Pomarc aufgefor-
dcrt wurden, ihn mit einem schmcrzloscn Hcil-
mittel zu versehen. Sàmtlichc Hàuptlinge
waren hòchst niedcrgcschlagcn, als Temarii
verschied.


„10. September. Der Kònig (Tu), die
Kònigin (Tetua), Pomare, Edea, Manne-manne
haben sich nach dem Westen begeben, um den
Ausgang des verhàngnisvollen Unfalls abzu-
warten. Wir diirfen annehmen, daß Pomare,
Edea und noch andere sich im geheimen ùber
den Tod Orepiah’s gcfreut haben; sie haben
vor dem engen Biindnis zwischen Otoo und
Orepiah heillose Angst; Orepiah ist der Oheim
Otoo’s, und ist sein Vormund in der Kindheit
gewesen. Wenn hier in der politischen Regie-
rungsmaschine auch nicht soviel Ràder wie bei
uns zuhause sind, so sind sie doch zahlreicher,
als man es bei einem so rohen und barbari-
schen Volke vermuten mòchte. Sie haben ihre
Rànke und Hofintriguen, ihre Parteien und
Parteigàngcr, wie wir in England, und in ihrer
Weise «haben sie dieselbe Bedeutung, wie an
dem gebildetesten europàischcn Hofe.“
Mit besserem Verstàndnis sahen die Einge-
borenen die Missionarc als Kinder, ja als
Narren an, welche die einfachsten politischen
Vorgànge auf der Insel oder in der Gesellschaft
nicht verstanden und die, selber dessen unbe-
wußt, sich zu Werkzeugen der Tu-Familie her-
gaben. Nun lernte die eifrige Gesellschaft, die
ihre Grammatiken in Matavai studierte, Tag fùr
Tag die Gefahren kennen, in denen sie ge-
schwebt hatten und die sie noch immer be-
drohten. Was der Tod Temarii’s ihren Inter-
essen gegenùber bedeutete, wurde jetzt auch
allmàhlich ihrem Verstàndnis klar.
~12. September.... Wir hòren, daß die
Leiche in feierlichem Zuge um die Insel hcrum-
getragen werden soli; dabei finden viele Feier-
lichkeiten statt. Diese furchtbare Heimsuchung
erscheint uns als eine Handlung der Vorseh-
ung. Was sie fùr Folgen haben wird, wird
die Zukunft lehren. Zwischen Pomare, Edea
und dem Verstorbenen muß eine tief einge-
wurzelte Eifersucht bestanden haben; tàglich
durften wir erwartcn, daß es zum offenen
Bruche kommen wùrde. Orepiah hat uns selten
besucht; tat er es, behandelte er uns stets
sehr hòflich, obgleich wir vermuten dùrfcn,
daß er und Otoo die treibenden Kràfte waren,
die unsere vier Brùder in Opare ausplùndern
Heßen."
Temarii’s Leiche wurde nach hergebrachter
Weise in fcierlichcm Zuge um die Insel ge-
tragen, durch alle seine Gaue und dort ehrlich
betrauert; nach Vorschrift des Sittengesetzes
der Insel wurde sein Haupt im geheimen in
einer Hòhle zu Papara bestattet, wo es, glaubc
ich, beute noch liegt, mitsamt dem Schieß-
pulver, daß Temarii’s Tod herbcifiihrte.
Schwerlich bàtte die Papara-Leute ein gròßeres
Ungliick treffen kònnen, denn nun stand die
Gefahr unmittelbar bevor, daß es wie Opunohu,
Faaa und Taiarapu unter die unmittelbare Auf-
sicht der Tu-Familie kam, denn ihr Hàuptling
batte keine Kinder hinterlassen, und sein Nach-
folger besaß nicht die Verbindungen und das
Ansehen, das Temarii Ariifaataia sich batte cr-
werben kònnen. Fùr die ùbrigen Inselbewohner
mochte der Tod Temarii’s ein Segen oder ein
Ungliick sein; jedenfalls vermochte er keine
Krisis zu verhindern.
Noch ehe die Trauerfeierlichkeiten vorùber
waren, war die Krisis schon da. Tagelang
drangen Gerùchte zu den Missionaren, daß Tu
und sein einzig noch ùbriggebliebencr Verbùn-
deter Manne-manne Menschenopfer brachten,
die immer einer großen Unternehmung voraus-
gingen. Dann wurde den Missionaren in der
Nacht des 16. November mitgeteilt, daß Tu mit
Tagesanbruch den Gau angreifen wollte. Die
Unruhe war durch die Leichenfeier fùr Temarii
hervorgerufen. Pomare’s Redner oder Sprecher
batte sich in Matavai ùber die alte Feind-
schaft zwischen Purionuu und Teva aus-
gelassen, die infolge der wohlbekannten Feind-
seligkeit des Temarii noch verschàrft worden
wàre, und batte ferner gesagt, daß Tu den
Leichnam nicht nach Matavai bringen solite,
damit man ihn betrauere, sondern er solite ihn
besser ins Meer werfen (Transactions, I, 84).
Das war nur der Vorwand zum Kriege. Die


wahre Ursache bestand darin, dab Tu und Bruder) drohte vor einiger Zeit damit, dab er
Manne-manne nach dem Tode Temarii’s gc-
zwungcn waren, entweder Pomare von der
Insci zu vertreiben odcr sich ihm selbcr zu
unterwerfen. Sic hatten ihren Riickhalt ver-
lorcn, und Pomare war ein zu schlaucr Intri-
gane dem man nicht traucn konntc. Unter-
dessen war Pomare nach den Paumotus ge-
flùchtet; scine Gcmahlin Iddeah war zuruck-
geblieben; sic solite das Unwctter aushalten.
~Pomare’s Sprecher ist Pricstcr und auch
Rateerà odcr Unterhàuptling in einem benach-
barten Krcisc dieses Gaucs; er ist mit den
Briidern Egre und Jefferson schr befreundet
und brachte cincn Tcil seines Besitzes mit, um
ihn beim Bruder Jefferson in Obhut zu geben;
von ihm erfuhren wir, dab diescr Krieg uns
nichts angingc, sondern sich nur gegen die
Bcwohncr dieses Gaus ridite. Er crzàhltc uns
ferner, dab er mit scincn Landslcutcn dem
Kònigc nicht widerstehen konntc, sondern flic-
hen mubtc, um ihr Lcbcn in Sichcrheit zu
bringen; sic wiirdcn sich so lange verborgen
haltcn, bis sich Otoo’s Zorn gelegt bàtte
Pomare befindet sich auf den Paumotus und
weib von den Vorgàngcn dicser Tage nichts.
Mchr als cinmal haben wir Gclcgenheit gchabt,
einen Zwiespalt zwischen Otoo und scinem
Valer und cine starkc Zuncigung zwischen dem
ersteren und dem verstorbenen Orcpiah fest-
stellcn zu kònnen. Hat Otoo auch durch das-
plòtzliche Hinschcidcn Orepiah’s einen màchti-
gen Vcrbundetcn verlorcn, so kann man trotz-
dem nicht behaupten, dab scine Abncigung
gegen scincn Valer geringer gcwordcn wàrc;
die Vorgàngc dicser Tage sind im Gcgcnteil
ein Bcweis dafur, dab dies nicht der Fall
ist, sonst wurdc er die Frcunde seines Vatcrs
nicht wegen der unvorsichtigen Rcde seines
Sprechcrs odcr anderer Pcrsonen so behandclt
haben. Edca licgt in Oparc mit Rhcumatismus
darnieder; inwicwcit sic das Bcnchmen ihres
Sohnes billigt, entzieht sich unscrcr Kcnntnis.
Der Hàuptling von Taiaraboo (Otoo’s jungerer
seincrn Bruder den Krieg erklàren wollte; wir
haben auch einigen Grund zur Annahmc, dab
zwischen ihm, scinem Valer Pomare und seineni
Oheim Vitua (Vaetua) gegen Otoo ein Biindnis
abgeschlossen worden ist.“
Am nàchstcn Tage bckamen die Missionarc
in Matavai cine Filile ncuer Nachrichten. Tu
marschicrte mit scinem Gcfolgc an ihrer Kirche
voriibcr und kam etliche Male herein, um
Gaben zu erbettcln. *
~Kurzc Zeit nach dem Morgengottcsdienst
crfuhrcn wir, dab Otoo und Manne-manne sich
die Macht iibcr den gròberen Tcil der Halb-
insel angemabt und damit Pomare um jcgliches
Anschen in irgend cinem Teilc dcsselben Ge-
bietes gebracht hatten. Die Gauc Oparc, Tata-
ha, Attahooroo, Papara usw. (sàmtlich Lande,
die westwàrts gelcgen sind und sich um die
Landengc nach Sùden erstreckcn) haben sich
fùr Otoo erklàrt. Das Gcbict dicscs Gaucs
(Matavai) vom Flussc vor uns bis an die Ost-
grenze hat Otoo an Manne-manne gegeben; er
selbcr hat den wcstlich gelcgcnen Tcil behaltcn.
Falls die Gaue auf diescr Seitc der Insci (Tea-
haroa) bis zur Landengc sich weigern, Otoo’s
Obcrhoheit anzuerkennen, soli ihnen der Krieg
erklàrt und sic mit Waffcngewalt zur Unter-
werfung gezwungcn werden. Wir haben àhn-
liches wohl erwartet, doch nicht gedacht, dab
dics sobald vcrwirklicht werden wùrde, nach-
dem Temarrec, der das Haupt diescr Koalition
zu scìn schicn, so plòtzlich abberufen wurdc.
Pomare’s Abwcscnheit schcint cine giinstige
Gclcgenheit gcschaffen zu haben, und nach den
Aubcrungcn ctlicher Eingcborencr dieses Gaues
bei der Trauerfcicr fùr Temarrec die Ursache
dafùr zu scin, dab man an die Ausfiihrung
gchcn will. Kurz nach unscrcr Ankunft auf
dicser Insci crzàhltc man uns, dab zwei Par-
teien darnach trachtcten, sich cinandcr zu vcr-
nichten; daher riihrt denn auch der grobe Eifcr
der Hàuptlingc, sich von jedem hicr anlaufcn-
dem Schiffc Gcwchrc und Munition zu ver-


schaffen; daher auch das Bestrebcn, Sccleute, batte eine Patronentasche umgeschnallt, (das
zum Verlassen ihrer Schiffe zu veranlassen und
sie zum Bleiben bei ihnen aufzufordcrn; aus
frùheren Erfahrungen wissen sie, daß ein Ge-
wehrtràger schon genùgt, um cine großc Mcngc
mit Keulcn und Spccrcn bewaffnctcr Eingebo-
rener in Angst und Schrcckcn zu versetzen.
Die Schweden und Seclcute haltcn zu Otoo
und Manne-manne; so diirfcn wir nach mensch-
licher Bercchnung und Voraussicht annehmen,
daß die Kònigspartci alien andcrn weit ùbcr-
legen ist.“
Am selben Tage traf Tetuanui (Iddeah) in
Matavai ein. Nun beginnt ein ncucr Akt. Seit-
dem Tetuanui Purea sturzte, waren 30 Jahre
verstrichcn; sie war noch mehr als ihr Gatte
Pomare das eigcntlichc Hirn und die trcibende
Kraft der gcgcn Papara gerichtcten Partei.
Sic gewann mit ihrcm Brudcr Vactua die Sicgc
Pomare’s, sic leitetc den Widerstand gegcn den
Einfluß der Teva, der Tu bchcrrschtc. Pomare
batte keine Lust zur Riickkchr, solangc noch
Gefahr im Anzugc war. ~Er soli persònlich
ein großer Feigling scin, und da Otoo und
Manne-manne drei Europàcr mit Gewchren auf
ihrer Seite habcn (deren Anblick schon jedes
Herz vor Angst crbcben làBt), so scheint cr
sich ruhig den Tatsachen unterzuordncn, bis
cine gùnstigerc Konstellation eintritt."
Tetuanui war nicht faul. Am 29. November
schloß sie ihren Handcl mit Tu ab, trat ihm
die crstrcbte Obcrherrschaft ab und crhielt
dafùr von ihm Garantien, die fur die Zukunft
ein gutes Vcrhalten seincrscits verbùrgtcn.
Diese Garantie bcstand im Leben dcs alten
Manne-manne, des letztcn Freundcs Tu’s und
Oberpriesters von Attahuru. Er wurdc von
Tetuanui’s Leutcn auf dem Wcgc von Matavai
nach Pare ermordct; sein Lcichnam wurde in
das benachbarte Marae Tu’s nach Taputaputea
geschafft. (Transactions, I, 90.) Tetuanui be-
fand sich im Hausc der Missionarc, als sic
die Nachricht davon erfuhr, und soglcich ~beg-
ab sie sich vor die Tur Bruder Eyre’s“, sie
Gcwehr, das sie nodi vor kurzem in der Hand
gehabt batte, batte sie weggelegt) und machte
cin triumphierendes Gesicht; sie schiittelte dem
Schweden in frcundschaftlicher Weise dis Hand
und sagte zu ihm: ~Nun ist alles vorbei“, sie
meinte damit den Krieg und begab sich sofort
zur Landspitze zuriick.
Mittlerwcilc hatten die Missionarc von der
Inselpolitik mehr gelcrnt als irgend cincr ihrer
Vorgàngcr; und ihr Endurteil iibcr dicsc Ange-
legenheit, das die ganze Geschichte noch cin-
rnal kurz wiederholt, ist verniinftiger als alles,
was sie bis dahin geschricben hatten.
,,Das Bcnchmen Otoo’s, dem Tode Manne-
manne’s zuzustimmen, wàhrcnd er mit ihm auf
das engste verbùndet war, offenbart den Cha-
raktcr dicscs Manncs in auffàlligcr Weise und
bestàtigt einen lange von uns gchegtcn Vcr-
dacht, fùr den wir nur bisher keine rechtcn
Anhaltspunktc hatten, nàmlich die Auspliindc-
rung der Brudcr Broomhall, Jefferson, Main
und W. Puckcy in Opare. Als dieser Vorfall
sich ereignetc, glaubten wir sichcr zu sein, daß
dies auf Anstiftcn von Otoo geschchcn war;
als Otoo sich dann aber seinem Vater an-
schloß, um die armcn Kcrle zu bestrafen, vcr-
mochten wir sein Anstiftcn mit der nachfolgcn-
den Sùhne nicht rccht in Einklang zu bringcn.
Scither habcn wir aber soviel crlebt, daß wir
ihn jeder Schlcchtigkcit fiir fàhig haltcn, der
Teufcl, sein mòrderisches Gemiit und scin blut-
dùrstiger Anhang mògen ihn dazu veranlassen,
wcnn Gott ihn nicht davor bewahrt, nach unsc-
rer Ansicht liegt den Gcschehnissen folgende
eigentliche Ursachc zu Grundc: Temarrce, der
Sticfvater Tu’s, stand mit ihm in engstem
Bùndnis; offenbar hat er daran gedacht, einen
großen Schlag zu fiihren, durch den jeder an-
dere, der cinige Macht auf der Insci besaß,
beiseite gedràngt wurde, und nur sic und ihre
Anhànger in den Besitz der Macht kamen.
Zu dicsem Zwcckc waren sie eifrig darauf bc-
dacht, Gewehrc und Munition in ihre Hàndc


zu bckommen. Als die Bark Nautilus eintraf,
erfuhren sic, daß sic cine Mcngc dieser begehr-
ten Dingc an Bord batte; doch wurden sie
durch unser Dazwischentreten von ihrer Er-
werbung abgehalten; sie fùhlten sich beleidigt
und wollten sich ràchen. Als nun der Nautilus
zum zweiten Male crschicn, zwei Seeleute
desertierten und bei Otoo unterkrochen,
die vier Brùder mit dem Auftrage cntsandt
wurden, ihre Auslieferung beim Kònig durch-
zusetzen, hielt dieser die Gelegenhcit gc-
kommen, um sich an der Gcsellschaft zu ràchen
und gab heimlich Befchl, sie auszuplundern.
Obwohl Otoo und Temarree màchtig waren,
besaßen sie zu dieser Zeit noch nicht die
Stàrke, um sich Pomare zu widersetzen, der mit
dem Geschehenen unzufrieden war; und ob-
schon er die eigentlichen Urheber dieser Tat
wohl kannte, ließ er seinen Zorn aus Klugheit
lieber an den Werkzeugen als an den Anstif-
tcrn aus; Otoo und Temarree, die ihr Vcr-
brechen vcrbcrgen wollten, schlosscn sich Po-
mare bei seinem Vorgehen an.“ (Transactions,
I, 93.)
Die Missionare entkamen wie durch ein
Wunder; sie wurden nur ein wenig ausgcpliin-
dert und geàngstigt. Die unglucklichen Hin-
geborenen, die sie beraubten, bezahlten ihre Tat
mit dem Leben. Auch Temarii bùßte sein Leben
ein, und sein Pian, die Obcrherrschaft von
Papara wieder herzustellen, schlug fehl. Wie
jeder voraussehen konnte, solite wieder dem
Ehrgeiz der Purionuu-Hàuptlinge geopfcrt wer-
den. Manne-manne war das zweite Opfer. Po-
mare gewann nichts; derni er batte nichts zu
gewinnen, sondern wußte cinen Teil seiner Be-
sitzungen zu opfern. Der einzige, der in die-
sem traurigen Spici gewann, war der ùbelste
und blutdiirstigstc von Alien Tu, der erste
christliche Kònig.


Kapitel 14.
Inzwischen war in Europa das erste, un-
gemein große Interesse an Tahiti vollstàndig
verloren gegangen. Gleich einer alten Mode ge-
riet die SiidsGG in die Bande von Leuten, die
fiir Moden keine Verwendung haben, wie
Missionare und Walfangerkapitàne; der Glanz
erlosch; das bis auf die Spitze getriebene
Interesse schwand. Als Cook von seiner zwei-
ten Reise heimkehrte, brachte er einen jungen
Eingeborenen von Raiatea mit, namens Ornai,
und, als ob er sich entschuldigen mùßte, er-
klàrte er, daß der gerade kein ausgewàhlt
gutes Exemplar der Eingeborenen wàre, weder
nach seiner Geburt nodi nach seinem Aus-
sehen. (Cook, Second Voyage, I, 169.) Er
war davon ùberrascht, daß dieser Vertreter
des ~Mittelstandes“ zu einem gesellschaftli-
chen Er tolge in London wurde. ~Bald nach
seiner Ankunft stellte der Erste Lord der Ad-
miralitàt, der Earl von Sandwich, ihn dem
Kònige in Kew vor; der nahm ihn sehr gnàdig
auf und hinterließ bei ihm das allerstàrkste
Gefùhl von Verpflichtung und Dankbarkeit ge-
genùber diesem großen und liebenswùrdigen
Fùrsten, das er sich, wie ich ùberzeugt hoffe,
jbis an das Ende seines Lebens bewahren wird.“
Er blieb zwei Jahre in England, von 1775
bis 1776, „vom hohen Adel verhàtschelt" und
sogar der Wiirdigung durch Dr. Johnson teil-
haftig; Boswell erzàhlt davon; sein humor-
voller Sinn wird in keiner Weise durch die
charakteristischen Bemerkungen Johnson’s iiber
die Hòflichkeit in England oder sonstwo be-
eintràchtigt.
~Er (Johnson) ist mit Ornai zusammen,
einem SudsGGeingeborGnen, der sich einige Zeit
in diGscm Lande aufgGhaltGn hat. Er war ganz
bestrickt von seinem vornehmen Benehmen und
erklàrt gs sich so: ~Sir, er hat sich in Eng-
land wàhrcnd der ganzen Zeit nur in der aller-
besten OGSGllschaft bewegt, so daß eben alles,
was er uns von unscrn Sitten absah, nobel
und vornehm sebi mußtG.“
Gern wiißte man um den Eindruck, den
Johnson’s Benehmen auf Ornai gemacht hat.
aber Ornai batte keinen Boswell und hinterließ
keine Memoiren, wenn er auch schon etwas
schònes hinterließ, nàmlich sein Bildnis, das
Sir Joshua Reynolds gemalt hat, und das ge-
wiß beute wertvoller ist, als Ornai jemals in
seinem Heimatlande wert gewesen ist, selbst
in dem Augenblicke, als Cook ihn 1777 wieder
zuriickbrachte, wo er mit Geschenken vollbe-
packt ankam, die ihm wahrscheinlich von
seinen Hàuptlingen und Nachbarn bald abge-
nommen worden sind. Etliche Jahre spàter,
1785, ehe Ornai vòllig vergessen war, widmete
ihm der Dichter Cowper ein oder zwei Seiten
in dem ersten Buche seines ~The Task“, das
den eigenartigen Titel ~The Sofa“ fiihrt. Ob
nun Cowper’s Melancholie ihn die Dinge so
sehen ließ wie sie wirklich waren, oder ob die
Jahre bereits die Enttàuschung hatten reifen
lassen, die bald im europàischen Denken ge-
waltige Fortschritte machen solite, eins ist
gewiß, die Verse im ~Sofa“ enthalten mehr
Wahrheit als alles, was bisher iiber die Siid-
see gesagt worden war:
~Thee, gentle savage, whom no love of thee
Or thine, but curiosity, perhaps,
Or else vain glory, prompted usto draw
Forth from thy native bowers, to show thee bere
With what superior skill we can abuse


The gifts of Providence, and squander life.
Duly every morn
Thou climbst thè mountain top, with eager eye
Exploring far and wide thè watery Waste
Por sight of ship from England. Every speck
Seen in thè dim horizon turns thee pale
With contending hopes and fears.
But comes at last thè dull and dusky eve,
And sends thee to thè cabin, well prepared
To dream all night of what thè day denied.
Alasi exspect it noti We found no bait
To tempt us in thè country. Doing good,
Disinterested good, is not our trade.
We travel far, ’tis true, but not for nought;
And must be bribed to compass earth again
By other hopes and richer fruits than yours."
Cowper tat seinem Lande Unrecht. Die
London Missionary Society wurde 1795 in
keiner andern Absicht gebildet, als ohne Neben-
absichten nur Gutes zu tun; die Sùdsee wurde
zum ersten Arbeitsfelde auserlesen. Im August
1796 fuhr das Missionsschiff ~Duff“ von Eng-
land ab, und kam im Màrz 1797 in Tahiti an.
Dreißig Jahre lagen zwischen der Ankunft
Kapitàn Wallis und der der Missionare. Es
war nur noch wenig von dem ùbrig geblieben,
was die ersten Entdecker entzùckt batte. In
den dreißig Jahren war auch Europa um die
Erfahrungen von Jahrhunderten kliiger gewor-
den; Rousseaus Tràume und seine Naturidee
waren himmelwcit entrùckt. 1797 waren die
Philosophen gestorben; die Guillotine batte
iiber die angeborenen Tugenden der Menschen
schon verfùgt, und der Krieg batte die Lànder-
grenzen des alten Europas verwischt; auch
einen großen Teil ihrer Bevòlkerung; der
Schiffbruch aber, den die Gesellschaft in Eu-
ropa erlitten batte, làßt sich nicht im ent-
ferntesten mit dem vergleichen, der unserer
Sùdseewelt zustieß. Als England und Frank-
reich uns mit den Segnungen ihrer Zivilisation
bekannt machten, waren sie noch ansehnliche
Vòlker. Hawaii, Tahiti, die Marquesas, Tenga,
Samoa und Neu-Seeland nahmen sich in der
Welt noch recht gut aus; sie besaßen keine
geringe Bevòlkerung, die den Bedingungen,
unter denen sie lebte, besser angepaßt war,
als irgend eine andere menschliche Gemein-
schaft. Tahiti kam zuerst mit den Fremden in
Berùhrung und solite zuerst leiden. Noch Cook
schàtzte die Bevòlkerung 1767 auf 200 000
Seelen, 1797 betrug sie weniger als 20 000 und
1803 nur noch etwas ùber 5000 Kòpfe. (Turn-
bull’s Voyage, 111, 78.) Diese fiirchterliche
Sterblichkeit ist oft bezweifelt worden, denn
die Europàer haben natùrlich nie die schreck-
lichen Foljgen ihres Werkes zugeben wollen;
wer aber selbst zu den Eingeborenen gehòrt,
hegt daran nicht den gelindesten Zweifel.
Tahiti steht in seinem Elend nicht alleni.
Was sich hier ereignete, hat sich liberali
wiederholt; nicht nur auf den hohen In-
seln, wie Hawaii mit seinen 3 —400 000
Menschen, sondern auch auf den Korallen-
Inseln, wo nur wenige Dutzend zu leben
vermochten. Moerenhout, der von alien Rei-
senden am besten mit den Inseln im dies-
seitigen Teil der Sùdsee vertraut ist, erzahlt
von alien Inseln dasselbe. 1834 war er in der
Austral-Gruppe. Auf Raivavae fand er 90 bis


100 stcrbendc Eingeborenc, wo vor 12 —14 Jah-
ren nodi 1200 Menschen gelcbt batteri. (Moc-
renhout, I, 142.) Auf Tubuai sah er zwischen
zerfallenen Tempeln, Hàusern und Grabstàtten
weniger als 200 Menschen (ibid. I, 145, bis
147). Rurutu und Rimitara, die einst eine
Bcvòlkerung von 1000 —1200 Kòpfen besessen.
hatten nur noch knapp 200 Menschen; wàhrend
auf Rimitara fast alle Mànner gestorben waren,
batte Rurutu nahezu sàmtliche Frauen vcr-
loren. Die Geschichte der Oster-Inscl-Bcwoh-
ner tèt bekannt genug. Die Geschichte der
Marquesas-Inseln ist fast noch tragischer als
die von Tahiti und Hawaii. Oberali kamcn die
Polynesier um; und im Grunde war es
gleichgùltig, ob er an einer neuen Krankheit,
oder durch eine neue Waffe, wie ein Gewehr,
oder an der Mißwirtschaft, welche die Einmi-
schung der Fremden im Gefolge batte, cinging.
Sichcrlich sind die neuen Krankheitcn sehr
verhàngnisvoll gewesen. Sie traten nàmlich als
Fieber auf, und an sich vcrhàltnismàßig harm-
lose Epidemien, wie Masern, hatten eine ganz
tibie Wirkung, wenn der Eingeborene, der das
Fieber beschwichtigen wollte, darauf bestand,
sich im kalten Wasser zu baden. Dysenterien
und gewòhnliche Erkàltungen wurden zu pest-
àhnlichen Krankheiten, da die Menschen ein-
mal zu unwissend, dann auch zu unverstàndig
bei der Behandlung waren. Scit vierzig Gene-
rationen waren diese Vòlker in der Sùdsee
isoliert gewesen und lebten dort wie in einem
modernen Sanatorium; vor neuen Krankheiten
waren sie geschutzt, und sie nàhrten sich von
Gemùsen und Fischen. Die ansteckenden
Krankheiten, die sich unter den Masscnbcvòlkc-
rungen von Asien und Europa entwickelt
hatten, sahen bei ihrem Einzug in die Siidsee
ein reiches Feld vor sich, das sic vcrnichten
konntcn. Wie manche Pflanzcnpesten, so die
Lantana, die Mimose und die Guavc vide In-
seln, wo sic cincn gccignetcn Boden vorfanden,
überwuchertcn, so verbreitctcn sich die Krank-
heiten unter dem Volkc.
Vicllcicht sind die Fremden dafiir garnicht
so i sehr zur Vcrantwortung zu ziehen ; ihrc
Zivilisation ist aber verantwortlich ; das politi-
sche Elend falli allein dem Fremden zur Last
er allein war zum Niedcrgang der Gesellschaft
und der Moral die treibende Ursache. Sichcr-
lich batte die alte Gesellschaft auf Tahiti auch
vide Lastcr aufzuwciscn und stand darin Paris
nicht nach; doch waren die Insdbewohner da-
durch nitht behindert worden, ein so glùck-
liches Lcben zu fuhrcn, wie es Menschen nur
haben konnten. In ihrer Moral und Gedankcn-
losigkeit benahmen sie sich wie Kinder, doch
wuchsen und gedichen sie. Nun kamcn die Eu-
ropàer und stellten nicht nur ihre moralischcn
Ansichtcn auf den Kopf, sondern auch ihr
ganzes politisches System. Wenn in alter Zcit
ein cinzclner Hàuptling unertràglich anmaßcnd
wurde oder drohte, den Rcst zu vcrnichten.
dann tatcn die andern sich zusammen und
stùrzten ihn. Alle Kricgc, die unserc Ober-
lieferungen uns bcrichten, entstanden aus über-
màßigem Stolz, Anmaßung oder Ehrgeiz der
großen Hàuptlingc oder Gauc, und alle endig-
ten damit, daß das Glcichgcwicht wieder hcr-
gcstellt wurde. Die Englandcr trafen gerade
wàhrend einer solchen Umwàlzung ein. Die
ganze Insci batte sich zusammengetan, um die
Fiirstin von Papara fùr ihrc herausfordernde
Mißachtung der Hòflichkcitsregeln zu bestra-
fen, welche unter Hàuptlingcn die Stelle von
internationalcn Abmachungcn vertratcn. Sie
hatten Purea bestraft, hatten ihr das Abzcichcn
der Macht weggenommen, das sie fùr ihren
Sohn erwàhlt batte, und sic dem Hàuptling
von Paca in Schutzhaft gegeben. Sic hatten
dem Hàuptling von Pare Aruc das Recht zucr-
kannt, den Maro-ura zu tragcn, dessen Purea
verlustig gegangen war, als sic seinc Gcmahlin
belcidigte. Hernach batte der Hàuptling von
Paca versucht, es Purea nachzutun und sich
die hòchste Macht anzueignen; nun wurde er
vernichtet und getòtet. Wahrscheinlich wàre
Tu nic auf den Gedankcn gekommen, es Tutaha


und Puria nachzumachen, winn dii Englàndir
nicht dabii gibliibin wàrin, ihn als Kònig
dir ganzin Insd zu bihandiln. In Wirklich-
kiit war ir iinir dir schwàchstin Hàuptlinge
und irfriuti sich, sowiit siini militàrischi
Macht in Bitracht kam, nur giringir Beach-
tung. Dii andirin Hauptlingi hàtten ihn wohl
liicht in Schrankin gihaltin und auf seinin
Platz giwiisin, winn dii Englàndir ihn nicht
dauirnd untirstiitzt und ihm wiidir aufgchol-
fin hattin, winn ir niedergeworfen war. Dii
inglischi Einmischung schiùdi nur siinen Ehr-
giiz und ist dii Ursachi dir fortwàhrindin
Kriigi giwisin, von dinin das Volk sich
kiinin Augenblick irholin konnti.
Pomari konnte sein Ziel nur erreichen, in-
dem er einen Hàuptling der alten Kaste nach
dem andern vcrnichtcte. So lange noch einer
von ihnen am Leben war, galt er unbedingt
als Vorkàmpfer des gròßeren Volksteiles, der
die Tyrannei eines Einzelnen verabscheute und
wohl wußte, was eine solchi Tyrannei fiù ihn
bedeutete. Wenn die Legenden nichts anderes
zum Inhalt hàtten, dann wùrden si e immerhin
damit beweisen, daß die Eingeborenen viel
mehr von Tyrannei verstanden und viel mehr
Grund sie zu fiùchten hatten, als Englàndir
und Franzosen sie in den Jahrhunderten
kennen gclernt hatten ; gegen einen solchen
Despotismus, wie er in Europa garnicht ver-
wirklicht werden konnte, bildete ihr Stammes-
system mit seinen Hàuptlingen den einzigen
Schutz. Daran hielten sie fest; Pomare blieb
also nur die Wahl, sich ihm unterzuordnen
oder es zu zerstòren. Er war ein vollendcter
Politiker; denn die Kunst der Politik bildete
das Lebenselement der Hàuptlingskaste; jeder
Hàuptling kannte instinktiv, dann auch durch
die nàhere persònlichc Bcriihrung den Cha-
rakter und die Gedankcn jedes andern Hàupt-
lings auf der Insel. Pomare wußte, daß er
sein Ziel nur durch eine vollstàndigc restiose
Vernichtung des alten Systems erreichen konnte
und daß er sich deshalb auf Auswàrtige stiitzen
mußte; Weiße, Raiatealeute oder Wilde von
den Paumotus. Die Missionari wußten davon;
Pomari machti kiin Geheimnis daraus; sii be-
richtin dariibir, winn ìs sii silbir auch nichts
anging.
..Wàhrind iinir Untirhaltung, dii iin Bru-
dir im Oktobir 1800 mit Pomari batti, gab
dir Hàuptling ihm zu virstihin, daß dii
Wahrschiinlichkiit iinisKriigis auf dirlnsil,
winn auch noch nicht unmittilbar, bestiinde.
Er schiin noch nicht zu wissin, wir siini
Friundi, wir siini Fiindi waren, doch batti
ir bigriffin, daß dir allgcmeine Wunsch dis
Volkis sich nach einer Bcfreiung von dir
monarchischin Rigiirungsform riditeti und die
Wiederherstillung der Unabhàngigkeit jedes
einzelnen Gaues wùnschte. Otoo’s eigenmàchti-
ges Vorgehen wurde ihm als Ursache des
gegenwàrtigin Zwistes hingestellt. Er leug-
netc es nicht ab. Pomari wiinschte die An-
kunft eines Kriegsschiffes herbei, das seiner
Meinung nach zu seinin Gunsten intervenieren
wurde, ihm siine Rubi und das Ansehen seines
Sohnes heben wurde. Auch wiirdc sicherlich
dann, wenn etliche Englàndir, wie wir, sich
uns anschlòssen und in derselben Weise, wie
wir, wirken wiirdcn, kein Krieg cntstehen.“
(Transactions, I, 202.)
Wie die Tagebiicher von Cook, Bligh und
Vancouver stecken auch die Journale der
Missionari voli von solchen Beweisstùcken. Sii
alle erzàhlen, wie sich das Volk vcrzweifelt
gegen die englische Politik wehrte, einc Ty-
rannei zu schaffen und sii zu unterstùtzen. Tu
machie sich durch siine Grausamkeit und Bru-
talitàt bei seinen eigenen Untertanen in Pare
wie auch in den Teva-Gaucn verhaßt. Ich setze
hier einige Auszùge hcr, die Belege dafiir bil-
den, was dii Missionari gesehen und was sii
getan haben.
~16. Oktober 1799 Wir crfuhren, daß
von Eimeo fiinf Menschenopfer nach hier ge-
bracht worden sind; auch sollen die Bewohner
von Opare (aus der àrmlichsten Klasse) in die


Berge gefluchtct sein, um dem Schicksal fùr die Oberhàuptlinge crhcben will und sie von
die Menschenopfer aufgegriffen zu werden, zu
entgchen, derni Otoo und Pomarc halten nach
geeigneten Individuen zu diesem Zwecke Um-
schau Es schcint so, als ob damit Vor-
bereitungen zu dem in Aussicht genommenen
Krieg gctroffen werden sollen, und daß Pomare
das zu tun sich anschickt, was andere blinde
Heiden vor ihm auch alleweil getan haben,
seincn Gòtzen zu bestechen, daß er ihm hilft,
den Gau Attahooroo heimzusuchen.
17. Oktober. Die Ursache fiir den Krieg
gegen Attahooroo soli sein, daß die Bewohner
dieses Gaues der Tyrannei und Bedrùckung
durch ihre Hàuptlinge ùberdriissig sind, denn
sie lassen ihre Untertanen ihre Hand allzu sehr
fùhlen.
1. Januar 1800. Um 1 Uhr mittags fanden
sich Otoo, Pomare und Edea vor dem Gemache
Bruder Egrc’s cin; die Briider beschenktcn
jedcn mit eincm Gewehr und vicr Pfund
Patronen."
(Brief an den Rev. John Love fùr die Leiter
dcr Missions - Gcscllschaft vom 14. Januar
1800): „Zurzeit herrscht noch Ruhe auf
dcr Insci; wir fiirchtcn jedoch, daß sie in kur-
zem vom Kriegslàrm widcrhallen wird, denn
es bcstehcn großc Gegensàtze zwischen Otoo,
Pomarc usw. und dem Gau Attahooroo, der
ciner dcr màchtigstcn Landschaftcn der Insci
ist. Von der ~Eliza“ wurdcn fùr Rechnung
von Pomere (ohne daß wir ctwa dabei ver-
mittclten) cin ISPfùndcr, zwci Drehbassen, ct-
liche Gcwchrc und einc großc Mcngc Munition
gelandct.“ (Transactions, I, 169.)
21. Mai. Wir crfahren, daß untcr den Ein-
geborencn der niedersten Klassen Bcwegungen
im Gange sind, die sich gegen Pomere richten.
vornehmlich wegcn seiner tyrannischcn Auf-
fùhrung, dann auch (so crzàhlt man), weil cr
ihncn haufig ihr wenigcs Eigentum abnimmt.
23. Mai. Die Kriegsgerùchtc halten an.
Nachrichtcn verlauten, daß das Volk sich gegen
Grund aus ausrotten will, um die alte Rcgie-
rungsform auf dcr Insel wieder herzustellcn.
d. h. jeder Gau soli seinem eigenen Hàuptling
untertan sein, ohne daß dieser noch jcmanden
ùbcr sich anerkennt. Gegenwàrtig erscheint un-
sere Lage sehr gefàhrlich, doch der HERR
wohnet iiber uns und unser Leben hienieden,
die Zukunft steht in SEINER Hand. Die Er-
pressungen und Zùgellosigkcitcn, die sich
Otoo’s Leute dem iibrigen Volke gegenùber
herausnehmen, sollen die Ursache dafùr sein,
daß man einen Wechsel in der Regierung hcr-
beisehnt....
21. Januar 1801. Bei uns unterhàlt man
sich noch immer iiber den Krieg; das Volk hegt
gegen Pomere und scine ganze Familie ver-
nichtende Piane
31. Januar Man muß sich immer wieder
wundern, wclchcn unermeßlichen Schadcn die
Krankhciten auf der Insci angcrichtet haben,
seitdem wir auf dcr Insci weilcn (Màrz 1797).
Matavai ist im Vcrgleich zu dem was es einst
war, fast entvòlkert, wenigstcns wie die Ein-
gcborcnen crzàhlen; das ist nicht der cinzige
Gau, sondern dies gilt von der ganzen Insci...
2. Februar. Die Bruder Egre und Henry,
die beute einen Ausflug machtcn, um die Ein-
geborenen zu besuchcn, bringen trubsclige
Schildcrungcn dcr Verhàltnisse mit. Das Land
ist sehr dùrftig bcvòlkert; die Ebenen sind
mit langem Grasc und Unterholz bcstanden,
die sich zu Sùmpfen auswachscn; sic verhin-
dern die Luftzirkulation und tragcn so vici mit
zu dem schlechten Gesundheitszustande dcr
Eingeborcncn bei; dazu nchme man noch die
Abneigung, die in den untern Klassen gegen
Otoo und Pomare herrscht.
6. Marz. Heutc vor vicr Jahren kamen wir
in Otahcitc an und sind bis jetzt in dcr aller-
besten Wcisc durchgekommen. Gegenwàrtig
hat unser Bleibcn untcr den Otahiticrn jcdoch
kcine hoffnungsvolle Zukunft.


26. Juni. Es kommt Gin Schiff in Sicht....
Das Fahrzeug crwics sich als S.M.S. ~Porp-
ois€“, das Leutnant Scott bcfchligtc; es kam
von Port Jackson (Sydney). Der Kommandeur
übergab uns cincn Brief vom Gouverneur King
und ein Schreiben an PoniGre
30. Juni. (Anmcrkung.) Mach dcn Nachrich-
tcn, die wir crhaltcn, schcint die Ankunft der
PorpoisG im rechten Augcnblick crfolgt zu scin,
denn in den Angclcgcnhcitcn dicscr Insci war
Ginc derartige Krisis cingctrctcn, daß gs sich
in wcnigen Tagcn, wenn nicht Stundcn, cnt-
scheidcn mußtc, ob Otoo cntthront oder in
scincr Macht gcfcstigt wcrdcn wurde; das wàre
ohne vici Bluivergießen nicht abgGgangen; dem
schcint nun vorgebeugt zu scin; und Otoo wird
samt sciner Familic bcruhigt scine Wiirdc inne-
halten. Was der HERR tut ist wohlgctan.
13. Juli Pomcre sprach wieder mit uns
dariiber, ob wir uns cincin Kricgc anschlicßcn
wiirden. Er crzahltc, daß die Insci ihm vòllig
abgcneigt wàrc; ein VcrwandtGr von ihm, der
Hàuptling von Boia-Boia befand sich in ciner
gGfàhrlichcn Lagc; scin Land batte sich gegen
ihn erhoben, er wàrc vcrwundct, und wenn cr
untcrlàge, dann wùrdc sich ganz Otahcitc
gegen ihn und uns crheben und sàmtlich tòten.
Wir sagten ihm nochmals, daß wir nichts mit
dem Kricgc zu tun haben wolltcn. Kapitàn
Wilson vcrsprach ihm drei oder vicr GcwchrG
und Boia-Boia zu besuchen, wo er ein oder
zwei GcwchrG zu scincm Gcbrauchc zuriick-
lasscn wurde. Damlt schicn Pomerc zufricdcn.“
Dicsc Aufzcichnungcn crstrcckcn sich iibcr
18 Menate und lasscn uns ein gutes Bild von
dcn Erfahrungcn und Erkundungcn dcr Missio-
narc gewinnen. Sic warcn offen und cinfach,
sic verhchltcn Otoo ihrc Lagc nicht, die in
cincin Bricfc cingchcnd gcschildcrt ist, dcn sic
an dcn Bcfchlshabcr cincr spanischcn Prisc
richtctcn, die am 1. Fcbruar 1799 in die Ma-
tavai-Bucht cingcbracht wurde:
~Unscre Lagc ist untcr dicscn Lcutcn so kri-
tisch gcwordcn, daß wir kaum noch ein oder
aus wisscn, wie wir uns vcrhaltcn sollcn, um
nicht dcn cincn oder dcn andcrn zu vGrletzGn.
Dcr Kònig Otoo will durchaus auf unscre Ver-
mittlung hin Gin GewGhr vom Schiffc habcn.
Wir crsuchcn sie dahcr, um den Fricdcn zu cr-
haltcn, uns ein GewGhr zu ùbcrlasscn falls
dics mògljch ist um gs dem Otoo gcbcn zu
kònncn; wir sind zu jedem Gcgcndicnstc bc-
reit, ùbcrgeben Ihnen auch auf Wunsch Ginen
WgcHsgl im sclbcn Wcrtc, der bei unsern Brii-
dcrn in England Gingelòst wcrdcn kann.“ Um
sich dcn Fricdcn zu crhaltcn, tatcn die Missio-
narc also cinigc hòchst scltsamc Dingc, und
wir diirfen annchmcn, daß sie im Stillcn ganz
froh warcn, daß die Eingeborenen sich die
Kòpfe blutig schlugcn.
20. August 1800 Wir hòrcn, daß große
Vorbereitungcn im Gange sind, ob fiir dcn
Kricg oder zur Erhaltung des Friedcns wird
in Balde ein hcidnisches Gottesurteil bc-
stimmen. Entscheidct man sich fiir den Kricg,
dann sind die KriegshGtzer cntschlossen, sich
voli Blut zu saufen. Wir freucn uns, daß der
HERR der Hcerscharen ebenso gut der Gott
dcr Hciden ist wic der Fiihrer der Hcerc
Isracls; und wàhrend die irdenen Topfscherben
sich gcgenscitig weiter zcrtriimmern, erfiillen
■sic nur, was SEIN Rat und SEIN Wisscn ihnen
vorausbestimmtG."
Dicsc calvinistischcn oder fatalistischcn An-
sichtcn iibcr die Hciden rechtfcrtigtcn oder
cntschuldigtcn von vornhcrcin jede Maßnahmc;
trotzdcm mutet die enge Nachbarschaft cin-
ander widcrsprcchcndcr Idccn cincn in dcn
Missionsbcrichtcn doch gclcgcntlich schr cigcn-
artig an.
~23. Juni 1801. Wir bcschlicßcn morgen
cincn Bittgottcsdicnst zum Wohlc dcr Eingc-
borcncn abzuhaltcn. Mògc ER scine Gnadc
leuchtcn lasscn und dcn Fricdcn untcr ihnen
crhaltcn, mògc ER dcr Prcdigt freie Bahn
schaffcn und scincm Evangclium zum Erfolgc
vcrhclfcn, moge ER uns gnàdig scin und uns


helfen, fàhige Diener und gute Vcrkùndiger
seiner Worte zu bleiben.
25. Juni. Mr. Broomhall, William Smith
(der friihere Kiiper auf der Eliza) und zwei
Eingeborene kamen mit Befehlen Pomere’s von
Opare, aus dem Lager einige Eisenstangen zu
holen; sic sollten in kleine Stiicke zerschnitten
werden, um als Schrapnells fiir die Drehbasse
und die kleine Kanone zu dienen, die Pomere
mitgenommen hat. Zu dem Zwecke nahmen
sie auch etliche Nageleisen mit.“
Als sie einmal um den Frieden baten und
das andere Mal Pomare und Tu unterstiitzten,
Krieg zu fùhren, arbeiteten die Missionare un-
bewußt mit an der Vernichtung der Eingebo-
renen und halfen zur Errichtung einer
Tyrannei, die ich unmòglich hier noch zu be-
schreiben vermag. Pomare war voller Laster,
grausam, hinterlistig und gemein ùber alle
Maßen des alten Sittengesetzes hinaus; doch
blieb Pomare ein Engel im Vergleich zu Tu.
Ich will hier nicht auf scine persònlichen
Laster eingehen, die den Missionaren ebenso
gut bekannt waren wie den Eingeborenen ; als
er aber àlter wurde im Jahre 1800 war er
18 oder 20 Jahre alt und zur Macht ge-
langte, entwickelte sich ein Charakter, den
selbst die Eingeborenen nicht als zu ihnen ge-
hòrig anerkannten, sondern denselben seiner
wilden Paumotu - Abkunft zuschrieben. Die
Missionare crzàhlen fortwàhrend von dem
furchtbaren Masse, den sein Bctragen unter
den kleinen Leuten seiner eigencn Gaue Pare
Arue und Matavai hervorrief. Wenn die
Missionare, welche sich von den andern Hàupt-
lingen fcrn hielten, um Pomare nicht zu kràn-
ken, sich die Miihe gemacht hàtten, einmal
sich selber um ihre eigene Lage zu bekùmmern,
dann wiirden sic gemerkt haben, daß der Haß
Tu’s sich nicht auf das gemerne Volk oder die
armen Kerle beschrànkte, die zu Menschen-
opfern bestimmt waren. Gcwiß trieb es Tu
mit seinen Menschenopfern in den fortwàhren-
den Kriegen soweit daß er zum Schrecken des
gemeinen Volkes wurde, das àhnliches friiher
noch nicht erlebt batte. Denn wenn jetzt drei
Opfer auserlesen wurden, so bedeutete das bei
der starken Verminderung, welche das Volk
erlitten batte, eigentlich den Verlust von 50
bis 100 Menschen in der vorangegangenen
Generation. Aber angesichts dieses Schreckens,
den Tu auf ihre Gemiiter ausubte, und seiner
fortwàhrenden (Jbergriffe an ihrem Eigentum
fiirchtete und haßte das Volk Tu nicht weniger,
als er von den Vornehmen und den Gauhàupt-
lingen gehaßt und gefiirchtet wurde.
Pomare batte schon mit Erfolg die Vehia-
tua’s von Taiarapu vernichtet und diesen
wichtigen Gau seinem Sohne ùbereignet. Ebenso
batte er die Ahurai-Familie beiseite gedràngt.
Er batte sich selber die Macht iiber den nòrd-
lichen Teil der Insel Eimeo angeeignet. Nur
die alten Teva-Gaue und Hitiaa waren unab-
hàngig geblieben. Obgleich Temarii Ariifaa-
taia tot war, leistete die Bevòlkerung von Atta-
huru oder Paea, mit denen die ganze Kusten-
bevòlkerung von Faaa bis zur Landenge im
Bùndnis stand, solchen Widerstand, daß Tu
und Pomare sich fiirchteten, ihn ohne engli-
sche Hilfe niederzuschlagen. Inzwischen Heß
Tu alle Riicksichten auf die alte Geseilschaft
beiseite und jagte den Hàuptlingen ebenso-
viel Schrecken ein wie dem niederen Volke.
Hàtten die Hàuptlinge zu der verworfenen
Kaste gehòrt, der die Menschenopfer ent-
nommen wurden, hàtten sic wohl kaum weniger
mit der Verachtung behandelt werden kònnen.
die ihnen nun widerfuhr.
Ein oder zwei Falle solcher Willkiirherr-
schaft und Schreckens, welche die Hàuptlinge
angehen, finden sich in den Aufzeichnungen
der Missionare. Die eine betrifft ein Mitglied
der Familie Tu’s:
~5. Màrz 1799 Der Kònig und die
Kònigin besuchen uns hàufig. Otoo ist sehr
kindisch und ungezogen, seine Begleiter geben
ihm darin nichts nach.


6. Màrz
cine große Eingeborenenmenge, die sich die
Zeit mit Esseri, Trinken, Ringen, Trommeln,
Singen, Hallorufen, Arm- und Beinverrenkun-
gen absonderlichster Art und anderen derarti-
gen Zerstreuungen vertreiben. Es soli nàmlich
die Hochzeit des Hàuptlings von Oryatea (Rai-
atea), namens Matteah, und einem jungen Màd-
chen, Mahei-annoo, der Tochter des verstor-
benen Hàuptlings dieses Gaus gefeiert werden.
12. Màrz Matte-ah und Mahei-annoo
u. a. kamen in die Wohnung der vier Briider.
Sie hatten einen großen Teil ihres Besitzes
bei sich und baten die Briider, ihn in Obhut
zu nehmen, denn sie hàtten gerade gehòrt, daß
Otoo sich iiber ihre Familie geàrgert bàtte und
nun damit drohte, sie auszupliindern und et-
liche zu tòten. Sie schienen sehr aufgeregt und
bekùmmert zu sein. Die Briider nahmen ihre
Sachen in Empfang. Dann kehrten sie alle
nach Hause heim und sagten, sie wollten zu-
sammen sterben. Sic konnten uns von Hcrzcn
leid tun. Otoo’s Argcr gegen die Familie soli
seincn Ursprung darin habcn, weil Mattc-ah
und Mahei-annoo nach ihrer Hochzeit..,. sich
in das Morai des Kònigs bcgeben hàtten, das
nur er allcin betreten darf. Die Familie crklàrt
jcdoch, daß dies falsch wàre, sic hàtten sich
in ihr eigenes Morai und nicht ih das des
Kònigs begeben. Bedenken wir das ttjrannischc
Benehmen Otoo’s und den barbarischen Zu-
stand der Eingeborenen, dann erscheint es fast
als ein Wunder, daß wir uns mitten unter
ihnen in so friedlichcr Lagc befinden. 11
In diescm Falle erhielten, wie in den mei-
sten andern Fàllen, die Opfer rcchtzeitig eine
Warnung und konnten sich vorbcrcitcn; Otoo
leugnete die Nachricht ab, und die bedrohten
Hàuptlinge blieben am Lcben. Den wahren
Sachverhalt dieses Vorfalls erkcnnt man aus
cincr spàteren Eintragung im Tagcbuchc der
Missionare.
21. Oktobcr 1800 Wir crfuhren von
dem Tode Mahei-annoo’s, der Gemahlin Mattei-
Kehleingang versperrte, so daß sie keine Nah-
rung mehr zu sich nehmen konnte. Drei Tage
vor ihrem Tode wurde sie von einem toten
Kinde entbunden. Sie befand sich gerade an
der Siidseite der Insel im Gaue Puppc-Haarc,
wohin man sie gegen Ende des Monats ge-
bracht batte.. «►. Sie war eine intelligente Frau,
soweit dies von ihrer Erziehung zu sagen ist,
und in hohem Maße von der leichten Lebens-
auffassung frei, welche den Bewohnern diescr
Insel eigen ist “
Die Persònlichkcit, die Tu auf disse Weise
batte beiseite schaffen lassen, war niemand
anders als die schòne Maheanuu von Papeari
(Puppe-haare), das Haupt der vornehmen Ge-
sellschaft auf der Insel, die ebenso gesellschaft-
lich iiber Tu stehend galt wie Tu mit Hilfe
der Englànder zum politischen Oberhaupt iiber
Matavai geworden war. In den Augen der
Eingeborenen, und besonders der Tevas, war
Tu, als er sie und ihren Gatten mit dem Tode
bedrohte, jeglicher Rohheit fàhig. Napoleon
hat Europa nicht gelegentlich der Erschießung
des Herzogs von d’Enghien so aufbringen
kònnen wie Tu Tahiti bàtte in Wallung bringen
kònnen, wenn er an Maheanuu und ihrem
Gatten Verrat ùbte.
Die nàchste Willkùrhandlung, die Tu sich
den großen Hàuptlingen gegeniiber heraus-
nahm, betraf Teohu, den Hàuptling von Hiti-
aa, der sich im Màrz 1801 nach Matavai begab,
um mit Pomare und Tu einen Vertrag abzu-
schließen. Er batte scine sàmtlichen Doppel-
kanus bei sich, erschien in feicrlichem Auf-
zuge und fuhrtc zwei Menschenopfer mit. Als
die Feierlichkeit voriiber, Pomare nach Pare
zurùckgckehrt war, berichten die Missionare:
~15. Aprii. Nachts kam eine Frau aus Opare
mit einem Kanu und tcilte Teohu und scinen
Lcutcn mit, daß Pomare sic zu tòten beabsich-
tige. Dicse Nachricht richtetc eine heillose
Vcrwirrung unter ihnen an; die Krieger rùste-
Um uns herum bef bidet sich ah’s. Sie starò an einem Halsleiden, das den


ten sich und bildeten um den alteri Hauptling dingt die Papara-Familic ausrotten und jemand
eine Lcibwache. Es scheint so, als ob die
Frau, die die Nachricht brachte, zur Partei
Teohu’s gehòrte, und daß sie sich unter die
Leute Pomare’s gemischt hat, um Erkundigun-
gen einzuziehen. Daß Pomare ihn tòten will,
wenn er es nur vermòchte, steht ohne Zweifel
test; Teohu weiß dies und fiirchtet sich daher
sehr, obschon Pomare sich ihm gegentibcr sehr
liebenswiirdig benommen und ihm sogar ein
Gewehr zum Geschenk gemacht hat.“
Die Fùrstin von Papeari und der Haupt-
ling von Hitiaa waren hochangesehene Per-
sònlichkeiten ; der Hauptling besaß mehr Ge-
walt als alle anderen einschließlich Pomare
und Tu. Um seine Oberherrschaft daher unan-
gefochten sicher zu stellen, mußte Tu unbe-
aus der Pare-Arue-Familie in die Hàuptlings-
wiirde von Papara einsetzen. Nach dem Tode
von Temarii Ariifaataia hat man keinen Haupt-
ling von Papara wieder in Matavai gcsehen.
Die Missionare, die sonst jeden Namen er-
wàhnen, nennen seinen Namen nicht; auch
scheinen sie nicht gewußt zu haben, ob Temarii
einen Nachfolger gehabt hat. Ihnen war nur
bekannt, daß Papara und Paea‘ sich dauernd
im Aufstand gegen Tu befanden, aber sie
kiimmerten sich nicht darum, wer das Haupt
des Aufstandes war. Sie waren damit zufrie-
den, Tu mit Gewehren und Munition zu ver-
sehen, um Papara zu erobern, die Hàuptlinge
zu vernichten, ohne sich darum zu kiimmem,
wer eigentlich ihr Opfer war.


Kapitel 15.
Es ist mir gelungen, die Lebenslaufe der
Hàuptlinge von Papara bis zum Tode von
Ariifaataia im Septcmbcr 1798 darzustellen,
und zwar so, daß Amo, Purea und Ariifaa-
taia vor mir als lebenswahre Persònlichkeiten
erstanden sind. Wenn ich mich nun an die
Darstellung der Geschichte unserer Familie in
den bòsen Jahren von 1800—1815 mache, dann
mangelt es mir an Berichten und Oberliefe-
rungen. Das beweist, wie unsere Familie nur
cbcn nodi dem Schicksal entgangen ist, das
fast jede Hàuptlingsfamilie betroffen hat. Der
Nachfolger Ariifaataia’s als Hàuptling von
Papara konnte kein Abkomme Amo’s, Purea’s
oder Ariifaataia’s sein. Ihre Linie war er-
loschen. Die Nachfolge fiel an die Linie von
Amo’s jùngerem Bruder Manea der, welcher
Purea’s Blutfehde zu Mahaiatea abwusch —;
das ist alles, was ich von ihm weiß. Er muß
um das Jahr 1798 gestorben sein; auch wenn
er noch am Leben war, war er ein alter Mann
zwischen 70 und 80 Jahren; und auf Tahiti
genießen alte Leute kein großes Ansehen. Er
batte einen Sohn, Teuraiterai, der um 1750
geboren war; der verheiratete sich mit Tctau
i Ravea und batte mit ihr mehrere Kinder.
Sein al tester Sohn, Taura atua i Patea, der
nachmals als Tati bekannt war und 1854 starb,
hielt sich fùr 80 Jahre alt. Er erinnerte sich
daran, Cook gesehen zu haben, und da Cook
1777 zuletzt dagewesen ist, ist der junge Taura
atua wohl kaum spater als 1774 zur Welt ge-
kommen. Er batte noch einen Bruder, Opu-
bara, der etwa ein oder zwei Jahre spater
geboren worden ist.
Als Ariifaataia 1798 starb muß Taura atua
annàhernd 24 oder 25 Jahre alt gewesen sein.
Er war noch unverheiratet. Soweit ich weiß,
unterhielt er freundschaftliche Beziehungen zu
Tu; er trat stillschweigend sein Hauptlings-
amt an, ùber sein Wirken ist jedoch nichts
in Erfahrung zu bringen. Er ist stets ein klu-
ger und friedlich gesinnter Mann geblieben,
der seine Ziele cher auf diplomatischem Wege,
denn mit Gewalt zu erreichen versuchte, der ein
Biindnis mit Pomare dem Kriege vorzog.
Wàhrend der nàchsten 10 oder 15 Jahre
erwàhnen die Bùcher oder gedruckten Berichte
kaum einmal einen Hàuptling von Papara.
Selbst aus dem großen Kriege von 1802, den
Kricg um den Gott Oro, den Pomare vom
Zaune gebrochen batte, erfahren wir nichts
ùber Papara oder dessen Hàuptling. Einmal
wird im Dczembcr 1803 ein Temarre erwàhnt,
dann aber auch nichts weiter. (Transactions,
111, 346.)
Der erste Pomare Vairatoa starb plòtzlich
am 3. September 1803. Er ist etwa 60 Jahre
alt geworden (Ellis, I, 125). Sein Sohn Otoo,
der zweite Pomare, begab sich um die Mittc
des Jahres 1804 nach Eimeo oder Moorea
und blieb dort bis 1806. Im Januar desselben
Jahres kehrte er zurùck, und im Juni 1807 be-
ging er einc Handlung, durch die er sich das
ganze Volk von Tahiti, besonders aber den
Stamm der Teva’s, von da ab zu den unver-
sòhnlichsten Todfeinden der Pomarc’s, ihrer
Freunde und Anhanger machie, ferner der
Missionare, des Christentums und des engli-
schen Interesses, bis die Endkatastrophe von
1815 erfolgte. Spàterhin, ja bis auf den heuti-
gen Tag ist die Erinnerung an die Verràtcrei
und Grausamkeit Otoo’s vom Jahre 1807 im
Volk lebendig geblieben, und wohl noch
stàrker unter den Hauptlingen.


Die Missionare habcn tàglich von alledem,
was sie hòrten und sahen, Aufzeichnungen ge-
macht; allerdings versuchtcn sie sich nicht in
Erklàrungen und waren sich anscheinend gar-
nicht bewußt, welche Eolie sie in den von
ihnen beklagten Ereignisscn spieltcn; (Trans-
actions, III.)
Montag, am 11. Juni 1807. Der schon
erwàhnte Besessene erklàrt fortwàhrcnd, daß
der Gott Oro zornig ist und daß nun Krieg
kàme. Soweit wir es verstehen, besteht die
Hauptbeleidigung darin, daß die Leute von
Attahuru etliche Gebeine von dem im letzten
Kriege bei Taearabu gefallenen Hàuptling Ma-
tcha entwendet haben, um daraus Fischhaken
zu machen; das taten sie dem Konig zum
Hohn, denn er war ein Verwandter der Po-
mare-Familie. Auch haben noch etliche andere
Hàuptlinge das Mißfallen des Kònigs erregt.
Ebenso ist er mit den Leuten von Taearabu
unzufrieden, weil sie nicht das Land geràumt
haben, das er dem Oro schenktc und das daher
nun nicht mehr bewohnt werden darf. Der
Konig ist mit seinen Leuten àußerst geschàftig,
ihre Gewehre in Ordnung zu bringcn und sich
zum Kriege vorzubereiten, worauf sie sich
schon sehr zu freuen scheinen.
Freitag, am 22. Ein Bote aus Attahuru oder
Pape Ere brachtc dem Konig, der sich zufàllig
gerade in unserem Hause befand, ein tara ae-
hara oder Siihnegeschenk. Es bestand in einem
Bundel Plantanen, einem Buschel roter Federn
und einem Spanferkel. Pepere soli es gesandt
haben, der in Attahuru schwer krank darnieder-
liegt. Der Konig ließ es seiner Mutter bringcn.
Man glaubt, daß gegen Attahuru einc Expcdi-
tion gerùstet wird, die nach Erfiillung ge-
wisser rcligiòser Zcremonicn auch stattfinden
wird.
Montag, am 25. Die Lcichnamc von drci
der Erschlagcncn zu Attahuru wurden diese
Nacht fortgebracht ; diese drei und die beiden
von gestern werden nach Taearabu geschickt.
um im Marae des Gottcs Oro niedergelegt zu
werden. Im ganzen sollen acht Menschen cr-
schlagen worden sein.... Im Laufe des Tages
kamen auch andcrc Lente von Attahuru und
bcrichtcten, daß Pomare mit seinen Leuten in
Attahuru kampiere, und alle Attahuru-Leute
nach ihrem Pare geflohen sind. Alle Hauser
und Felder sind von den Anhàngcrn Pomare’s
zcrstòrt worden, auch wurde viel Beute gc-
macht, denn die Attahuru-Leute hatten keine
Zeit, etwas mitzunehmen. Gewàndcr und an-
dere Sachcn werden beute in großcn Mcngen
nach Pare und Matavae fortgeschafft.
Dienstag (?), den 2. Juli. Pomare sandte
uns einc Mitteilung des Inhalts, daß die Atta-
huru-Leute vollstàndig untcrworfcn und vcr-
nichtet worden sind; daß Tataru, Pocno usw.
sich unter den Erschlagcncn befinden; er er-
sucht uns um Obersendung von Papier zur
Herstcllung von Patroncn und zwei Flaschcn
Rum. Vom Erstgenannten senden wir ihm
etwas, das zweite schlagen wir ab; auch
schicktcn wir cinen Bricf mit, in dem wir
ihn ersuchcn, nicht mit der Vcrnichtung harm-
loser Fraucn und Kinder fortzufahren. Hicltcn
wie gcwohnt unsere Missionsbctstundc. Am
Nachmittage begaben sich die Briìdcr Elder
und Wilson nach Attahuru, um sich umzu-
schaucn und zu sehen, ob fiir die Fliichtlingc,
die sich in den Bergen befinden sollen, noch
irgend etwas getan werden kann. Brudcr Nott
begab sich nach Pare, um Te Towha, cinen
Hàuptling von Attahuru, der sich dem Gc-
metzel durch die Flucht in die Bergc entzog,
hierher zu bringcn. Er soli sich z. Z. im
Hautana-Tal befinden. Pomare hat verspro-
chen, ihn seiner Schwester wegen (die mit
Pomare vcrheiratet ist) zu schoncn; doch darf
man wohl vermuten, daß Pomare recht froh
wàrc, wcnn er nicht lebtc.
Mittwoch, am 3. Juli. Abends kamen die
Briider zuriick. Brudcr Nott batte Te Towha
nicht finden kònnen; er hàlt sich irgendwo in


clen Bergen verborgen. Die Briider Elder und
Wilson begaben sich nach dem Lager von Po-
mare; als sie dori anlangten, wollte er gerade
nach Papara segeln, wohin sich schon seine
meisten Anhàngcr begeben hatten Pomare
stand neben den Erschlagenen am Strande und
gab seinen Leuten den Bcfehl, die Leichnamc
der Erschlagenen an Bord der Kanus zu brin-
gen, um sie in das große Marac von Taea-
rabu zu schaffen. Die Briider zàhlten nur noch
ungefàhr 30 Kòrper; die übrigen waren schon
nach Taearabu fortgcschafft; die sie noch
sahen, waren zerschnitten und in fiirchterlicher
Weise zcrstummelt. Die Zahl der Erschlagenen
làßt sich nicht mit Gewißheit feststellen; die
Briider glaubcn, daß sie 100 nicht übersteigt.
Der Gau Attahuru ist in furchtbarer Weise
zerstòrt und vcrwustet. Pomare scheint cin-
zusehen, daß er unrecht getan hat; er wollte
sich mit den Brudern in kein Gespràch cin-
lassen. Sie ersuchten ihn, nicht weiterhin
Frauen und Kinder zu morden, und baten ihn
instàndig, die Attahuru-Lcute zu schonen, die
sich noch in den Bergen befinden; er ver-
sprach es.“
Hier endet das Tagebuch der Missionarc.
Der nàchstc Bricf, der vom 12. Novcmber
1808 datiert ist, kundigt ihrc Abrcise von der
Insci an, die sie zusammen mit Pomare vcr-
Heßcn, der infolge cincs allgcmcinen Aufstan-
des, cine Folge der Juni-Mctzcleicn, von der
Insci vcrtrieben wurdc. Es hatten schon
anderc Metzeleien stattgefunden; diese war am
gemeinsten gewescn; die Missionarc hatten
sclbst gar keinc Ahnung davon, wic grausam
man dabei zu Werkc gegangen war. Ellis
(Ellis, 11, 133) hàlt sich nur an die Tatsachcn,
die ihm aus dem Tagebuch bckannt gcworden
sind. Moercnhout setzt den Bcricht an der
Stelle fort, wo der der Missionarc abbricht:
(Moercnhout, 11, 446)
~Nachdem sie alle, die sic in Attahuru
hatten überraschen kònnen, crschlagcn und ihrc
Hauser niedergebrannt hatten, begaben sic sich
nach Papara, wo Tati, der beute (1837) noch
lebt, Hàuptling ist; gliicklicherweise war ein
Mann dem Blutbade von Punaauia cnt-
ronnen und warnte die Bewohncr von
Papara, so daß sie Zeit hatten, sich allerdings
nicht zur Vertcidigung bercit zu machcn, son-
dern zu flichen. Trotzdcm kamen in der hòlli-
schen Nacht und am folgcnden Tage noch einc
große Mengc Menschen um; namcntlich alte
Mànner, Frauen und Kinder; unter den Opfcrn
befanden sich auch die Witwe und die Kinder
von Aripaia (Ariifaataia), Amo’s Sohn, der
am andern Morgcn in der Nàhe von Taiarapu
crwischt und erbarmungslos samt alien Beglei-
tern crschlagcn wurdc. Tati und etlichcn
Kricgcrn gclang cs, das Fort Papeharoro bei
Maircpehe zu erreichen; doch waren sie zu
wenige, um sich dort halten zu kònnen, sic
mußtcn in den unzugànglichstcn Winkcln der
hohen Bcrge Zuflucht suchcn; von hier aus
gclang cs dem Hàuptling, ein Kanu zu
bckommen, das ctliche getreue Untertanen ihm
vcrschafftcn und unter cigencr Lebensgcfahr
am Strande fiir ihn bercit hieltcn. Bei ihm be-
fanden sich scin Bruder und klciner Sohn.
den er wàhrcnd all der ermudenden Strapazcn
auf dem Arme getragen batte.“
Unscr Bericht von dicsem Gemetzel ist da-
von etwas vcrschieden und ctwas romantischer,
denn er fiihrt das Gemetzel zuriick auf den
altcn Strcit von Purea und Pomare’s Muttcr
Tetuanui rciaite und die Szcnc am Strande von
Mahaiatca im Jahrc 1768. Ob Tetuanui, die
die Englàndcr Iddcah, Idia u. a. nennen, 1807
noch lebtc, ist mir nicht bekannt, doch lebte sic
noch, als ihr Gatte Pomare Vairato starb; den
Strcit batte sie nicht vergessen. Die Sittc der
Insci vcrlangtc, daß die Kinder der Hàupt-
lingc nicht bei ihren Eltcrn aufwuchscn, son-
dern bei ihren Pflegerinnen erzogen wurden.
Die Etikcttc der Insci war schon mchr als
kòniglich; und es war ein ererbtes und gehei-
ligtes Rccht, daß die Ammen die Kinder zu be-


treuen batteri. 1807 lebten die Kinder in ihrer
Behausung zu Vaiari. Da sandte Pomare von
Tarahoi Lente aus, die sie in Vergeltung fur
das durch die Beleidigung Purea’s geflossene
Blut von Terii Vaetua und Tetuanui reiaite er-
morden sollten. Die Rache glùckte bei zwei
Schwestern Tati’s und drei seiner Basen; Tati
und sein Vetter Ariipaea, der sonst als Veve
bekannt ist, entkamen iiber die Berge nach
Malmena an der Ostkiiste, bis wohin ihnen die
Mòrder folgten. Nun war der Hàuptling von
Mahaena Gin entfernter Verwandter und batte
alte Gastfreundschaft wieder gut zu machen. Er
nahm die beiden jungeh Leute unter seinen
Schutz und trotzte Pomare. Soweit seine
direkten Nachkommen in Betracht kamen, batte
sich Manca der Wirkung der Blutfehde entle-
digt; Pomare war daher garnichts so sehr am
Tode Tati’s gelegen, er begehrte nach dem
seines Vetters; und als er sein Ziel nicht er-
reichen konnte, lud er sie nach Pare hin ein
und versprach ihnen ihre Sicherheit. Sie be-
gaben sich nach Pare, da sie jedoch Ver-
ràtereien befiirchteten, flohen sie von da aus
nach Borabora und blieben dort fiir die nàch-
sten Jahre. Diener retteten Opuhara und brach-
ten ihn nach Papara, wo er außer dem Bereich
Pomare’s war.
Nach unsern Oberlieferungen wollte die
Hiva in Papara Tati nicht wieder zurùckrufen.
Die Gewalttàtigkeiten im Juni 1807 hatten die
Inselbewohner um den letzten Rest ihrer Ge-
duld gebracht; diesmal erhob sich die ganze
Insel und war entschlossen, mit Pomare und
seinesgleichen aufzuràumen und reinen Tisch
zu machen. Dazu benòtigten sie einen Sol-
daten, und an kriegerischer Tuchtigkeit war
niemand dem Opuhara ùberlegen. So wurde
Opuhara Hàuptling von Papara und bald her-
nach Oberhaupt der ganzen Insel; denn 1808
riickte er mit seinem Heere gegen Papcnoo,
wo ihn Pomare am 22. Dezember angriff und
vollstàndig geschlagen wurde. (Ellis, I, 137.)
Pomare verließ mit seinem Hofe und der gan-
zen Mission, die garkeine weiteren Nachrich-
ten abwartete, die Insel und floh nach Eimeo.
Und wàhrend der nàchsten sieben Jahre war
nun Opuhara die Hauptperson auf Tahiti.
„Upufara“, erzàhlt Ellis (Ellis, I, 254),
der Geschichtsschreiber der Missionare, „war
ein intelligenter und interessanter Mann.“ Ob-
schon er der letzte Held des Heidentums und
der Hauptgegner der Missionare gewesen ist,
sprechen die Missionare nur gut von ihm und
glaubten, daß er ihnen persònlich kein Leid
zufùgen wollte. Ober Pomare dagegen sprechen
sie voller Entsetzen. Von dem, was sie ùber
ihn sagen, habe ich schon genug hier mit-
geteilt; weder die Sitten noch die Moral des
Kònigs waren Themen, bei denen man gern
verweilt bàtte; als Politiker benahm sich Po-
mare ebenso schlecht wie er sittenlos war.
Niemals hat er eine große Anhàngerschaft ge-
habt; außerhalb Pare Arue’s batte er iiberhaupt
keine. Immer mehr wurden seine Kriege von
fremden Raufbolden gefùhrt, entweder von
Paumotu-Leuten oder Kerlen, wie den Schwcden
Peter Haggerstein, der von alien andern Euro-
pàern, ob nun Missionar oder Hàndler, als
einer der durchtriebensten Schurken bctrachtet
wurde, der làngst den Galgen verdient batte.
(Dumoulin, 507; Turnbull, 11, 169 —179; 111,
2,8, 104.) In Eimeo waren Paumotu-, Bora-
bora- und Raiatea-Leute nebst Missionaren und
Verbannten seine Freunde. Er lebte von dem,
was er auf europàfkchen Schiffen oder von
den Missionaren erbetteln konnte. (Vgl. seinen
sonderbaren Bettclbrief an die Londoner
Missionsgesellschaft vom 1. Januar 1807,
Transactions, 11, 176.) Zuletzt verlicßen ihn
segar die Raiatea-, Borabora-Leute und die
Missionare. Aus dem Tagebuch der Missionare
erkennt man ihre Einsicht, daß ihre Arbeit
ein Fehlschlag gewesen war; nachdem sie sich
mit Pomare auf Verderb und Gedeih’ verbùndet
hatten, war trotz aller eindringlicher Warnung
kein anderes Resultai mòglich. So ließen die
Missionare denn nur Mr. Nott in Eimeo zu


rùck und segclten nadi Port Jackson odcr dcr
Botany Bay ab, wo beute Sydney steht; sie
wagten nicht einmal den ihnen angebotenen
Schutz der Tahiti - Hàuptlinge anzunehmen;
denn nach dem Denken des Volkes vermochten
sie sich nicht von Pomare und seinen Inter-
essen loszusagen. (Ellis, I, 136.)
Was wir nun wàhrend der nàchsten sieben
Jahre, von Dezember 1808 bis November 1815,
über Papara und Opuhara wissen, verdanken
wir zur Hauptsache Moercnhout, dem Tati dies
mitgeteilt haben muß. Die Nachrichten ùber
Pomare verdanken wir vornehmlich den Bc-
richten dcr Missionarc. Es ist schr schwicrig,
den Taten und Unternehmungen Tati’s zu fol-
gcn. Wir wissen, daß er sich nach Borabora
begab, nachdem cr Tchea gchciratet batte, die
cincr dcr drci Hàuptlingsfamilicn der Insci
cntstammtc. Wir wissen auch, daß Pomare nur
wcnig spàter eine zweitc Hcirat cinging mit,
dcr àlteren Tochtcr Tamatoa’s, des Hàuptlings
von Raiatea; daß es aber dcr jungeren Tochtcr
Tcrito gclang, zucrst nach Eimeo zu kommen,
wo Pomare sie zur Kònigin crhob, obwohl er
sich dcr àlteren Tochtcr gegenuber gebunden
batte, die erst eintraf, als Terito schon feicr-
lich zu seiner Gcmahlin erhoben worden war.
Dicsc Verlctzung von Treu und Glaubcn war so
schwerwiegcnd, daß Pomare der àlteren Schwc-
ster den offizicllcn Titcl ciner Kònigin Po-
marc vahine belicß; und eine Kònigin ist
sie ihr ganzes Leben hindurch geblieben, inso-
weit es sich um politische Energie, Mut und
Selbstbcherrschung handelte. Tamatoa kam mit
seiner Tochtcr zur Heirat. Die Hochzcit
schcint am 8. November 1811 in Eimeo be-
gangen worden zu sein, denn von dort aus
schricb Pomare den Missionaren in Ncu-Sud-
Wales über scine derzeitige Lager
~Tahiti befindet sich im Frieden", sagt cr,
~abcr es ist kcin rechter Frieden; vielleicht
wird es dort wieder besser, wcnn erst einmal
wieder Krieg gewesen ist; jcdcnfalls herrscht
jetzt Frieden, und wir werden in Ruhc ge-
lassen. Am 8. Juli kam ich hierher nach Ei-
meo, urti Bauholz tur Kanus zu holen, und
wohne nun in Eimeo.... Tapoa befbidet sich
mit seiner Partei hier in Eimeo, ebenso die
Hàuptlinge von Ulitca (Raiatea). Tamatoa und
Pomare vahine befinden sich in Huahinc; sie
sind von alien Hàuptlingen allein iibrig. Sie
sollen mit Kapitàn Walker’s Schiff kommen;
vielleicht werden sie aber in der nàchsten Zeit
noch nicht kommen. Tapoa kam mit seiner
Partei auf dem Schiffe Kapitàn Campbell’s.
Sie kamen am 27. September nach Eimeo. Sie
brachten eine ganze Anzahl Leute mit, 288
Mann.“
Tati gehòrte zur Partei Tapoa’s, die am
27. September eintraf und annàhernd 300 Mann
zàhlte. Andere Abteilungen von den Lee-Inseln
der Gruppe zàhlten zusammcn46l Mann, so daß
Pomare auf Eimeo ein recht ansehnliches
Heer batte.
~Dic sind“, fàhrt er fort, „ebenfalls ge-
kommen, um am Kriegc teilzunehmen. Ich will
sie wieder heimsenden; ich will keinen Krieg
haben; es hcrrscht Frieden und kcin Krieg."
Fùr ihrc Hcimsendung gibt cr kcine Grunde
an; sicherlich war cr noch nicht fùr cincn
Krieg gerùstet. Er arbeitetc im Stillcn immer
noch an seinem Pian, scine ganze Partei ge-
schlossen zum Obcrtritt zum Christentum zu
bewegen; den Pian muß cr, wie sich aus seinen
Briefcn ergibt, schon scit Jahrcn mit sich
hcrumgetragen haben. Tamatoa kam bald dar-
auf; Pomare versuchtc nun, ihn samt den an-
deren Hàuptlingen von den Lcc-Inscln zu ùber-
reden, ihren Obcrtritt zum Christentum zu voll-
zichcn. (Transactions, 11, 5.) Am 18. Juli 1812
teiltc er den Missionaren seinen Entschluß mit;
jkurz darauf kehrtc er auf cine Einladung seines
alten Gaus Pare Arue hin Tahiti zuriick,
wo er zwei Jahre lang als iiberzcugtcr Christ
von seinen alten Fcindcn unbchelligt bleibcn
durfte.


Um diesclbe Zeit kam Tati nach Hause und
wurde wieder in Papara aufgenommen. Pomare
bczog am 13. August 1812 als christlichcr
Hàuptling scine Residenz in Pare Arue, und
begann einen Briefwechscl mit den Missionarcn
in Eimeo, welchc die Briefe zur Veròffentli-
chung nach Hause sandten. Einer dieser Briefe,
der am 1. Oktober 1812 geschrieben wurde,
sechs Wochen nach seiner Übersiedelung, er-
wahnt Opuhara, den er als Ariitapoea gekannt
zu haben scheint:
~Liebe Frcunde! Bald wird wohl der Kricg
im Gau Papara beginnen. Wir folgcn den Gc-
rùchten und wollen herausbekommen, ob sic
wahr odcr erlogen sind. Solite es zum Kricge
kommen, dann geschieht es, weil sic vor uns
Angst haben. Enometua stcht an der Spitzc
der einen, Ariitapoea und sein Brudcr Tati
an der Spitze der anderen Partei. Wird Eno-
metua aus Papara ausgewiescn, dann wird ganz
Tahiti in einen Krieg vcrwickclt werden. In
dem Falle werde ich Partei fiir Enometua er-
greifen; die Porionuec, die sàmtlichc Gauc bis
zum Isthmus umfassen (Pare Aruc?), werden
sich mit anschlieben. Papara und cin Tcil von
Attahuru sind fiir die Vcrbannung von Enome-
tua; Tacarabci (Ahurai?) und Faaa und ein
Teil von Attahuru wollen neutral blcibcn. Wir
wisscn sehr wohl, dab der Krieg auf unscre
Kostcn gefuhrt werden und uns hineinzichcn
soli. Vicllcicht kennt Ihr Enometua nicht, auch
Ariitapoea nicht, den Brudcr Tati’s, der von
Raiatca mit Tapoa und seinen Lcutcn hier-
herkam.“
Das plòtzlichc Wiederauftauchcn Enometu-
a’s und des alten Aromaiterai’s Streitcs nach
mehr denn 20 Jahren, wo er zum Verrai Arii-
faataia’s an Pomare (Tafel 7) gefuhrt batte,
iibcrrascht mich, doch batte das keine bòscn
Folgen. Es kam nicht zum Kriege. Die Missio-
nare kchrten zuriick und begannen ungestòrt
ihr Bekehrungswcrk. Pomare schreibt am
17. Fcbruar 1813: ~Matavai hat sich mir er-
geben. Wenn ich von der Ehrlichkeit dieser
Obergabe fest ùberzeugt bin, werde ich Ihnen
einen anderen Brief schreiben". Die Missionare
machten einen Ausflug um die Insel; es fanden
viele Bekehrungen stati; in Eimeo wurden
mehrere Gòtzenbilder òffentlich verbrannt; es
konnte kcin Zweifel mehr sein, dab die
Christen cine aktive Propaganda verfolgten,
und dab ihre Erfolgc Pomare wieder zur
Obcrhcrrschaft über die ganze Insci verhclfcn
wurden; weder Opuhara noch Tati mischten
sich cin und so blicb der Friede ungestòrt.
Und doch, zwei Jahrc nachdcm er ~vergcbl-
ich in Pare darauf gcwartct batte, dab scine
Hcrrschaft wieder aufgerichtet wurde, und
nach all’ seinen Bcmuhungen, sein Anschen in
den von ihm crerbtcn Gauen wieder herzu-
stellen, kchrtc Pomare im Hcrbstc 1814 nach
Eimeo zuriick; ihn bcglcitetc ein grobes Gc-
tolge aus Anhàngern und Abhàngigen, die sich
sàmtlich zum Christcntum bckanntcn.“ (Ellis,
I, 216.) Kurz darauf kam auch Pomare vahine
von den Lec-Inseln nach Eimeo herùber; sic
war ebenfalls von einer groben Zahl crklarter
Christen beglcitet. Zur sclbcn Zeit grùndeten
die auf Tahiti bekchrtcn Christen cine Vcr-
einigung, die untcr dem Namen Bure Atua
bckannt wurde; und jedem wurde es nun klar,
dab Pomare sich ihrer bcdicntc, dann auch
die Hilfsquellcn seiner Frau bcnutzte, um cr-
neute Anstrcngungen zu machen, mit Gcwalt
sein Anschen auf der Insci wieder herzustellcn.
Ein Krieg war unvcrmcidlich; Pomare
konnte mit seinen Christen bestimmen, wann
und wo er ausbrechen solite. Pomare war
sclber kcin Soldat; er iibcrlieb den Fcldzug
seinen Frauen, die sich wcnig um die alten
Feindschaften kiimmerten. Terito und Pomare
vahine kamen im Mai 1815 nach Pare Arue
herùber, desgleichcn cine grobe Anzahl Chri-
sten; und nun trafen sic cilcnds Anstalten,
um die eingeborcnen Hàuptlingc niederzuwer-
fen. Den Hauptlingen blieb nichts anderes


ùbrig, als sie wieder zum Lande hinauszu- und sich des gcgenwàrtigcn Friedens und
werfen; der 7, Juli wurde fur einen gemcin-
samen Angriff festgesetzt. Opuhara fuhrte;
wahrscheinlich Hat er den Leiden Kòniginnen
eine Warnung zukommcn lasscn und ihnen
Zeit zum Entkommen gegeben. Wegen scines
langsamen Handelns beschuldigten ihn die an-
deren Hàuptlinge des Vcrrats; er gab ihnen zur
Antwort, daß er den beiden Frauen und ihren
Leuten kein Leid habe antun wollcn; seine
Feinde wàren die Purionuu, er marschierte nun
in Pare Arue ein und unterwarf es sich zum
andern Male. (Moercnhout, 11, 460.)
Wàhrend Pomare und die Missionarc stàr-
ker wurden und wic Ellis sich ausdrùckt (Ellis,
I, 245), ~ùbcrzeugt waren, daß die Zeit nicht
mchr fcrn wàrc, wo ihr Glauben und ihre
Grundsàtze der Macht und dem Einfluß der cin-
geborcnen Hàuptlinge übcrlcgen sein wurden“,
schwanktcn die eingeborenen Hàuptlinge fort-
wàhrend in ihren Entschliissen hin und her.
In Papara wurde die Trcnnung und Schcidung
der Gemùter uncrtràglich. Tati, der durch
seine Bcziehungcn zu Raiatca in ein enges Vcr-
hàltnis zu den beiden Kòniginnen getreten
war, vcrsuchtc auf alle erdcnklichc Wcisc, den
Krieg zu verhindern. Er sah nur zu gut, daß
nur ein Mittcl die Insci zur Ruhc bringcn
konnte: alle mußtcn Christcn werden. Mit
Hilfc der Missionarc und der Raiatca-Lcutc
konntcn die Tcvas Pomare beaufsichtigcn, und
das Opfcr, seinen Missionstitel „Kònig übcr
die Inseln“ anzuerkennen, war nicht crhcblich,
wcnn um dicscn Prcis scin Ehrgciz befriedigt
werden konnte. Ist das der Pian Tatis gc-
wesen, dann mußtc Papara unbcdingt in zwei
Teilc zcrfallcn. Opuhara gab insoweit nach,
als er den Christen nach dem 7. Juli inner-
halb weniger Wochcn gestattete, nach Pare
Arue wieder zuruckzukommen. Auch Pomare
kam wieder; mit ihm sein ganzes Gefolge, an-
scheinend gerùstet und zum Kricge bereit. ~Sic
sahen voraus, daß es unmòglich sein wiirde,
den christlichen Glauben aufrecht zu crhaltcn
Wohlstandes zu erfreuen. (Ellis, I, 245.) Die
bekehrten Eingeborenen wußten mit dem Gc-
brauch der Feuerwaffen Beschcid, und das
ganze Missionsinteresse wurde fùr einen
Augenblick ein rein militàrisches; Die einge-
borenen Hàuptlinge, welche keine Feucr-
waffen oder englische Verbundetc hattcn und
wohl wußten, daß Pomare sic sich wieder
untcrtan machcn wollte, gestatteten ihm dodi,
nach Pare Arue heimzukchrcn und zwar mit
ciner Streitmacht, die nur zu Erobcrungs-
zweeken offenbar bestimmt scin konnte; er
konnte sich nun in allcr Mußc zu ihrer Unter-
werfung vorbcrcitcn.
Untcr dem Vorgcbcn rcligiòscr Handlungen
hielten Pomare und die Missionarc ihrc Streit-
kràfte unter den Waffen. ~Wir hatten unserc
Leute, bevor sie nach Tahiti fuhrcn, vor der
Mòglichkeit ciner Kricgslist (wic einen unvcr-
muteten Oberfall) gcwarnt; es wiirde dann ein
Kricg ausbrcchen; daher nahmen vide von
ihnen bewaffnet an den Gottesdicnstcn teil“.
Mit dicsem Heerc, das ~an 800 Kòpfc zàhlte“,
cinem mit Gewehrschùtzen bemannten Kriegs-
kanu und einem zweitcn Kanu, das von cinem
Englànder (oder Franzosen) bcfchligt wurde,
der von den Eingeborenen Joe genannt wurde,
das am Heck eine Drchbasse fuhrte (Ellis, I,
249; Vinccndon Dumoulin, 11, 547), bezog Po-
mare bei oder in der Nàhe des Dorfcs Punaa-
uia Stellung, an der Grcnzc von Paca und
Papara, 13 V* km von Pare entfernt; Vorposten
waren weit vorgeschoben.
Das war eine Hcrausforderung, der Opu-
hara angesichts Punaauia schwcrlich aus dem
Wcge gehen konnte. Er batte die Art und
Wcise, wic Pomare Krieg fuhrte, nur zu gut
im Gcdàchtnis, und Pomare konnte nichts zu-
riickhalten, den Oberfall und das Gemetzel von
1807 zu wiederholen. Opuhara ricf, scimeli
seine Manncn zusammen und eiltc nach Punaa-
uia, um die Eindringlingc zuruckzuwcrfen. Es


folgt die Schlacht von Feipi der reifen Plan-
tanen —, die in den Annalen der Mission be-
rùhmt gewordcn und in allcr Ausfuhrlichkcit
in den Missionsberichten beschriebcn worden
ist. Daraus gcht hervor, daß Pomarc’s Hcer
allem Anschcin nach durch Spàhcr von dem
Vorriickcn Opuhara’s in Kenntnis gesetzt
wurdc; sie crwartetcn ihn in einer Schlacht-
reihe, die am Strande aufgestellt war; die einc
Flankc wurde von den Kriegskanus, die andcre
durch cine Abtcilung gcdcckt, die sich an die
Hùgcl anlehnte. Pomare bcfand sich auf dem
Kanu mit den Scharfschiitzen. Das andere
Kanu mit dem Englàndcr Joe von Raiatea
~verzeichnete tiichtige Leistungcn"; es muß
sich also an der einen Flanke befunden und
die angreifende Partei unter Feuer genommen
haben.
Opuhara griff kràftig an und durchbrach
die Front, bis er die Stelle errcichtc, wo sich
Pomare vahine und die Hauptkrieger befanden.
Da gclang es einem eingeborenen Missionszòg-
ling, Opuhara zu erschießen; er fiel und starb
kurz darauf. Scine Leutc brachen darauf den
Kampf ab und zogcn sich unverfolgt zurùck.
So lautet kurz die Geschichte, wic sic Ellis
in seincn ~Polyncsian Researches" crzàhlt, und
wie sie in den ~Missionarg Records“ vcrzcich-
net ist. Ellis fiigt hinzu:
~Upufara, der letzte Hàuptling von Pa-
para, war ein intelligenter und intcrcssantcr
Mann; scin nàchstcr Vcrwandter, Tati, und
Nachfolger in der Rcgierung des Gaues betrau-
erte ihn von ganzem Herzen. Er batte lange
gcschwankt, und noch am Morgen der Schlacht
war er uncntschlosscn, ob er den altcn Gòtzen-
bildern abschwòren oder bei ihrer Anbctung
vcrharren solite."
Unserc Oberiieferungen erzàhlcn den Sach-
verhalt andcrs. Unscre altcn Leute erzàhlcn,
daß Opuhara durch das Erscheinen von Po-
mare mit seincm Heere vor Punaauia iibcr-
rascht wurde; er batte scine Streitkràfte nicht
sammeln kònnen und konnte auch nicht warten,
bis die Lente von Taiarapu da warcn. Er
riickte nur mit der Hàlfte seincr Mannschaften
aus und wußtc nicht, daß der Hàuptling von
Paea, Temaehuata, ohne ihm davon Mitteilung
zu machen, zu den Christen ùbergegangen war.
Unterwegs traf er Tati, der mit ihm wegen
seiner Unterwerfung verhandeln solite. Als sic
sich sahen, fragtc ihn Opuhara nach seincm
Bcgehr:
~Ich will mit Dir Fricdcn machcn, mcin
Bruder!“ crwiderte Tati. Opuhara wandtc
sich weg :
~Vcrràtcr, mach’, daß Du fortkommst!"
sagtc er. ~Schàme Dich! Ich kcnne Dich nicht
mchr als mcincn àltcren Bruder; und von beute
ab nenne ich mcincn Spcer Ourihcrc ~taeae-
ncore“ bruderlos! Hùte Dich vor ihm, denn
wcnn Du ihn wicdcrsiehst, tritt er Dir als
Feind cntgegcn. Ich, Opuhara, stand als Arii
auf dem Moua Temaiti, und bcuge mich nur
den Gòttcrn meincr Vàtcr. An ihncn balte ich
bis zu meincm Endc fest ; niemals werdc ich
mich Pomare beugen, oder den Gòttcrn, wclche
die Weißen uns aufdràngcn!"
Scine Anhànger glaubtcn fest, daß Opu-
hara mit seinen gcringen Streitkràftcn wohl
die Schlacht gcwonnen bàtte, wàren die cin-
geborenen Missionare nicht so gut in der Schicß-
kunst unterwiesen worden, wie sic beten lern-
ten, und bàtte man sie nicht mit Gcwehren
und Bibeln bcschenkt. Die Lente von Papara
betrachtetcn den Tod Opuhara’s als Mord, der
von einem Frcmdcn vcrubt worden war, den
man dafiir gemictct und bewaffnet batte. Sie
haben das Bcnchmen der Weißen weder im
Kricge noch im Fricdcn begrcifcn kònnen; auch
haben sic Tati niemals vòllig verziehen, ob-
schon sic einsahen, daß sic unter seiner Fuh-
rung besser wegkamcn, als unter Opuhara. Zu
ihrer Unterwerfung blicb ihncn nun keine làn-
gere Wahl iibrig. Mit dem Falle Opuhara’s
war ihrc letzte Hoffnung vernichtet worden.
Sterbend verkiindete er den Fall von Papara.


~Kinder kàmpft! kàmpft bis zum Letzten! Krieger und Held; und wenn die Missionare
Jetzt ist es Mittag, und ich, Opuhara, der
Arii des Mona Temaiti, bin zerbrochen!“
Opuhara’s Speer ~Der bruderlose Ourihere"
soli sich beute im Museum des Louvre be-
finden. Damals gab es unter seinen Kriegern
nur zwei, die ihn schwingen konnten. Unter
den Tevas gilt er noch beute als ihr gròßter
und Kirchen gelegentlich im Zweifel waren,-
ob die Eingeborenen auch die Wahrheiten und
Segnungcn des Christentums richtig begriffen,
so mag cin Grund dafùr der sein, dafi die
Tevas sich nur zu gut daran erinnerten, wie die
Missionare fùr Pomare kàmpften und Opuhara
getòtet hatten.


Kapitel 16
Nach dem Tode Opuhara’s wurde TatiOber- nach der Wiedereinsetzung von Tati in scine
haupt der Teva’s, und wàhrend der nun fol-
genden vierzig Jahre ist, bis zu seinem Tode
sein Einfluß auf der Insci am stàrkstcn ge-
wesen. Scine Hauptaufgabc bestand darin,
Fricdcn zu haltcn, und damit batte cr bei all’
scincr Macht und Klughcit gerade genug zu
tun. Wo cr mit den Pomare’s, den rivalisieren-
den Gaucn, den cnglischcn Missionaren und
den franzòsischen Flottcn zu tun batte, ist er
nie ohne Sorge gewesen.
Weder die Eingeborenen noch die Mis-
sionare dachten daran, Pomare in scine alten
Manieren zurùckfallen zu lassen. Nach der
Schlacht von Fei-pi batte er sich jeglichen
Blutbades oder einer Verfolgung zu enthalten.
Obglcich die beute von Papara sich nie so
recht mit einem Manne befreunden konnten,
der ihrc Schwestern und Vettern batte ermor-
den lassen, batte Tati doch da Erfolg, wo Gin
schwacher oder schlechter Herrscher die Dinge
nur ùbler gestaltet bàtte. Er bediente sich der
auf der Insci üblichen Art, Pomare sich auf
die allerstàrkste Weise zu verpflichten. Die
iiberschnelle Ausrottung der Hàuptlingsfami-
lien in Tahiti batte dem Oberhaupt von Moo-
rea oder Eimeo nun die meisten hohen Namcn
und Besitztiimer auf beiden Inseln gelassen.
Marama, das Oberhaupt von Moorea, batte nur
einen Erben, Marama Arii Manihinihi, eine
Frau, und wie ich schon sagte eine Base oder
nach Inselbrauch eine Schwester von Pomare.
Diese große Erbin, sozusagen die Letzte von
drei oder vier hohen* geheiligten Familien auf
beiden Inseln, wurde von Pomare Tati’s Sohn
zur Frau gegeben; das geschah unmittelbar
Rechte als Oberhaupt der Teva’s.
Matte Pomare selber einen Sohn gehabt,
so wiirde er wohl schwerlich seinem Rivalen
einen so kostbaren Besitz iiberlassen haben;
und es beweist wohl nichts den neuen Ord-
nungszustand auf der Insci besser, den Ten-
to, Pomare valline, die Hàuptlinge von Bora-
bora und Raiatea, die ’Missionare und Tati
selber herbeigefùhrt hatten, als dies von einem
Manne gebrachte Opfer, dessen Habgier nur
allzu bekannt war, und der damit eine Stellung
wiedererlangte, um die er sich schon z. T.
gebracht batte. Um sicher davor zu sein, daß
eines Tages die Papara-Familie sich gegen ihn
wenden kònnte, tat er, was in solchen Fàllen
gewòhnlich zu geschehen pflegte; er bean-
spruchte das erste Kind, das Marama gebàren
wiirde, als sein eigen und schloß einen Vertrag,
daß die Kinder aus dieser Ehe Pomare’s hei-
raten sollten. Als ich geboren wurde, war ich
das Adoptivkind von Pomare, und nun als
Teva, Marama und Pomare naturgemàß eine
ganz große Persònlichkeit. Ich bin nach der
Einfùhrung des Christentums geboren und die
Marae’s waren abgeschafft; meine Mutter da-
gegen, Marama Arii manihinihi, die um 1800
geboren sein muß, wurde nach altem Insel-
brauch bei ihrer Geburt in alle Familien-Marae
getragen das waren 13 an der Zahl in
Moorea und auf Tahiti. Sie war Marama zu
Haapiti auf der Insci Moorea; sic war Tedi
vaetua zu Faaa; sic war Aromaiterai zu Pa-
para; sic war Teriinui o Tahiti und Maneanuu
i Farepua zu Vaiari; sic war Teriitua Teriiouru
maona i Terbi i Hitiaa; sic war Tetuaraenui


ahuri taua o te mauui i Parerci in Haapape;
und mit jedem Namen erhielt sie die Lànde-
reien, die dazu gehòrten.
Ich habe die Geschichte der Papara-Familie
erzàhlt, und will nun die Geschichte der Ma-
rama’s berichten, wie sie in Moorea übcrliefert
worden ist. Wie gewòhnlich beginnt sic mit
der Genealogie, denn ncbcn der Genealogie
habcn wir keine besondere Geschichte. Die Ge-
schichte nimmt vor etwa 30 Gencrationcn von
Punaauia aus ihren Ausgang. Die Punaauia-
Familie setzt hier mit Nuu ein, und nennt
nach 10 Gcnerationen Terii mana, der ein
Màdchen aus Eimco odcr Moorea, namens Pi-
harii aus den Marae’s von Nuurua und Farchia
zur Frau nahm. Sic hattcn zwei Kinder; cinen
Sohn Punua teraitua, der Hàuptling von Nuu-
rua odcr Varari war, das zwischen den beiden
Buchtcn an der Nordkiiste dicscr Insci licgt;
und cine Tochtcr Tefeau, die Tupuoroo hei-
ratete, den Sohn von Marama, dcn Hàuptling
von Haapiti an der Sudwestkiistc.
Vier Generationen spàter hieß der Hàupt-
ling von Nuurua Punua teraitua; der Hàupt-
ling von Haapiti Marama, oder richtiger Terii
o Marama i te tauo ote rai ; sein Moua war
Tahuara, sein Outu Eimeo und sein Marae das
Marae te fano.
In dieser Generation wurdc ein kleincr Kreis
von Punaauia von dcn Atiroo’s besessen, dercn
Arii vor vier Generationen durch Terii mana
Vettern von Punua teraitua und Marama gewor-
den waren. Der Grad der Verwandtschaft kam
niemals in Betracht, wenn nur eine Verwandt-
schaft überhaupt vorhanden war. Die Atiroo’s
besaßen bei ihren Vettern zu Nuurua und Haa-
piti das Recht der Gastfreundschaft; etlichc
begaben sich daher in sechs Kanus von Pu-
naauia nach Nuurua, wo sie frcundlich emp-
fangen wurden.
Solch ein Besuch war damals eine ernste
Angelegenheit, denn derartige Gàste konnten
unter Umstànden fiir Gcnerationen dableiben:
und das Gastrecht verlangte alsdann, daß man
ihnen Land überwies, auf dem sie leben konn-
ten, wenn sie dableiben wolltcn. Die Atiroo’s
bliebcn nun bei Punua teraitua. Er gab ihnen
aber kein Land. Ihr anderer Vettcr, Marama.
war weitherziger ; er lud sie zu sich nach
Haapiti ein und wies ihnen die siidliche und
òstliche Hàlfte seines Gaues zum Wohnsitz an.
Sie siedelten sich hier als Gàste von Marama
an und breiteten sich wàhrend der nàchsten
vier Generatioonen iiber Vaiere an der Ost-
kiiste aus; so gelangten sie denn in dcn Besitz
einer Anzahl Gaue, die iiber die Insel ver-
streut lagen.
Da fiihlte sich ihr Oberhaupt so stark, daß
er sich unabhàngig crklàrte und ein cigcnes
Marac erbaute, Te nuu Faatauira; dorthin
sandtc er fortan die Opfcrgabcn, die bislang
in - Marama’s Marae tetano gcbracht worden
waren. Das war nicht nur die allergròßte Be-
leidigung, die sie ihrem Gastfreunde zufùgen
konnten, sondern mußte auch als Kriegscr-
klàrung gelten, denn sie nahmen ihm die Hàlfte
seines Landes weg ohne Zahlung dafiir zu
leisten oder seine Obcrhoheit anzuerkennen.
Marama war zu der Zeit cine Frau, Tetu-
puaiura o tcrai, und obglcich weder sie noch
ihre Untertancn auf diesc Weise bcleidigt sein
wollten, wollten sie doch den ihnen von cincm
so màchtigen Nachbar hingeworfenen Fchdc-
handschuh nicht aufnehmen. Sie warteten, bis
sie sich ràchen konnten, und die Atiroo’s gaben
ihnen hierzu bald Gelegenheit. Sie besaßen
schon die Hàlfte von Haapiti und begehrten
nun die andere. Aus ihrer nàchsten Belcidi-
gung cntstand eine Blutfehde.
Ich habe schon erzàhlt, daß das Drachcn-
steigenlassen zu dcn Hauptvcrgnùgungcn der
Eingcborcncn gchòrtc. Die jungcn Leutc mach-
ten sich màchtigc Drachen, die sie um die Wette
steigen ließen; der starkc Sùdostpassat trug
sic weithin fort, che sie zu Boden ficlen. Die
Atiroo’s wollten ein großes Fest feicrn und
dabei auch Drachen steigen lassen; aus tlber-


mut bcschlossen vicr Junglinge von Marama’s mußte, daß ihnen etwas zugestoßen war; dann
Untergebenen, die Sòhne einer Frau Te aro-
poanaa, an dem Drachenwettstreit teilzuneh-
men, obschon sic nicht eingcladen warcn. Sie
gchòrtcn nach dem Teli des Landes, dcn die
Atiroo’s sich gcnommcn hatten; sie hattcn unter
ihrer Herrschaft allerlei erduldct, bis sie, wic
Junglinge in andercn Landen, nach cincm
Strcitvorwand suchtcn, und als solcher kam
ihnen das Drachcnstcigenlassen ganz bcsondcrs
gclegcn. Als der Fcsttag anbrach, ließen die
Atiroo’s ihrc Drachcn stcigcn, und wàhrcnd
sic genau aufpaßten, wclcher wohl am bcstcn
flògc, stiegcn von cinem in der Nàhe licgcndcn
Hiigcl vicr Drachcn auf, die viel schòncr und
schneller waren als ihre. Sic flogen iibcr die
Drachcn der Atiroo’s hinwcg und tatcn dies
so scimeli, daß die Zuschauer vor Verwunde-
rung ganz vcrbliifft warcn, dcnn sie wußlen
nicht, woher die fremdcn Drachen kamen.
Die Vcrwundcrung schlug scimeli in Zorn
und Grimm um. Die Atiroo’s warcn wùtcnd
ùbcr diesc Beleidigung und wollten die
Schuldigen kcnnen lernen. Die Erwachsenen
bcfahlen dcn Jungen, den Drachen zu folgen,
bis sie niedcrfielen ; dann sollten sic auf die
Eigentiimer wartcn und sic tòten, wcnn sic
kamen. Die Drachen flogen hoch und wcit;
die Jungen folgtcn ihnen iibcr die Bergc bis
in das Gcbiet des Taaua itata nuurua, des
Nachkommen von Punua tcraitua; schließ-
lich ficlen die Drachen beim Marac von Nuu-
rua nicdcr. Die Atiroo’s warcn die crstcn am
Platzc; als die vier Junglinge, die ihrcn Dra-
chen gcfolgt warcn, an die Stàttc kamen, wur-
den sie mit all’ der ausgcsuchten Grausamkcit
ermordet, die bei solchen Eingeborcncnhàndcln
gebràuchlich ist, um Haß, Vcrachtung und
Erbittcrung zum Ausdruck zu bringcn. So be-
gingen die Atiroo’s dcnn jcdc nur mòglichc
Schandtat; ein Sakrilcgium war darin mit ein-
begriffen.
Die Mutter der Jungen, Te aropoanaa, war-
tete auf ihre Rùckkchr, bis sie annchmcn
folgtc sie ihnen. Natiirlich war damals eine
solche Tat sofort in der Nachbarschaft ruch-
bar geworden. Die Mutter fand die verstiim-
melten Leichen ihrer Sòhne; und wahrschein-
lich beschmierte sie sich in Gegenwart einer
großen Menschenmenge mit ihrem Biute und
schwor so in der geheiligtesten Form Rache.
Sie war selbst kein Hauptling, und konnte
also nichts tun, wcnn nicht ein Hauptling sich
ihrer Sache annahm. Der nàchstc Arii war
Taauaitatanuurua, in der Nahe von dcssen Ma-
rne die Untat begangcn worden war. Sie
ging zuerst zu ihm und bat in der vorgcschric-
benen Form um scine Hilfe. Er wies sie ab.
Darauf begab sie sich zu Tauraatua, dem
Hauptling von Faatoai, und wurde cbcnfalls
abgewicsen. Nun ging sic zu Tuutini, dem
Hauptling von Mooruu, und wurde zum drittcn
Male abgewicsen. Der viertc Arii war Tcpau
arii umarea, Hauptling von Afarcaitu; cr wies
sic auch ab.
Moorea oder Eimeo ist cine klcine Insci;
sie hat noch nicht cinmal 30 Meilen im Um-
fang; an wenigcn Stellcn laufen Pfadc qucr
zwischcn Bergen hindurch, die nicht so hoch
sind wic in Tahiti, dafiir aber reizvollcrc For-
men haben. Die Stelle, wo die Knaben getòtet
worden waren, das große Mitteltal der Insci
mit scinen beiden weitcn, von Bergen einge-
faßten Buchtcn, ist oft als das schònstc Tal
der ganzen Sùdsec bezeichnct worden. Hcutc
licgt es cinsam und vcrlassen da; cs wird sel-
ten cinmal besucht, ausgenommen vielleicht von
Reiscndcn wie Herman Melville oder Kapitàn
Cook, der es von tauscnden von Bewohnern be-
vòlkert gesehen hat; hier lag der Gau, gegen
dcn in Faaa ein Hcer und cine Flotte von
10 000 Mann ausgcriistct wurde, die Cook noch
gesehen hat. Die Hauptlingc auf der Insel
waren machtig und zahlrcich. Als vor etwa
250 Jahren die Atiroo-Kriegc stattfanden, batte
kein Hauptling vor dem andern viel an Macht
voraus. Te Aropoanaa ging der Rcihe nach


zu vicrcn von ihnen, aber niemand von ihnen
wagte mit den Atiroo’s anzubinden. Bei jsdem
zerschnitt sie sich das Haupt mit Haizàhnen,
rief ihre verwandtschaftlichen Beziehungen an,
erzàhlte ihre Geschichte, die schon landbekannt
gcwordcn war, und erhielt doch nur abschlà-
gige Antworten.
In dieser Gesellschaft, wo sich alles noch
in der Òffentlichkeit abspielte, muß die Auf-
regung gewaltig groß gewesen sein. Als Te
aropoanaa nach Hause kam, wußte die ganze
Insel, daß niemand sich getraute, mit den Ati-
roo’s anzubinden. Um so mehr mußten alle nun
auf Marama von Haapiti schauen, ob sie wohl
tun wurde, was die andern Hauptlinge zu tun
nicht wagten. Als Te aropoanaa nach Hause
gekommen war, fragte sie ihr Gatte, ob sie
Erfolg gehabt bàtte; sie antwortete nein. Er
fragte sic darauf, ob sic sich auch an Te-
tupua ’iura o te rai Marama gcwandt
bàtte, und als sie vor Kummer nein sagte, sic
wàre vorbcigcgangen, befahl der Gatte, so-
gleich zu ihr hinzugehcn.
Sie ging fort, und zum fùnften Male
wicdcrholte sich das Schauspicl. Sie zerschnitt
sich das Haupt, erzàhlte ihre Geschichte und
bat um Bcistand. Marama crwiderte:
~Wcshalb bist Du hicr vorùbergegangcn,
beim Riickwcgc noch einmal, wcshalb hast Du
mich nicht gebeten? Du bist bei den anderen
Hàuptlingen gewesen, che Du hierhcrkamst.
Trotzdem will ich mich Dciner annehmen.“
Darauf befahl Marama ihren Leuten, die
Frau nach dem Flussc Vaipiura zu fiihren, der
Marama gcweiht war, und daher fiir jeden an-
dern tabu war, und ihr dort das Blut abzu-
waschen. Im Marae te fano wurden die
Trommeln geschlagcn, und alle Beute ver-
sammeltcn sich. Marama setzte sich auf den
stcincrncn Sitz Pourotonatoofa, den ~Mittelp-
feiler von Notoofc" im Hiva-Gau, und sagte:
~Nun ist der lange erwartcte Tag erschic-
nen. Hcutc ist Te aropoanaa, einc aus unscrm
Volke, gekommen und bittet um Rache fiir ihre
crmordcten Sòhne. Ich habe die Fehde auf-
genommen, denn ihr Blut ist in meinen hcili-
gen Wassern von Vaìpiura abgewaschen wor-
den. Ihr sollt jetzt die Arme sein, mit denen
der Tod der vier Sòhne von Te aropoanaa und
die Beleidigung geràcht wird, die meinem
Marae angetan wurde, dem Marae te fano.“
Die Beute antworteten: ~Dein Willc soli
geschehen. Tod den Atiroo’s, in Moorea und
auf Tahiti, kciner soli am Leben bleiben!"
Auf den Bergen, welche das Volk Marama’s
von den Atiroo’s trennten, lebten zwei von Ma-
rama’s Kriegern, Zwillinge, Tapuhote und Te-
tunania, die ob ihrer Erfolge in den vcrschic-
densten Sports bcrùhmt waren. Einer von
ihnen war bei der Versammlung zugegen, und
als er nach Hause kam, beredete er sich mit
seinem Bruder, den Angriff zu fùhren.
Sic schlugen sich in den Wàldcrn etliche
hundert Knuppcl, die sic mit autis den
Blàttern vom ti-Baum ausschmùcktcn und
pflanzten wàhrcnd der Nacht diese Knuppcl
an den Hiigcln entlang, welche die Grcnzc des
Gaues der Atiroo’s bilden, so daß sic wic
Krieger aussahen. Aus ihrem Hause nahmen
sie die beiden Hauptpfosten hcraus und mach-
ten daraus Kampfspecrc (ornare). Das solite
bedeuten, daß sie sich vòllig der Schlacht ver-
schrieben und niemals wieder nach Hause zu-
ruckkommcn wolltcn.
Die Atiroo’s wußten was kommen wiirdc.
Der Mord an den vier Knaben bedeutete cine
Hcrausfordcrung ; die Mutter war liberali mit
Blut bcschmicrt auf der Insci gewesen und rief
nach Rache; die Trommeln vom Marae tefano
riefen zu den Waffcn. Die Atiroo’s wolltcn
weiter Trotz bietcn; frùh morgens vcrsammel-
ten sic sich an der Grcnzc ihres Gcbictcs;
wàhrcnd sie da warteten, begaben sic sich
nach den Fischgrùndcn von Marama und
wenn sic cinen Fisch getòtet hattcn, dann rie-
fen sie einander zu: ~Matatuia zich’ deine


Fische auf fùr das Marae Tenuu Faatauira";
das solite heißen, fùr jeden getòteten Fisch
wolltcn sie einen von Marama’s Krìegern fùr
ihr Marae tòten.
Jetzt kamen die beiden Zwillinge, die Aitos,
die Krieger, dcn Hùgel herab; sie kamen zwi-
schen dcn Knùppeln heraus, die wic bewaffnetc
Krieger aussahen; sie ließen sich in ihrer
vollen Rùstung schen und riefen: ~Ihr irrt!
Rciht die Fische nur auf fùr das Marae te-
fano!“ Der Hàuptling der Atiroo rief zurùck:
~Wer wagt cs, hicr Opfer fùr das Marae tc-
fano zu bcfehlen?“ ~Ich“, crwidertc Tapu-
hote, ~ich und mein Speer Havivorai! der
Himmclserschùttercr! Ich werdc Dir das Haupt
abschlagen, Dein Haupt, der Du Dich
Hàuptling der Atiroo’s nennst; ich werde es
Marama bringen und als Opfergabc soli cs im
Marae tefano niedergelcgt werdcn!“
Mit dicsen Worten schleudcrte cr dcn Speer
und tòtetc den Hàuptling der Atiroo’s; nach
dem Todc ihres Fùhrers gerieten die Atiroo’s
in Unordnung; die Krieger von Marama, die
Tetunania fùhrte, folgtcn ihnen und vernichte-
ten sie. Die Kòrpcr der ganzen Hàuptlings-
familic wurden zusammengebunden und zu Ma-
rama als Gabe fùr das Marae tefano gesandt.
Die Lcichen der géringeren Leute wurden eben-
falls zusammcngeschnùrt und zur Bclcidigung
des Hàuptlings von Nuurua, der die Fehdc
zuerst abgelehnt batte, als Gabe fùr das Marae
von Nuurua geschickt. Der Hàuptling von Nuu-
rua sandte Boten mit dem Auftragc, daß cr
solch’ gewòhnliche Fische ni:htentgegcnnehmen
wùrde, solchc gewòhnlichen Fische, solche pa-
horos; scincm Marae dùrften nur die allcr-
bestcn Fische, nur uruas, gebracht werden. Die
Zwillinge ließcn ihm erwidcrn, daß die Uruas
nur fùr das Marae tefano bestimmt wàrcn;
wcnn ihm die pahoros nicht gefielen, dann
kònntc cr die Bekanntschaft des Havivorai
machcn. Der Hàuptling von Nuurua wagtc
nicht die Hcrausforderung anzunehmen und
mußte also die pahoros nehmen.
Darnach sammelten die Zwillinge ihre Krie-
ger, begaben sich ùber die Berge nach Opu-
nohu an der Nordkùste, erschlugen jeden Ati-
roo, crgriffen fùr Marama von dem Lande
Besitz und machten daraus die beidcn neuen
Gaue Tupa Ururu und Amehiti.
Darauf begaben sie sich nach der nàchstcn
Bucht, nach Paopao. Etlichc Krieger waren
vorausgegangcn und fanden auf dem Wcge die
Lcichen zweicr erschlagener Zwillinge, die vcr-
stùmmelt waren. Die Aitos schàmtcn sich,
daran vorùber zu gehen und begaben sich ùber
die Berge nach Afare aitu, das sie ganz ver-
lassen vorfanden. Fine ob ihrer Schònheit bc-
kànntc Frau, namens Poivai, kam ihnen cnt-
gegen und fragte nach ihrem Bcgchr. ~Wir
wollcn die Atiroo’s tòtcn“ antworteten sic;
„das Geschlecht soli von der Erde vcrschwin-
den; mit Frauen wollen wir nicht kàmpfen."
Sie verließcn also Afare aitu und nahmen nicht
davon Besitz; dann gingcn sie zum Aroa von
Vaierc. Den bckriegtcn sic, nahmen das Land
in Besitz und benannten cs Tea varo. So wurdc
Marama Herrin ùber Zweidrittcl von Moorea.
Die Atiroo’s waren nun sàmtlich getòtet
odcr hielten sich verborgen; man hòrte im
Verlaufc der Gcschichte der Insci von ihnen
nichts wieder. Die Zwillinge sammelten aber
ihre Kriegskanus, fuhren nach Tahiti hinùber,
landeten in Faaa, griffen dcn Hauptort der
Atiroo’s Punaauia an und errangcn hier wieder
einen Sicg. Dann zogen sie ùber die Landcngc
von Taravao nach Taiarapu und tòtetcn dort
sovicle Atiroo’s, um aus ihren Schàdeln ein
Marae zu crrichten. So heißt denn dicscr Gau
nodi bis zum heutigen Tagc Tcahupoo; das
heißt: Tcahu = ein Haufen, und Upoo
= von Schàdeln.
Dicsc Erzàhlung von dcn Eroberungen Ma-
rama’s sind cinzigartig, da sic die Gcschichte
eincs Kricgcs bildet, welchcr cinmal nicht
wegen ciner Frau gcfùhrt wurdc. Doch mußte
Simson untcr dcn Philistcrn scine Dalilah fin-
den, und die Zwillinge von Moorea lebten


unter den Philistern von Taiarapu. Die Ab-
wandlung dieser Grundlegende ist nun sonder-
bar. Da die Beute von Taiarapu nicht imstande
waren, die Zwillinge im Kampfe zu besiegen,
so sandten sie eine wunderschòne Frau zu
ihnen, die bei ihnen leben solite. Beide ver-
liebten sich in sie beide in die gleicheFrau;
und ihren Kiinsten gelang es, daß sie allmàh-
lich einander entfremdet und so eifersuchtig
wurden, daß sie getrennt voneinander lebten.
Sie gab ihnen ein Fest und da mußten sic so-
viel Kawa trinken bis sie berauscht waren.
Als sie nun ihre Leute herbeirufen wollte, um
sie zu erschlagen, zògerte sic. Als sic die
wundervollen Kòrper zu ihren Fiißen erblickte,
verliebte sic sich in sie. Aber sic hielt ihren
Eid; vielleicht konnte sie nicht anders; als die
Zwillinge erschlagen waren, gab sic sich mit
demselben Specr den Tod.
Marama begab sich von Haapiti nach Ame-
hiti und erbaute dort ein Marae, um damit ihre
Anspriiche auf das neue Land zu festigen;
und der nàchste Marama, ein Mann, wohnte
dort, als er zur Macht gekommen war. Diese
Geschichte ist durchaus polynesisch, von einer
Mythe ist darin nichts mehr vorhanden. Die
Oberiieferung solite eine Erklàrung dafiir ge-
ben, wie Marama, nachdem er mit Ausnahme
von Huuria und Afare aitu die ganze Insel
in scine Macht bekommen batte, auch noch diese
beiden Gaue erhiclt; und zwar wider seinen
eignen Willen.
Zwei Untcrhàuptlingc von Afare aitu, Tu-
hei und Matafaahira, erbauten ein Marae, das
den Namen Horora haben solite. Sie wiinsch-
ten ihr Marae zu fòrdern und in den Rang der
Marae’s der Großhàuptlinge zu erheben; den
Hàuptling von Nuurua wollten sic als ihren
Obcrherrn anerkennen; denn, wer auch der Er-
wàhlte sein mochte, der Hàuptling, welcher ihr
Marae entgegennahm, der weihte sic und das-
selbe fiir sich und wurde so zum wirklichen
Oberhaupt der Familie und zum Machthalter;
so àhnlich etwa wie ein Feudalherr Herr des-
jenigen wurde, der sciti Vasall werden wollte,
nur mit dem Unterschied, daß auf Tahiti das
Oberhaupt gleichzeitig geistliches, zeitiges und
patriarchalisches Oberhaupt war; den Hàupt-
ling von Nuurua hielt man nun fùr den mil-
desten und am wenigsten tyrannischen Ober-
hàuptling.
Tubici und Matafaahira begaben sich nach
Nuurua zum Desueti des Hàuptlings, dessen
offizieller Marne immer noch Punua Teraiatua
geblicben war, denselben Namen, den sein Ahn
fiihrte, als er die Atiroo’s aufnahm ohne ihnen
Land zu geben, der Te aropoanaa empfing, ohne
sich ihrer Rache anzunehmen und die pahoros
entgegennahm, ohne den Fehdehandschuh der
Kriegerzwillinge von Marama aufzunehmen.
Terai atua scheint die Zielscheibe der Scherz-
macher von Moorea gewesen zu sein, denn
die Geschichte berichtet, daß er, als er hòrte,
daß Tubici und Matafaahira ihn besuchen woll-
ten, sich versteckte, um sie nicht empfangen
zu miissen. Auf diese Weise konnte er der
Besucher jedocbi nicht ledig werden, denn da
sie darauf bestanden, ihn zu sehen, mußte er
sie auch empfangen; er tat es in der Gegenwart
des Obcrpriesters Te mooiapitia; anstatt sic
nun mit Auszeichnung zu behandeln, verhielt
er ‘ sich ihrer Aufforderung gegeniiber vòllig
ablchnend; er weigerte sich, ihnen eine end-
gùltige Antwort zu geben und ließ ihnen sagen,
daß er sich die Sache überlegen wollte.
Die Hòflichkeit erforderte, daß er ihnen
zum mindesten ein Schwcin zurichten lieB;
das wurde denn auch getòtet und zubereitet;
wàhrend nun das Fest vorbercitet wurde, ka-
men die Boten an, welche Tuhei und Mata-
faahira voraus gesandt hatten, und die sich
unterwegs verspàtet hatten. Zur allergròßten
Verwundcrung von Temoo, dem Oberpriester,
wurden nun die Boten mit gròßerer Hòflich-
keit empfangen als ihre Herrn; beim Feste er-
hiclten sic die besten Tede vom Schwcin, wàh-
rend ihren Herren die Eingeweide übergeben
wurden. Temoo sagte zu den beiden Unter-


hàuptlingen: ~Nun sebi Ihr, daß Terai atua
sich iiber Euer Anliegen lustig macht und Euch
scine Verachtung zeigt, indcm cr Euch die
Eingewcidc des Schweins iiberrcichen làßt.
Was wollt Ihr nun noch? Geht nach Haus
und betreut Euer Marae allein." Sic crwider-
ten: ~Nein! unser Volk wird warten; cs ist
alles fertig; wir sind entschlossen und habcn
unscrn Untcrtanen auch gesagt, daß unser
Marae von jcmand betreut werden soli, der
hòher als wir stcht". ~Weshalb fragt Ihr
denn nicht bei Marama an?" sagte der Ober-
priester: ~cr wird Euch hòflichcr aufnehmen
und Euch nicht so vcràchtlich behandcln."
Nun begaben sich Tuhei und Matafaahira
von Nuura nach Amehiti; als sic da ankamen
war Marama, der vici Kawa genossen batte,
schon schlafen gegangen. Noch beute zeigen
die Eingeborenen die Hòhlc, wo Marama die
Kawa getrunken batte und wo cr durch keinen
Laut gestori sein wollte; kein Hahn durfte
kràhen und niemand scine Ruhe stòren. War
der Hàuptling infolgc Kawagcnusses trunken,
so gali er als tabu, niemand durfte seincn
Schlaf stòren, wollte er nicht sein Lcben auf’s
Spici setzen. Die beiden Unterhàuptlingc
hattcn es aber cilig, daß ihr Marae anstandig
eingeweiht wurde; sic wollten nicht warten
und wandten sich also an den Pricster um Rat.
Er cmpfahl ihnen, den schlafcnden Marama auf
den Rùckcn zu nehmen und die mòglichen
Folgen cincr Verschleppung auf sich zu
nehmen. Sic befolgten den Rat; sic faßtcn Ma-
rama bei den Beinen, trugen ihn fori, und als
Marama erwachte und sich crkundigtc, wo er
wàre, wer sic wàren und was sie wollten, ant-
\
wortetcn sie:
~Wir sind Tuhei und Matafaahira."
~Willkommen dann in Amabili!" sagte
Marama.
~Wir brauchen keinen Willkomm, derni wir
wollen Dich um eine Gunst bitten. Komm mit
nach Afareaitu und betreue unser Marae
Horora."
~Euer Anliegen muß warten, bis ich meine
Untcrtanen befragt habe. Die Gaue Atituhaui
und Fanauaraa; Alitane! und Tefanaautaitahi;
Rotu und Tefarerii; Porotonatoofa, Amehiti
und Tupaururu miissen gefragt wcrden. Ma-
rama kann nicht allein ohnc scine beiden Vaa
fahren." (d. h. Kanus, die Gaue.)
~Wir wollen Deinc Vaa sein", crwiderten
sic, ~begnugc Dich mit Amehiti und Tupau-
ruru, die hicr zu Hausc sind."
Marama gab schlicßlich scine Einwilligung;
er wurdc iiber die Bergc nach Afareaitu gc-
tragcn, wo er nun zum Obcrhcrrn vom Marae
Horora bcstcllt wurdc. Tcpauarii, der an der
Einwcihung nicht tcilgcnommen batte, fragte,
als cr das Dròhncn der Trommcln vcrnahm,
was das bedcutete. Als man cs ihm crzàhlt
batte, sagte cr: ~Gut! Marama ist dessen wert,
ich beuge mich vor ihm".
So wurdc Marama zum Herrn von Afarca-
itu erwàhlt und wurdc Obcrhaupt des Gau’s,
dann dercr, die cr ererbt und erobert batte
Tcraiatua von Nuurua batte indessen seincn
Fchlcr cingesehcn; er licß sich von scinen
Leutcn nach Afareaitu tragen; als cr jcdoch
unterwcgs crfuhr, wer scine Stelle einge-
nommen batte, stimmte auch er dieser Wahl zu.
Marama’s endgultige Obcrhcrrschaft wurde
durch die Verheiratung scines Sohncs mit der
Tochtcr Tcraiatua’s gckrònt; sie brachte Nuu-
rua mit und damit war Marama zum Herrn von
fast der ganzen Insci gcworden.


Kapitel 17
Jeder besondere Name war mit einer Art Bedeutung des Hàuptlings verherrlichte. Ma-
Legende oder Xitel verbunden, der in gebun- rama’s Wiirde wurdc in folgenden Worten
dener Rede oder mit dichterischen Worten die gepriesen :
Terii o Marama i te tauo o te rai
Herr Mond, der Du prangst am hòchsten Himmel,
Vor Dir neigen sich Eimeo und Nuurua.
Du wanderst ùber die Hàupter von Taaroa und Tane hinweg.
Du bist der Herr, den der Regenbogen umglànzt,
Wenn Du iiber Punaauia stehst
Bist Du das Kind Raamauire’s,
Der auch ein Herr war und beute ein Gott ist.
Du tràgst den goldgelbcn Gùrtcl des Marae tetano.
Als das Land geschaffcn wurde, schuf man Dich zum Hcrrn von Eimeo.
Wir wollen hier nicht weiter untersuchen,
was das Wort Arii rahi oder Terii auf Tahiti be-
deutet, auch nicht, ob hier die Vorstellung vom
Kònigstum vorhanden gewesen ist oder nicht,
jcdenfalls kann dariibcr kein Zweifel sein, daß
auf der Insel Moorea und beziiglich Marama’s
eine Oberherrschaft so vollstàndig und durch-
greifend durchgefùhrt war, wie es Karl der
Große einst getan hat. Die Gaue, die ihm
unterstanden, wurden von Kriegshàuptlingen
verwaltet, wie z. B. Maheine einer war, den
Cook 1777 als Hàuptling von Opunohu kennen
gelernt batte, und Hamau, der damals Hàupt-
ling von Maatea, und Terii tapunui, der Hàupt-
ling von Vaiere war; doch scheint weder Cook
noch sonst ein Frcmder die Bekanntschaft von
Marama gemacht zu haben.
Ich erwàhnte schon, daß der Marama, der
zur Zeit Cook’s lebte und der àltere Otoo,
den Cook ebenfalls kanntc, zuerst Basen hei-
rateten. Die Terii vaetua’s von Tefana 1 1 Ahu-
rai schlossen das Abkommcn, das die drei
Machtkomponenten, denen der Gau Tefana
unterstellt war, miteinander verband oder
teilte, wie man es nehmen will. Purea, Tei-
hotu und Auri, die drci Kinder des Terii
vaetua, waren die drei Gròßen, die der Ge-
schichte ihren Weg gewiesen haben (Tafel 4).
Purea’s Streit mit ihrer eigencn Familie batte
den Fall von Papara und die Erhebung von
Pare Arue zur Folge. Pomare-Vairatoa, der
um 1743 geboren war, heiratete Teihotu’s Toch-
ter; Marama, der zur glcichen Generation ge-
hòrte, heiratete Auri’s Tochter; beide waren
die Nichten von Purea, und alle drei gehòrten
nach Faaa zur Ahurai-Familie. Als 1808 Po-
mare IL aus Tahiti vertrieben wurde, flùchtete
er zu seiner Base nach Moorea, und als cr
1815 wieder zurùckkehrte und unbestritten als
Kònig von Tahiti galt, behandelte er Marama
doch stets als ihm iibergeordnet.
Tati gestand ihr dieselbe Stellung zu, als
sie seinen Sohn geheiratet batte. Als ich um
1821 geboren wurde, wurde ich naturlich als
Kind verzogen, und wie verzogene Kinder es ge-
wòhnlich machen, behandelte ich meine Mutter
nicht immer mit der erforderlichen Achtung.
Der alte Tati schalt dann mit seiner Enkelin


und sagte mir, daß niemand, selbst nicht im
Scherze, es jemals gewagt bàtte, zu Marama
anders als in tiefster Demut zu sprechen. Und
doch vermochte das ganze Ansehen von Tati
als Hàuptling von Papara und Oberhaupt der
Teva’s es nicht zu hindern, daß die Luft in
Papara wie mit Feindseligkeiten gesàttigt war,
die alles betrafen, was sich auf die Purionuu’s
und Pomare’s bezog, oder auch das Volk zu
zwingen, alles anzuerkennen, was er sich selber
abgerungen batte. Ja, seine Schwiegertochter
Marama konnte sich nicht in den Besitz der
Làndereien setzen, die ihr in Papara gehòrten
und die ihr dort als Aromaiterai zustanden;
und sie wagte nicht einmal auf ihre Heraus-
gabe zu bestehen. Als nun eine Tochter nach
der andern kam, sorgte sie sich immermehr um
ihr Erbe; doch wußte sie nicht, welche Lànde-
reien ihr als Aromaiterai gehòrten, und weder
Tati noch sonst jemand wollten es ihr sagen.
Sie wollte sich nicht mit ihrem Schwiegervater
erziirnen, und so wartete sie geduldig, bis ich
groß genug war, um zu verstehen, worum es
sich bandelle; da batte ich nun meine Aufgabe
zu erfùllen. Jeden Morgen mußte ich mich
neben Tati hinsetzen und ihn in gute Faune
bringen. Damals lebte nach Eingeborcnenart
die ganze Familie noch in einem Hause; man
schlief, Eltern und Kinder, unter Tapadecken
auf Matten; und allmorgendlich liefen die
Kinder hin, wo es ihnen gefiel. Tati war da-
mals schon ein bejahrter Mann, ùber die fùnf-
zig hinaus; in seiner Gròße und Benehmen
erschien er kleinen Kindern fiirchterlich, und
doch war er lieb und giitig, wie es die Eingc-
borenen meistens sind. Er "batte seine Enkelin
im Verdacht, daß sie irgend etwas beabsich-
tigtc, und quàlte sie oft, es ihm zu sagen,
doch war sie vor ihm bange. Schließlich kam
das Geheimnis heraus, und sie bekam von
dcm Alten zu wissen, was ihre Mutter
nicht batte crfahren kònnen, doch hat sie
niemals vergessen, wie wenig ihr diese Pflicht
behagte.
Papara ist niemals der Wohnsitz meiner
Mutter gewesen, ebenso wenig Papeete. Damals
batte Papeete noch nicht die Bedeutung als
Europàerstadt, die sic seitdem bekommen Hat.
Papara war wenigstens eine Eingeborenensied-
lung, wenn sie auch streng an ihren Stammes-
traditionen festhielt und auf Macht bedacht
war; Papeete war nicht einmal der Wohnsitz
eines Hàuptlings, denn Otoo oder die Pomare-
Familie lebten damals zu Outuaiai in Arue,
drei oder vier Meilen òstlich von Papeete, und
ihr Marae Tarahoe befand sich ebenfalls in
Arue. Mit Papeete sind keinerlei Eingebore-
nen-Oberlieferungen oder -Wiirden verbunden;
es erlangte scine Bedeutung durch seinen Ha-
fen; und da es als Zufluchtsort fiir fremde
Schiffe und Seeleute bei angesehenen Hàupt-
lingen niemals in hohem Ansehen stand, deren
Leben sich mehr in der Eingeborenenweise ab-
spielte, und die sich mòglichst weit von Pa-
peete entfernt hielten, so lebte Marama lieber
auf ihrer eigenen Insel als auf Tahiti. Sie
war fast liberali auf Moorea zu Hause; in
Haapiti, der Wiege der Marama’s fiihrte sie
den Namen Tupua i ura o te rai; in Maatea
war sie Teriimana i Ahurai; in Afareaitu war
sie Tepau arii i Umarea; in Teavare war sie
Marama; in Moruu war sic Aromaiterai; in
Vaiere war sie Tutapu; in Varari war sie
Narii i te rauaru. Oberali war sie die recht-
màßige Herrin, in Haapiti der rechtmàßige
Hàuptling; sie war eine gewichtigere Persòn-
lichkeit als ihr Gatte, der von Tati’s hohem
Ansehen in den Schatten gestellt wurde. Ich
glaube, die Frauen haben in unserer Familie
die Vorliebe fiir Moorea geerbt und haben sich
dort stets wohler als anderswo gefiihlt.
Ich wurde als das àlteste Kind vonTaupua
taaroa und Marama Atiau vahine um 1821 in
Vaiari geboren. Mein Vater gab mir den Na-
men Teriirere i Tooarai; meine Mutter den
Namen Ariioehau; und da Pomare mich fiir
sich beanspruchte, bekam ich von ihm den
Namen Taaroa, obgleich er vor meiner Geburt


verstorben war. In der alteri Zeit wurde das
Kind eines Oberhàuptlings nach seiner Geburt
zur Weihe in die Familien-Marae’s getragen;
gleichzeitig wurden Opfer fùr die Getter ge-
bracht. Wcnn jemand auf der Insel sagen
durfte, daß er bei seiner Geburt von den Eltern
in ein Marae getragen worden war, so war
das ein Beweis fùr seine bobe Abkunft; wenn
jemand aber behaupten konnte, daß beide El-
tern ihn in ein Marae getragen hatten, dann
galt er fùr einer der Vornehmsten in der Ge-
scllscbaft; wenn nun gar jemand von sich
sagen durfte, daß alle vier Eltern, die rechten
und Adoptiveltern, ihn in ein Marae getragen
hatten, so erfreute er sich einer sehr seltenen
Auszeichnung; daher sahen auch die Pomare’s,
ohne im entferntestcn ihre Eifersucht zu ver-
raten, mieli als ihresgleichen an und behan-
deltcn mich dcmentsprechend.
Marama batte wenig mit ihrer Tochter zu
tun. Mùtter wurden bei ihren Erstgeborenen
wenig befragt, auch sonst nicht bei den an-
dern Kindern, wenn die Familie sie mit Be-
schlag belegte. In dicser kommunistischen Ge-
sellschaft waren Kinder eigentlich Tausch-oder
Geschenkobjekte, wie jeder andere Gegenstand;
sie wurden wie alles andere erbettelt. Ob-
schon ich in Vaiari geboren war, wollten die
Leute von Papara mich soglcich haben; sie
erbauten fùr mich ein besonderes Haus, das
fareoa, ein Haus, das gewòhnlich fùr die Kin-
der der Arii gebaut wurde und das selbst die
Eltern nicht betreten durften. Sie errichtetcp
es an einer schmalen Stelle, wo zwei Fluß-
armc sich in’s Meer ergießen, und zwar einen
Steinwurf vom Hause Tati’s entfernt. Das
fareoa zeichnete sich dadurch aus, daß es nur
einen Dachpfeiler batte und tabu war. Auch
die Bedienten waren tabu ; das Kind wurde voi?
Dicnern gefuttert, die tabu waren; sie hatten
das Kind zu betreuen; die eigene Muttcr war
davon ausgeschlossen.
Terito, die Witwe Pomare’s, schaffte diese
Einrichtung ab; sie ftìhrte die Absicht ihres
Gatten aus, mich fùr sich zu beanspruchcn und
kam nach Papara, um mich abzuholen; sie
brachte mich nach Papaoa, dem Wohnsitz der
Pomare’s in Arue. Terito’s eigene Tochter Ai-
mata war 10 oder 12 Jahre alter als ich; sie
wurde 1812 oder 1813 geboren; wir beiden
Màdchen wurden zusammen erzogen, und zwar
unter der Aufsicht von Uata, der etliche Jahre
hindurch die Regierung in Hànden batte; er
genoß die Achtung und das Vertraucn der Ein-
geborenen und Frcmden. Dicke Biicher sind
iiber diesen Zeitraum der Geschichte geschrie-
ben worden; jedermann kann sie nachlesen,
doch haben sie nicht mehr das Interesse, das
sie vor fiinfzig Jahren hatten, als Frankreich
und England sich um das kleine Tahiti strittcn.
Ich will diese Geschichten nicht noch einmal
erzàhlen, ich will auch nicht von den Taten
Tati’s berichten, der sich vierzig Jahre hin-
durch abmiihte, die Inseln daran zu verhindern,
wieder in den dauernden Kriegs- und Unruhe-
zustand zuriickzufallcn. Mich geht nur das an,
was nicht gedruckt ist und was unsere Familie
direkt angeht.
Uata war ein interessanter Mann. Er war
ein Freund Pomare’s 11. und wurde zum Zieh-
vater oder Vormund Pomare’s 111. ernartnt,
eines Knaben, der 1820 geboren wurde. Po-
mare 11. starb am 7. Dezember 1821. Er
hinterließ eine Tochter Aimata, ein Màdchen
von neun Jahren, und einen Knaben, Po-
marc 111., der noch auf den Armen getragen
wurde. Vater Pomare hat nie viel von seiner
Tochter Aimata gehalten ;er sagte offen heraus,
daß sie nicht sein Kind war; infolgedessen
wurde auch der Knabc zum Kònig bestimmt.
Moerenhout erzàhlt (Moerenhout, 11, 486), daß
Pomare auf scinem Totenbettc den Wunsch
àußerte, daß Tati die Regierung übernehmen
solite; die Missionare und etliche andere
Hàuptlinge trauten jedoch Tati nicht; sie zo-
gen es vor, sich des Knaben anzunehmen. Das
mag gern der Fall gewesen sein; trotzdem bin
ich im Zweifel, ob Tati sich eine derartige


Verantwortlichkeit aufgeladen bàtte; wer Tati
kannte, verstand sehr wohl, daß er herzlich
froh gewesen ist, dieser Bùrde zu entgehen.
So wurde Uata tatsàchlich zum Oberhaupt
der Pomare-Familie und crster Berater in alien
schwierigen Angelegenheiten. Am 22. Aprii
1824 vollzogen die Missionare die Krònung des
Kindes und nahmen ihn dann mit sich nach
ihrer Schule, der ~Sudsee-Akademie“, die im
Màrz 1824 auf der Insel Moorea in Papetoai
eròffnet wurde. Hier lehrte ihn der Missionar
Simpson schreiben und unterwies ihn im Engli-
schen, das er fortan allein sprach; als er
sieben Jahre alt war, wurde er krank; man
brachte ihn nach Pare zu seiner Mutter, und
dort starb er am 11. Januar 1827. (Ellis, 11,
538.) Wàhrend seiner letzten Krankheit rief
er fortwàhrend nach Wasser und gcbrauchte
dabei das englische Wort, denn die Eingeborc-
nen-Sprache batte ernie sprcchen gclernt. Sein
Ziehvater, der kein Englisch verstand, brachte
ihm alles mògliche zu essen, doch rief das
Kind immer wiedcr nach Wasser. Das soli
der Anlaß fùr die Fuhrung des Namens Uata
gewesen sein, einen Namen, den sein Zieh-
vater nach seincm Tode annahm; er wurde nun
der Vormund von Aimata, die als Kònigin von
den Eingeborenen fortan Pomare IV. genannt
wurde.
Aimata wurde als Màdchen von neun Jah-
ren im Dezember 1822 Tapoa von Huahine
und Borabora verlobt und zur Ebe gegeben.
Als ich heranwuchs, wurde ich ihre beste
Freundin, und Uata war unser stàndiger Be-
rater. Die unglùckliche Aimata batte Unan-
nehmlichkeiten aller Art zu erdulden, hàusli-
che, politische, private und òffcntliche; schließ-
lich zanktcn sich die englischen und franzòsi-
schen Missionare derartig um die Aufsichtuber
sìe und die Insel, daß sie regelrecht von der
Insel vertrieben wurde. Die englischen Mis-
sionare sollen auch unter anderm ein Gesetz
durchgesetzt haben, daß Fremde daran verhin-
dern solite, Einfluß aiif der Insel zu gewinnen.
und so wurde am 1. Màrz 1835 ein Gesetz er-
lassen, daß Fremden unbedingt untersagte, sich
auf Tahiti oder Moorea mit Eingeborenen zu
verheiraten. Mir lag nicht daran, einen Ein-
geborenen zu heiraten. Terito wollte zwischen
«mir und dem Hàuptling von Raiatea Aua eine
Ebe stiften; meine Mutter Marama hielt diese
Ebe aber nicht fùr passend. Endlich entschloß
ich mich, Herrn Salmon zu heiraten, einen
Englànder, der auf der ganzen Insel allgemein
gcachtet und geschàtzt war; Aimata setzte da-
her das Gesetz außer Kraft, um ihre bèste
Freundin verheiraten zu kònnen.


Ka p i t e 1 18.
Die Geschichtc von Tahiti verlief wàhrcnd
der Kriegslàufte und Friedenszcit ebenso son-
derbar und eigcnartig wie die von Europa.
Der Zufall, der die Insci wàhrcnd der euro-
pàischcn Kriege gleichfalls zu cincm Schlacht-
haus machtc, batte den andcrn Zufall im Ge-
folge, daß mit dem Jahrc 1815 alle Gcwalt-
tàtigkeiten ihr Endc fanden; allerdings kann
ich kcincn besonderen Grund dafùr anfiihrcn,
inwiefern dics durch die Schlacht von Water-
loo odcr den curopàischen Friedcn bccinflußt
wurdc, oder warum geradc damals die Mis-
sionare, ohne sich sondcrlich Miihe zu gebcn,
die militàrische Macht in die Hànde bckamen,
was ihncn nicht gelungcn war, als Pomare noch
màchtigcr war. Jedcnfalls habcn die Mis-
sionare fiir ctwa vierzig Jahre die Insci bc-
herrscht; besinnt man sich nun darauf, daß
die Inscln damals nur eine Bevòlkcrung von
rund funftauscnd Seelen, viellcicht cinige dar-
ùber oder darunter, hattcn, dann muß man
sìch dariiber wundern, was fiir Rufhcbcns die
Missionare von dicscn Inseln in der Welt
machten und eine ganze Bibliothck dariiber
zusammengeschrieben habcn. Pomarc war
ebenso bekannt in Europa wie Louis Philippe.
Ich will nun nicht die Geschichtc der Mis-
sionsregierung erzàhlen, auch nicht iiber den
Rntcil berichten, den Tati wàhrcnd diescr Jahrc
an der Inselpolitik batte; dariiber kann man in
Dutzcnden von Bùchern nachlcsen; Mocrenhout
macht den Rnfang. Mag die Geschichtc auch
noch so toll und vcrworrcn scin, sic bringt
einen immer wieder in Wallung. Die Missions-
regierung wàhrte lange, und so weit ich weiß,
haben die Tcva und Tati nic zu Stòrungen
Rnlaß gegeben; schließlich erschicn auch der
Tag, wo das Zepter der Missionare in die
Bruche ging und Tati sich neuen Vcrhàltnisscn
anzupassen batte. Er war noch immer Hàupt-
Jing von Papara; aber er war ein alter Mann,
als die Unruhen begannen, und seine Enkelin
war die vertrauteste Freundin von der Kònigin
Rimata. Naturlich gingen die neuen drohenden
Gefahren alle gleichmàßig an.
Vor fiinfzig Jahren, 1836, war es jcdem in
der Welt bekannt, daß in Tahiti zwei fran-
zòsischc Missionare gelandet waren; sic woll-
ten kcinc Heiden bckehren, sondcrn aus Protc-
stantcn Rnhàngcr Rom’s machen. Die Mis-
sionare, die Tahiti rcgiertcn, waren darùber
aufgcbracht und batcn den englischen Konsul
Pritchard um Hilfe, der die Kònigin vcran-
laßtc, sic zu vcrhaften und auszuwciscn. Diescr
Befehl wurdc am 12. Dezcmber 1836 aus-
gefùhrt.
Die beidcn franzòsischcn Missionare crho-
bcn bei ihrcr Regierung Einspruch, und Kònig
Louis Philippe sandte eine Fregatte nach Pa-
peete, die cine Botschaft iiberbrachtc, wie
Großmàchtc sic bei kleinen belieben ein
Ultimatum; die Kònigin mußtc natiirlich nach-
geben, wie es die kleinen stets getan habcn
und wie sic es Großen gegcniibcr immer wiedcr
tun wcrden und tun miisscn.
Nun nahmcn der Konsul Pritchard und die
Missionare den Kampf auf, um den verlorcnen
Bodcn wieder zu gcwinnen; das fiihrtc zu ci-
ncin Bricfc der Kònigin Pomarc an die Kònigin
Viktoria, der ein cnglischcs Protektorat in
Vorschlag brachte (Vincendon Dumoulin, 11,
902); die franzòsischc Regierung sandte dar-
auf wieder cine Fregatte nach Tahiti und Ri-
mata mußte 1839 nochmals ihre Untcrwerfung
crklàren.
Da die englischc Regierung zu der Zeit
wenig fiir Missionare iibrig batte, Sir Robert
Peci auch alle hcrrcnloscn Inseln der Welt ob
ihres Wertes gcnau kannte, so nahm die Kòni-
gin Viktoria den Vorschlag von Pomarc nicht


ari, und die Missionare waren wieder auf sich
selbst angewiesen. Nun lockerten die Hàupt-
linge ihre Beziehungen zu den Missionaren,
und beschlossen im September 1841, daß sic
zwischen solchen Màchten wie Frankreich und
England beine Selbstàndigkeit, ja nicht einmal
gute wechselseitige Beziehungen erhoffen konn-
ten; wenn England ihnen seinen Schutz nicht
leihen wurde, dann wollten sie jetzt den Ver-
such machen, ihn von Frankreich zu erhalten.
Sie entwarfen die notwendigen Unterlagen,
welche die Kònigin billigcn solite; als in dem
Augenblicke aber eine englische Fregatte er-
schien, veranlaßte diese Verstàrkung der engli-
schen Interessen Aimata, die Unterschrift zu
verweigern.
Im August des nàchsten Jahres erschien Gin
neues franzòsisches Geschwader; die Hàupt-
linge hielten wieder Rat ab; der Admiral unter-
stiitzte sic dabei mit Rat und Tat. Sie kamen
zu demselben Beschluß wie im vorbergebenden
Jahre; man vermag auch nicht zu erkennen,
wie sic zu einem andern hàtten kommen
kònnen. Der Brief, den sie am 9. September
1842 an den Admiral Du Petit-Thouars rich-
teten, erklàrt diesen Schritt und legt von ihrer
Einsicht hinreichend Zeugnis ab.
~Da wir uns weder selber lànger regieren,
auch nicht mit den fremden Regierungcn in
guten Beziehungen zu leben vermògen, da wir
temer bedroht werden, unsere Insci, unser
Kònigreich, unsere Freiheit zu verlieren, so
bitten wir, die Kònigin und die obersten
Hàuptlinge von Tahiti, den Kònig von Frank-
reich, uns unter seinen Schutz zu nehmen.“
Dieses Schreiben wurde von vier Hàupt-
lingen unterzeichnet; Tati war einer davon.
Es wurde darauf an Aimata nach Eimeo ge-
sandt, die denn auch nach vielem Zògern unter-
zeichnete. Am 30. September 1842 hißte' der
franzòsische Admiral die Schutzflagge; gewiß
sind die Hàuptlinge in dem Gedanken gliicklich
gewesen, daß ihre Sorgen nun doch auf stàr-
kere Schultern abgebùrdet worden waren.
Es war nodi lange nicht so weit! Am
25. Februar 1843 kehrte Pritchard von Eng-
land zuriick und erklàrte sofort den Franzosen
den Krieg. Die Kònigin Pomare willfahrte
seinen Wiinschen und weigerte sich, den Be-
fehlen des franzòsischen Admirals nachzu-
kommen. Bei diesem Lauf der Dinge verlor
Du Petit-Thouars scine Geduld; er landete
Truppen, nahm die Insci in Bcsitz, erklàrte
die Kònigin fiir abgesetzt; und als die Unruhen
begannen, die seiner Meinung nach von Prit-
chard geschiirt wurden, Heß er ihn verhaften
und kurzerhand ausweisen.
Ob dieser Nachrichten erhoben die engli-
schen und franzòsischen Zeitungen ein Hòllen-
geschrei, bei dem Europa beinahe taub wurde;
Louis Philippe mißbilligte das Vorgehen des
Admirals und befahl ihm, sich auf das Pro-
tektorat zu beschrànken. Unglucklichcrweise
war durch diese unvorbergeschenen Vorgànge
der Frieden auf Tahiti erschiittert worden;
Aimata war auf ein englisches Schiff und dann
nach Raiatea geflohen; ihre Anhànger zu Ma-
lmena und Hitiaa die ganze Pomare-Ver-
wandtschaft hatten zu den Waffen gegriffen
und sich in der Nàhe von Papeete gelagert;
kurz, es brach ein neuer Biirgerkrieg aus. In
diesem Falle war es aber ein Krieg zwischen
den Pomare’s und den Europàern, die bislang
ihre Verbundeten gewesen waren. Tati betei-
ligte sich nicht an dem Aufstand; doch nahm
eine ganze Anzahl Teva’s daran teil; die Jahre
1844 und 1845 sahen Kàmpfe und Màrsche,
die oft sehr schwer waren und die Kàmpfer
auf beiden Seiten zur Erschòpfung brachten.
Hier beginnt nun mit dem Februar 1846
meine eigene Geschichte, wie ich mich als
Hàuptling einmischte, um den Frieden zustande
zu bringen und die Eingeborenen den Franzo-
sen botmàßig zu machen. Ich gebrauche meine
eigenen Worte, die lebendiger wirken, als wenn
sic ein beauftragter Herausgeber niederge-
schrieben bàtte.


Die Gcschichte von Hrii Taimai, 1846.
Im Jahrc 1846 ruhte ich mich eincs Tages
in meincm Zimmer in unscrm Hause in Pa-
peetc aus, als cine alte Frau, namcns Peu-
tari, hincingewiesen wurde. Bei ihrcm Ein-
tritt konntc ich ihr ansehcn, daß sic irgend
ctwas schr bekiimmcrtc, und nach eincr kleinen
Weile schrie sic laut auf: ~Ich weine um mein
Land Tahiti. Unscre Leutc werden bald mit
den Franzosen Krieg haben, wird man sie dcnn
nicht wie ein Hàuflein Huhner umbringcn?"
Dicse Wortc machtcn mich stutzig und vcrur-
sachten mir große Sorge. Sic wiedcrholtc ihre
Wortc und sctztc hinzu: ~Weißt Du denn
nicht, daß Du die Erste im Lande bist, daß
cs bei Dir licgt, uns und das Land zu retten?“
Noch andere Wortc folgten und bestimmtcn
mich, den franzòsischen Statthalter Bruat zu
bcsuchcn. Ich machte mich also bercit, den
Statthalter aufzusuchen. Als er mich die
Straßc heraufkommcn sah, die nach dcm Hause
dcs Statthalters fùhrì:, kam er mir entgegen und
sagte: ~Was fùhrt Sie denn schon so fruh
hicrhcr?" Ich bat ihn darauf um einc Unter-
haltung in scinem Zimmer und sandte nach
cincm Dolmctschcr, um genau seinc Wunschc
zu vcrstchen. Ich teiltc ihm dann mit, was
ich zu tun cntschlossen war und sagte, daß cs
sich in der Stadt hcrumspràche, daß die Frc-
gattc Uranic und der Begleitdampfcr Phaeton
beide nach Papeenoo mit Truppcn geschickt
werden sollten, um die Eingeborenen zu be-
kàmpfen. Bruat erwidcrtc: ~Sie haben die
Wahrheit gchòrt. Der Oberst, der hicr in der
Stadt die Truppcn befchligt, hat von sovielcn
Einzelfàllcn gchòrt, wo Franzosen schwcr bc-
leidigt und bclàstigt worden sind, daß wir
uns endlich cntschlossen haben, hinauszuzichcn
und der Sache ein Ende zu machcn.“ Ich bat
darauf den Statthalter, mir zu gestattcn, zu
den Lcuten zu gehen und den Vcrsuch zu
machcn, den Frieden wieder herzustellen. Be-
vor er mir die Erlaubnis dazu crtciltc, ließ er
den Befchlshaber der Truppcn kommcn; der
teiltc uns nach scincm Eintrcffcn mit, daß die
Vorpostcn bei Point Venus den Befehl erhalten
hàttcn, niemand nach den Eingeborencnscharen
durchzulassen ; wenn ich also dort passieren
wollte, mußtc man mir unbedingt einen Offi-
zier mitgeben. Er fragte mich dann, wer mich
begleiten solite und was ich beabsichtigte. Ich
sagte ihm, daß ein Vcrwandtcr, Arii paea.
mit mir gehen wollte. Wir machtcn uns dann
fiir die Reise fertig. Er ließ mir bestellen,
daß er mir seincn eigenen Adjutanten mitgeben
wùrde. Darauf verabschiedete ich mich, und
er wiinschte mir alien Erfolg. Zu Hause saß
die alte Frau Peutari noch immer im Zimmer.
und als ich ihr erzàhlte, daß der Statthalter
mir seinc Hilfe versprochen bàtte, um ein Blut-
vergießen zu verhiiten, fing sic an zu weincn.
Ich war geradc fertig, als der Statthalter
mich bcnachrichtigtc, daß er mir sein und
scincr Frau Pfcrd fiir den Ritt zur Verfiigung
stcllte. Wir ritten darauf fort und trafen bei
Taharaa auf die erstcn Posten. Die Truppcn
standen untcrm Gewchr und warcn bercit, die
Befehle durchzufùhrcn. Dem Befchlshabcr die-
ser Truppcn wurden nun Bricfe cingehàndigt,
die ihrem Vorrùckcn Halt gebotcn; dann kehrtc
auch der Adjutant wieder nach der Stadt zu-
riick. Wir gaben unserc Passe ab, und ich
sctztc mit meinem Vcrwandtcn die Reise alleine
fort. Als wir bei Point Venus ankamen, mußten
wir unsere Passe wieder vorzeigen und cr-
hiclten darauf die Erlaubnis, uns an unsern
Bcstimmungsort zu begeben. Als wir alle diese
marschbcrcitcn Soldatcn sahen, wurde uns doch
ein wenig bange zumute; wir nahmen uns aber
zusammen und wolltcn unscre Aufgabe unbe-
dingt zu Ende fùhrcn. Mein ycrwandtcr Arii-
paea fùrchtcte sich jedoch mehr vor unscren
Landsleuten als vor den Franzosen, denn er
batte erst kiirzlich scine Partei vcrlasscn. Ich
kanntc jcdoch meinen Einfluß bei den Einge-


borenen und wußtc, daß der ihn vor alien
Unannehmlichkeiten beschiitzen wiirde. Bald
darauf gelangten wir an die dritte franzòsische
Vorpostcnkette bei Tapahi. Wir passierten
auch hier ohne Schwierigkeiten. Wir blieben
dort ein Weilchen und besuchten einige alte
Freunde, die es mit den Franzosen hielten und
uns zum Friistùck einludcn. Es war ein Gliick
fùr uns, daß wir diese Einladung zum Friih-
stùck annahmen, denn wir erfuhren, daß ein
Mann, namens Aifcuna, mit scinem Gefàhrten
Nohoroa den Zweck unseres Besuches ausge-
kundschaftet batte, und als man ihnen erzàhlte,
daß wir auf dem Wcge nach Papenoo wàren.
um den Eingcborenen den Frieden anzubieten,
hatten sie geàußert, daß sic es niemals zugeben
wiirden, daß Ariipaea mit dem Leben davon-
kame. Man batte sic ein wenig wciter auf einen
Hiigel gehen sehcn; ihrc Gcwchre hatten sie
bei s£ch und gcwiß die Absicht, ihn und viel-
leicht auch mich zu erschicßcn; diese bciden
Lcutc. hatten manchcs von den Eingcborenen
auszuhaltcn gchabt.
Die Leutc, die an unserm Mahl teilnahmen.
verhinderten jcdoch die beiden bcabsichtigten
Morde. Wir ritten dann fort. Ein wenig
wciter bemerkten wir eine klcine Eingeborenen-
abteilung, ctwa 10 —12 Mann, die nahe aro
Strande eine Hiittc niedcrbrannte. Als sie uns
heranreiten sahen, befahlen sic uns zu haltcn,
sonst wùrdcn sie fcuern. Ich erkannte den cr-
sten, einen Jiingling, in dieser Abteilung; als cr
mich cbenfalls erkannt batte, licf er auf uns
zu und rief: ~Was fiir Nachrichtcn bringst
Du mit?“ Ich crwidcrte, daß ich die bcfchlen-
den Hàuptlinge zu sehcn wiinschtc und fragte
ihn, wo sic wàren. Er sagte: ~Sie befindcn
sich im Fort". Ich fragte: ~In welchem Fort?"
Er antwortete: ~In dem von Poroporo." Ich cr-
kundigte mich nun nach Ori. Ori war ein
Halbbrudcr meincs Vatcrs. Er sagte: ~Der
befindet sich in Papenoo." Nun ritten wir so
schnell wie mòglich wciter; liberali sahen wir
auf dem Wegc die Lcutc in großer Aufrcgung
hin- und herrenncn, derni die Nachricht, daß
die Schiffe die Stadi bombardiere!! wollten,
war schon vor uns eingetroffen; so flùchtcten
sie derni alle in den Busch und nahmen von
ihrcn Habseligkciten mit, sovicl sic nur zu tra-
gen vermochten. Als wir ganz nahc beim Fort
waren, rief ich einen jungen Mann, den ich
kùrzlich kennen gclernt batte, hcraus; cr solite
sich unscrcr Pferde annehmcn und uns zu Fuß
ins Fort fiihrcn. Ich sandtc ihn jcdoch voraus,
um die Hàuptlinge, die mir gut bekannt waren,
zu benachrichtigcn; sic solltcn aus dem Fort
hcraus und mir entgegen kommcn. Auf dem
halbcn Wegc nach dem Fort kamcn mir drci
dicscr Hàuptlinge entgegen und jauchztcn vor
Frcude, als sie mich sahen. Einer der drei
war Pihato, ein Sohn des alten Hàuptlings von
Papenoo, der das Fort bcfehligtc. Arato war
der anderc. Er war ein Schwagcr mcincs
Oheims Ori. Ich erkundigtc mich nun bei den
drcien, ob alle Hàuptlinge versammelt wàren;
sie erwiderten, daß sie sich in den verschicde-
nen Forts befànden, Ich sagtc dem Befchlshaber,
er mòchte die Hàuptlinge, wcnn mòglich, alle
an cinem Platze zusammenberufen, sie sollten
auch sovicl Leutc, wic nur abkòmmlich waren.
mitbringcn, denn ich bàtte ihnen schr ernste
Dingc zu unterbrcitcn. Er cntschied sich
dafiir, daß die Vcrsammlung in Papenoo
stattfindcn solite und fiihrte mich sclbst nach
dem Bcratungshause des Dorfes.
Am Eingange zum Dorfe befanden sich Tca-
vaava und die Leute von Hitiaa und Tiarai
samt ihren Hàuptlingcn Manua und Tcriitua
und den fiihrcndcn Mànnern in diesen Gauen
im Fort. Nahe am Fort stand ein großcs Haus,
in das wir nun cintratcn. In diesem Hause bc-
gegnete ich einem Brudcr des Hàuptlings Ma-
nua, dem Hàuptling Aru; fcrner Taute, Aiani
und Hama die sàmtlich Hàuptlingsstellen
innehatten. Ich bcgriißtc auch Teriitua sclbcr
und Tcohu und Tumoehamia. Die beiden be-
fehligten diesen Gau. Mcinc Muhmc Teriitua
umfaßtc meinc Fiiße und fing an zu weinen.


Ein Hàuptling brachte mir einen Stuhl. Meine kommen und mit den Leuten in den verschiede-
Muhme fragtG mich, wGshalb ich gekommen
wàre. Da ich wußte, daß sie samt den beiden
genannten Mànnern die Gewalt iiber Teono
besaßen, und ich selber den Wunsch hattG, ihr
den Zweck meiner Reise zu erklàren, ehG die
iibrigen eingetroffen waren, GrzàhltG ich ihr so-
fort, was ich tun wollte und bat sie, mir bei
dcr Ausfiihrung meines Vorhabens beizustehen:
denn ich mußte befiirchten, daß die Beute von
Teporionuu ihr Bestes tun wùrden, falls ich sie
nicht auf meinc Seite hinuberzog, gegen meine
friedlichen Absichten zu intrigieren. Nach
einer kleinen Weile fanden sich die Hàupt-
lingc zur Versammlung Gin und ich begrùßte
den Hàuptling, dcr die Pomare’s, Teaatoro und
Nuutere vcrtraten. Als ich Nuutere kommen
sah, ging ich zum Hause hinaus und begriißte
ihn. Als er meiner ansichtig wurde, ging Gr
auf mich zu, und ehG Gr mich noch griißtG,
sagtG er: ~Was hast Du hier zu tun?“ Ich
ging welter, nahm ihn bei der Hand und sagte
zu ihm: ~Ich will Euch den Frieden bringen,
und aus alter Freundschaft zàhlG ich auf Dich,
daß Du mein Sprecher in dicser schwierigen
SachG sein wirst.“ Ich sah gs ihm an, daß er
dariiber schr verwundert war, denn ich batte
wohl gehòrt, daß er dcr Erste scin wurde,
dcr jegliches Friedcnsangcbot ablehnGn wiirde.
Da ich aber allcin war, denn cr batte Arii-
paea noch nicht geschen, durftG er mich als
allGinstGhGnde Ginzclne Frau nicht im Stich
und vor all dicsen Mànnern reden lasscn, und
nahm daher mein Angebot an. Noch immer
kamen Beute an, und bald waren alle Obcr-
hàuptlinge beisammen. Da das Haus nicht alle
fasscn konnte, wurde dcr Vorschlag gemacht,
die Vcrsammlung in dcr Kirche abzuhaltcn. Tg-
ohu ging mir entgegen und sagte: ~Laßt uns
gehen!“ Ich ricf Nuutcre an meine Seite. Ich
erklàrte ihm, was er in meinem Namen ver-
kiinden solite. Ich teilte ihm mit, daß ich den
franzòsischen Statthalter besucht bàtte, der mir
eine kurze Frist gegeben bàtte, um hierher zu
nen Lagern zusammGnzutreffen und ihneji
meinen eigenen Vorschlag zu unterbreiten, der
ein Blutvergießen verhiiten solite. Er rief dar-
auf Teaatoro herbei. Sìg redeten eine Wgìlg
zusammGn, oline daß ich sìg verstehen konntG,
und beim Eintritt in die Kirche fliisterte mir
Nuutere zu, daß TGaatoro einverstanden wàre.
Ich bemerktG nun, daß fast die ganze Insel
vGrtrGten war, nur Tautira fehlte.
Als sie den Zweck meiner Reise zu ihnen
vernommen hatten, erhob sich Teaaroro als
Hauptsprecher und verkiindete im Namen von
Tu: ~ln dieser Versammlung kommen wir alle
als eine Person; wir haben als Briider unsere
Leiden ertragen. Wir haben vernommen, wel-
chen Zweck der Besuch dieser einzelnen Frau
bei uns haben soli nur das Cute fiir uns
und unsere Kinder. Was sollen wir dazu
sagen? Wir kònnen ihr nur eine Antwort ge-
ben, wir mùssen ihr fùr alle die Mùhen und
Gefahren danken, die sie auf sich genommen
hat, um uns den Frieden zu bringen, und sie
muß dem franzòsischen Befehlshaber unsere
Antwort überbringen. Seit Monaten sind wir
hier und sterben beinahe des Hungers. Im
Kampfe haben wir eine große Anzahl Mànner
eingebußt. Vide haben wir bei Taravao ver-
loren. Unser bestes Blut wurde bei Mahaena
vergossen. Bei Piha-e-atata wurde unsere Jung-
mannschaft erschlagen. Mitten im Unglùck hat
unsere Kònigin uns verlassen und sich nach
einer anderen Insci begeben', ohne sich im ge-
ringsten um uns zu bekiimmern. Wir haben
nichts von der Hilfe gehòrt, die England uns
versprochen hat.“ Darauf erhob sich ein ande-
rer Hàuptling namens Roura. Er wandte sich an
mich und sagte: ~Arii taimai, Du bist zu uns
hergeflogen wie die beiden Vògel Rua taa und
Teena. Du wolltest Urarii und Manu zusam-
menbringen und hast sic nach diesem Tale ge-
bracht. In die Herzen der versammelten Hàupt-
linge hast Du die kiihlenden Medizinen vainu
und mahainui-eumu gegossen. Unsere Herzen


schlagem Dir entgegen, und wir vermògen
unsern Dank nicht in Worte zu fassen; doch
wird das Land, jeder einzclne und alle zu-
sammen, Dir in der Zukunft beweisen, daß
Dein Besuch von uns immer im Gedàchtnis
lebendig erhalten wcrden wird. Du bist selber
gekommen. Ich habe die Worte aus Deinem
eigncn Munde vernommen. Du hast uns das
schònste Gut gebracht, den Frieden. Du tatest
es, weil Du unsere schwierige Lage kanntest
und wußtest, daß wir Gefahr liefen, Leben und
Besitz zu verlieren. Du bist uns alien als der
Friedenstifter erschicnen.“
Die andcren Hàuptlinge sagten ungcfàhr
dasselbe. Die Vertrcter meines eigenen Gaues
sagten: ~Du bist unser Haupt, unser Auge,
unsere Hand und unser Fuß, was sollen wir
noch mehr sagen? Was Du beschlossen hast
nehmen wir an und fiihren wir aus.“
Darnach erhob sich ein Mann, namens Hau-
ruru; cr wandte sich in die Runde unter den
Hàuptlingcn und rief mit sehr lauter Stimine:
~Weshalb entschließt Ihr Euch so schnell fùr
einen Frieden? Tahiti ist noch nicht niederge-
brochen. Wir kònnten mit den Franzosen spie-
len, bis England uns die Hilfe geschickt hat,
es hat uns doch versprochen, uns in diesem
Kriege beizustehen. Ich glaube, Ihr tut ver-
kehrt daran, und wenn England diese neue
Wendung der Dinge vernimmt, dann wird es
seine Hand von uns zurùckziehen.“
Mein Sprecher erwiderte ihm und sagte:
~Wo bist Du, der sich fiir einen so gewaltigcn
Streiter hàlt, denn wàhrend der letzten Kàmpfe
gewescn? Ich habe Dich niemals andern vor-
ausstùrmend bemerkt. Du hast Dich in diesen
Kàmpfen nicht einmal vor den Jiingsten unserer
Mannschaften ausgezeichnet. Was hast Du
hier denn zu sagen? Welchc Rolle spielst Du
denn hier in der Geschichte des Landes, was
gestattet Dir, Dich hier zu erheben und zu
reden, wenn Deine Hàuptlinge schon ihr Wort
gcgeben haben? Bestànde nicht unter uns hier
Fricdc, dann hàttcst Du Dein frcchcs Beneh-
men mit Deinem Biute zu suhnen.“
Die Versammlung wurde nun geschlossen
Es war ungefàhr zwci Uhr nachmittags; ich
mußte vor Mitternacht wieder in Papeete sein;
diese Frist war mir vom Statthalter zugestan-
den worden; solange wollte er wartcn, ehe cr
den Befehl zum Sturm auf die Forts geben
wurde; so batte ich denn in aller Eile die
Vorbereitungcn zu meiner Rùckkehr zu treffen
Wir waren eben damit fertig, als die Tcva, die
durch zwei ihrer Hàuptlinge vertretcn wurden,
herbeikamen. Da sie zu uns gehòrtcn, war ich
vòllig zuversichtlich zu dem, was sie uns zu
sagen hatten. Als sie bei meincm Hausc an-
kamen, ging ich zu ihnen heraus und sprach
selbst mit ihnen; ich sagte ihnen, sie sollten
sich nicht dadurch verletzt fùhlcn, daß die
Versammlung ohne sie stattgefunden bàtte, ich
bàtte mich fiir sie bei den andern verpflichtet
Moearu antwortete soglcich: ~Herrin, Du hast
rccht getan.“ Sic blieben draußen stehen und
tratcn nicht ins Haus. Wir begaben uns dann
nach dem Hause Ori’s, um uns ein wenig aus-
zuruhen. Die meisten Obcrhàuptlinge folgten
und boten uns fiir den Weg ihre Hilfe an.
Wàhrend wir dort wciltcn, versuchte Haururu
unter den Jungen Leuten der vcrschicdenen
hier vcrsammclten Gaue zu hctzen; er machte
den Vorschlag, den beschlosscnen Frieden zu
sabotieren, heimlich wieder vorzuriicken und
den ersten Vorposten der Franzosen zu ver-
treiben. Meine eigenen Leute aus Taiarapu
brachten mir die Nachricht von diesen neuen
Unruhen; sie erzàhlten mir, was wàhrend
meiner Abwcsenheit und des Fortscins der
Hàuptlinge aus dem Vcrsammlungshausc vor
sich gegangen war. Diese neue Wendung der
Dinge vcranlaßte mich, an meinen Gatten in
Papeete zu schrciben und ihn zu bittcn, den
Statthalter zu besuchen und ihm zu bestellen,
daß das Ziel meiner Rcise crrcicht sci, und ihn
aufzufordern, den Waffcnstillstand daher noch
um 12 Stundcn zu vcrlàngcrn; ich schàrfte dem


Botcn ein, auch nicht das geringste iiber die zòsischen Vorpostenkette ankamen, beniGrktGn
letzten Unruhen mitzutGilen; ich selber wurde
in aller Friihe nach Papeete zurikkkehren.
Ich begab mich dann nach dem Hause
meiner Muhme Teriitua, wo ich schlafen wollte,
denn ich war rechtschaffen mlide. Ich konnte
mich aber erst spàt niederlegen, denn alle
Augenblick trafen Nachrichten ein, die mich
beunruhigten; ich fùrchtete, daß die Hetzer
zunehmen und das zerstòren wiirden, was be-
reits gesichert schien, Allerdings gaben mir Te-
ohu und Ori die Versicherung, daß ich mich
nicht mehr zu beunruhigen brauchte; was die
Oberhàuptlinge beschlossen hàtten, kàme zur
Ausfùhrung, daran wàre nicht mehr zu rutteln:
wenn die Hetzer ihr Wiihlen weiter fortsetzten,
wùrden sie erschossen werden.
Spàter kamen vier Hàuptlinge. Sie fragten
mich, was in diesem Friedensschluß mit der
Kònigin Pomare geschehen wurde; ob ich mich
vielleicht aufmachen und sie von Raiatea holen
wurde, wohin sie sich geflùchtet batte. Ich
erwiderte ihnen, daß meines Erachtens ihr, so-
weit dieser Frieden in Betracht kàme, kein
Leid geschehen wurde; gewiß wàre ich bereit,
die Rolle der Friedenstifterin auch weiterhin
zu spielen, nach Raiatea zu fahren und sie
wieder in ihr Land heimzufuhren. Sie baten
mich, dies doch zu tun und alles daran zu
setzen, sie wieder nach der Heimat zuriick-
zubringen. Sie sagten: ~Kommst Du nach der
Insel, dann erzàhl’ ihr von uns und bitte sie,
uns doch zu schreiben und ùber den Zweck der
Anwesenheit des englischen Admirals in Raia-
tea aufzuklàren, ob England oder Groß-Britan-
nien sein Hilfeversprechen zuruckgezogen hat,
das es uns gab; sie mòchte uns auch schreiben,
und zwar Ja oder Nein sagen, ob wir die
franzòsische Regierung annehmen sollen oder
nicht".
Fruh morgens machte ich mich mit meinem
Freunde auf den Riickweg. Zehn Hàuptlinge
begleiteten uns. Als wir bei der* ersten fran-
wir einen Trupp Beute, die in ihrer MittG zwej
Eingeborene mit sich fùhrten; einer von ihnen
war Paete, der ein Richteramt im Papeete-Gau
ausiibte. Sie befanden sich auf dem Abmarscb
und wollten eins der Hauptforts angreifen. Un-
sere Begleitung verließ uns nun, und als die
Franzosen hòrten, daß der Waffenstillstand
verlàngert worden sei, erhielten die Soldaten
den Befeh], wieder in ihre Stellungen ein-
zurùcken.
ici! beeilte mich so sehr ich konnte, um
noch vor Ablauf der erbetenen Zeit nach Pa-
peete zu kommen; das gelang mir auch. Ich
begab mich nicht erst nach Hause, sondern
geradenwegs zum Statthalter. Der Statthalter
batte mich schon von weitem gesehen, er ritt
auf mich zu, an meine Seite, und half mir vom
Pferde. Er verstand ein wenig von der Tahi-
ti-Sprache und sagte: „Ist nun Frieden?" Ich
erwiderte, daß Frieden und alles in Ordnung
wàre. Da faßte er nach meiner Hand und
sagte: ~Die Tahitier werden Ihnen das nie ver-
gessen; aber Ihr Werk ist noch nicht zu Ende
gefiihrt, Sic miissen sich nun zur Reise nach
Raiatea riisten." Ich sagte zum Statthalter, daß
ich scine Anweisungen befolgen wurde; ich
wurde bestimmt gehen, doch mòchte ich mich
vorher noch mit meinem Großvater Tati be-
raten. Als der alte Herr hòrte, daß ich mich
zur Reise nach Raiatea rùstete, kam er mit
einem bekiimmerten Gesicht zu mir und sagte;
~Willst Du die Kònigin wirklich holen und sic
nach hier zurùckfiihren?" Ich sagte ihm, daß
ich dies wollte. Er schien davon sehr be-
troffen, doch sagte en mir nicht den Grund
dafiir. Beim Abschied sprach er einfach die
Worte: ~Tu Deine Pflicht!" Wir trafen nun
sogleich die Vorbereitungen zur Reise. Mein
Gatte und Ariipaea sollten mich begleiten. Der
Statthalter ließ den Dampfer Phaeton bereit-
machen und um 12 Uhr sollten wir noch am
selben Tage nach Huahine abfahren. Der
Kommandant erhielt Befehl, bezùglich des Be-


stimmungsortes meine Anordnungcn auszu- Statthaltcr bàtte uns bevollmàchtigt, ihr zu ver-
fiihren. Am andern Tage trafen wir vor Hua-
hine ein, wo mich meine Verwandten herzlich
aufnahmen. Wir blieben dort einige Stunden
und setzten dann die Reise nach Raiatea fori;,
wo wir wohlbehalten eintrafen. Es wurde so-
fort ein Boot mit einem Boten und einem
Briefe an die Kònigin abgesandt. Ariipaea
solite ihn ùberbringen, doch mußte er um-
kehren, da auf ihn gefeuert wurde. Nach einer
Weile schien uns jedoch ein Mann, namens
Moemoc, erkannt zu haben und ruderte mit
seinem Kanu auf uns zu. Er ùberbrachte dann
unsere Briefe. Nach kurzer Zeit kam eine
Antwort von der Kònigin Pomare, die mir
schricb, daß ihr Oheim Tamatoa und ihre
Muhme Tehaapapa es nicht erlauben wurden,
mich am Strande zu empfangen, denn wir
hàtten uns den Franzosen angeschlossen; wenn
wir nach der Insel kommen wollten, dann soll-
ten wir das Schiff sogleich nach Huahine zu-
rùcksenden; dann kònnten wir landen. Davcn
wollten wir nichts hòren, denn wir hàtten zu
befùrchten, daß in dem Augenblicke, wo das
franzòsische Fahrzeug abgcfahren wàre, wir
sàmtlich ermordet wurden. Wir blieben also
die Nacht ùber dort vor Anker liegen. Frùh
morgens kam eine meiner alten Ammen, namens
Ino, mit einem meiner Verwandten Tahitoe
an Bord und besuchten mich. Nach einer Weile
kam dann auch ein Boot, das die Kònigin ge-
schickt batte, um uns an Land zu holen. Am
Abend vorher batte cine Versammlung statt-
gefunden, da war man andern Sinncs ge-
worden. Wir wurden nach Vairahi gebracht,
wo wir die Kònigin Pomare inmitten ihrer
ganzen Vcrwandtschaft antrafen. Sie weinte
sehr, als sic mich erblickte; bald war der ganze
Platz vollcr Menschen. Tamatoa und Terii ma-
evarua waren ebcnfalls anwesend.
Ariipaea hielt cine Rede und sagte zur
Kònigin, daß wir die Absicht hàtten, sic wieder
nach ihrer Insci heimzubringen, sie solite sich
den Franzosen unterwerfen; der franzòsische
kùnden, daß diesmal alles Geschehene und ihr
Bruch des mit den Franzosen abgeschlossencn
Abkommens vcrgessen sein solite, sie wurden
ihr auch fernerhin alle ihr zukommenden Ehren
erweisen und sie als Kònigin von Tahiti an-
erkennen.
Ihr Oheim erwiderte als Sprecher: ~Was
Ihr da ùber die Kònigin sprechi, ist alles schòn
und gut. Wir wissen, daß sie die Kònigin von
Tahiti ist und daher allein ihrem Volke zu
befehlen hat ; dodi vergesse! Ihr, daß Pomare
unser Gast ist. Sie ist zu uns gekommen; und
wir sind entschlossen, sie zu schiitzen; solange
sie bei uns ist, soli ihr kein Leid gcschchcn"
Darnach rcdete mein Gatte und machie den
Leuten klar, welches Leid sie der Kònigin
zufùgten, die sie doch zu lieben behauptcten,
und daß sie, falls sie die ihnen von den Fran-
zosen angebotenen Bedingungen ablehnten, alle
zusammen ihre Macht auf der Insel einbiißen
wurden.
Diese ' Beweisfiihrung schien sie zu beun-
ruhigen, denn Tapoa, der ein angeschener
Hàuptling war, sagte sofort: ~Du hast recht
und die andern haben unrecht. Es steht nicht
in unserer Macht, nach Tahiti zu fahren und
die Franzosen von der Insel zu vertreiben und
die Kònigin wieder einzusetzen“. Pomare war
wàhrend der ganzen Zusammenkunft sehr
niedcrgeschlagen; sie sagte kein Wort. Sie
weinte fortwàhrend. Mein Gatte redete ihr zu
und sagte: „Was hast Du nun zu sagen?
Kannst Du nichts fùr Dich selbst oder Deinc
eigene Regierung sprechen, oder hast Du ver-
gessen, daß Du die Kònigin von Tahiti
bist und diese Beute nichts mit Dir gemcin
haben?"
Der Sprecher erwiderte sogleich und sagte:
„Wir vcrtrauen auf die Hilfc von Groß-Britan-
nien; es hat uns versprochen, Schiffc und Sol-
daten zu senden, die unsere Sache verfechtcn
und unsere Unabhàngigkeit bewahren sollcn".


Darauf sagte die Kònigin:
auf das Wort von Groß-Britannien, ich will
nicht zuriick und mich den Franzosen beugen".
Mein Gatte entgegnete: ,Jetzt hòren wir
Deine eigenen Worte, und ich bitte Dich, sie
Dir zu ùberlegen. Willst Du nicht zuriick,
dann gib uns Deinen Altesten oder Deine
Mutter mit, laßt uns nach Tahiti fahren und
fiir sie die Schutzherrschaft anerkennen“. Ta-
matoa fuhr zornig in die Hòhe und rief: ~Wir
gestatten es nicht, daß einer der Sòhne Po-
mare’s oder wer sonst zu ihr gehòrt nach
Tahiti zuriickkehrt". Ariipaea erhob sich und
sagte: ~Wir haben nun Deine Antwort an den
franzòsischen Statthalter von Tahiti vernom-
men, und wollen Dir nun mitteilen, was die
Hàuptlinge von Tahiti Dir durch uns zu
bestellen haben; sie wollen von Dir wissen,
welche Verpflichtungen Du Groß - Britannien
gegcniiber eingegangen bist, was zwischen Dir
und dem Admiral abgemacht worden ist. Du
mußt es ihnen mitteilen, wir haben ihnen vcr-
sprochen, daß wir ihnen Deinen Brief ùber-
bringen wollen, der ihre Frage beantworten
soll“.
Es entging uns nicht, daß sie dadurch sehr
beunruhigt wurden und ganz unentschlossen
waren, was sie nun tun sollten, oder wic sie
die Anfrage der Hàuptlinge von Tahiti beant-
worten sollten. Kònigin Pomare nahm mich
bciseite und fragte mich: ~Hast Du die Kàmpfe
bei den Forts gesehen?“, ich antwortcte: ,Ja“»
ich wàre dagewesen, und unendliches Leid bàtte
mich beschlichen, als ich gesehen bàtte, in wel-
chem Zustand sie sich befànden, wie die Leute
kaum noch Zeug am Leibe hàtten und fast des
Hungers sturben; ich sagte: „Du mußt ihnen
schreiben, so oder so“.
Das schien sie sehr zu beunruhigen; sie
sagte aber nichts. An diesem Tagc sahen wir
die Fregatte Uranie von Huahine abgehen; man
erzàhlte uns, daß sich an Bord zwei Mànner
von Borabora befànden, Mai und Tefaaora.
Der Statthalter sagte mir nachher in Tahiti,
Ich vertraue daß die Fregatte nach Huahine bàtte fahren
und warten sollen, welche Erfolge bei unserm.
Besuche in Raiatea herauskàmen. Die bciden
Lente hàtten sich fiir die Franzosen entschieden
und mußtcn ihre Insel verlassen, um ihr Leben
in Sicherheit zu bringen. Die Franzosen hatten
die Fregatte entsandt, weil sie meinten, daß
auch diese Inseln der Herrschaft von Pomare
unterstànden.
Wir kehrten darauf nach Tahiti zurùck.
Nach einigen Tagen ließ der Statthalter Bruat
mich wieder zu sich kommen und bat mich,
mich wieder nach Raiatea zu begeben und mein
angefangenes Werk fortzusetzen. Wir trafen
also zum zweiten Male unsere Reisevorberei-
tungen; diesmal fuhren wir in einem kleinen
Boot. Ich nahm auch mcine kleine Tochter
mit. Die Obcrfahrt in dem kleinen Kutter war
fiirchterlich ; und als ich in Vaiarahi ankam,
waren alle Hàuptlinge fort; mein Besuch war
ihnen unbekannt geblieben. Ich traf die Kòni-
gin Pomare allein an und blieb bei ihr cine
lange Zeit. Mein Gatte wurde nach Huahine
geschickt, um den Frieden zwischen dieser
Insel und der Fregatte Uranie herzustellen
Die Franzosen machtcn damals den Versuch,
die Unabhàngigkeit dieser kleinen Inseln her-
zustellen, da sie nicht zum Machtbereich von
Pomare gehòrten. Nur Tahiti, Moorea und die
Paumotus unterstànden der Herrschaft der Po-
mares. Mein Gatte kehrte alsdann nach Raia-
tea zu uns zuriick und sagte der Kònigin, daß
die Fregatte Uranie nach Abschluß des Frie-
dens so fort nach Tahiti segeln wiirde; sie batte
aber noch zwei Reisen zu machen ehe die An-
gelegenheit beendet war. Er kehrte dann wie-
der zuriick, um der Kònigin vor seiner Heim-
reise nach Tahiti iiber die Abmachungen Be-
richt zu erstatten. Gleichzeitig bat er sie noch-
mals in ihr Land heimzukehren und sich der
franzòsischen Schutzherrschaft zu unterstellen,
wozu sie die Vertràge schon unterzeichnet
bàtte. Ganz uncrwarteterweise erwiderte sie
uns, daß sie es tun wiirde, nur sollten wir


nicht so dràngen. Darauf kehrte der Vertreter
des Statthalters, der sich an Bord befand,
nach Tahiti zurùck.
Mein Gatte begab sich mit Ariipaea nach
Tahiti; wàhrcnd unserer Abwesenheit batte die
Schlacht von Punaauia schon stattgefunden. Er
wurde mit Ariipaea nach Punaauia gesandt,
und es gelang ihm, den Frieden herzustellen ;
dann kam er wieder nach Raiatea zu mir und
ersuchte die Kònigin nochmals, ihre Herrschaft
wieder anzutreten. Wàhrend wir uns noch dort
befanden, trafen Nachrichten ùber eine neue
Schlacht bei Punaauia ein; der franzòsische
Befehlshaber war getòtet worden und der nàch-
ste im Kommando verwundet (30. Mai 1846);
die Franzosen hatten im Tale eine schwere
Niederlage erlitten. Die Nachricht von diesem
Sieg der Eingeborenen schien sie wieder um-
gestimmt zu haben, denn sie bildete sich ein,
daß die Tahitier den Franzosen doch Stand
halten und sie schließlich aus dem Lande vcr-
treiben wiirden. Zwei Menate lang war ich
bei ihr auf Raiatea gewesen und batte alles
aufgeboten, um sie zur Riickkehr zu vcran-
lassen. Wàhrend meiner Abwesenheit waren
die Hàuptlinge wieder zusammengetreten und
hatten bcschlossen, sie wiirden mit den Fran-
zosen keinen Vertrag abschließcn solange die
Kònigin fort wàre; sie miißte erst heimkommen
und sich unterwerfen, dann wiirden sie es
ebenfalls tun. Auf der Insel waren Lcute, die
ihr einen gegenteiligen Rat gaben; das krànkte
mich sehr; und sic schienen bei ihr mehr Boden
zu gewinnen, zumai es unsern Angelegcnheiten
schlecht ging, weil wir fort waren; die Wcißen
auf Tahiti bezeichneten mich einfach als
Landesverràterin.
Endlich gab die Kònigin das Vcrsprechen,
daß sic mit dem kleinen Schuner Ana ab-
reiscn wollte. Ich wartete nun auf die An-
kunft des Schuners; als er ankam, bcsuchte ich
den Kapitàn und besprach mit ihm die Maß-
nahmen, um uns nach Tahiti zu befòrdern. Er
sagtc mir, daß das Fahrzeug meinem Befehle
unterstànde, daß ich damit tun kònntc was ich
wollte, ich solite nur den Tag der Abreise be-
stimmen, dann wiirde er abfahren. Eine Woche
verfloß, ohne daß ctwas geschah, obschon ich
der Kònigin tàglich sagtc, daß wir abreiscn
miißten. Am Endc der zweiten Woche war es
mit meiner Geduld zu Ende. Ich sagte ihr
nochmals, daß nun endlich etwas gcschehen
miißte und daß ich meine Zeit nicht verschwen-
den und warten kònnte, bis es ihr gefielc; sie
bàtte bereits ihre Zusage gegeben und nun
wollte sie die Abreise wohl auf unbestimmte
Zeit hinausschieben. Sie ließ Tamatoa und
ihre Verwandten kommen, die sollten ihren
Entschluß bestimmen. Abends kamen sie alle
zusammen. Mein Gatte redete zu ihnen und
sagtc, daß die franzòsische Vcrwaltung von
ihnen sehr schlecht behandelt worden sei und
daß sie die Kònigin von Tahiti zu keinem
guten Ende bei sich zuriickhielten. Er fragte
sie auch, ob sie in dem Falle, wo die Franzo-
sen sich weigerten, sie wieder aufzunchmen,
sic auf ihre Herrschaft zu ihren Gunsten ver-
zichten wiirden und ob sic ihr dies Opfer brin-
gcn wolltcn. Das fuhr den Lcutcn denn doch
in die Glieder,'und Tapoa sagte zur Kònigin-
„Es ist besscr, Du fàhrst ab. Wir haben ver-
nommen, daß Groß-Britannien scine Zusage,
Dir zu helfcn, zuriickgezogen hat; Du trittst
jetzt besser Deinc cigcne Herrschaft wieder
an“. Sie antwortete Tapoa: „Wer will mich
hinbringen? Ich habe um ein Fahrzeug ge-
beten, das mich nach Hause bringen soli, aber
ich schcine keins bekommcn zu kònncn“. Tapoa
crwidcrte: „Arii Taimai hat scit Monaten dar-
auf gewartet, daß Du ihr endlich den Gefallen
tust, Fahrzeugc sind genugend hicr gewesen,
Du konntest Dich nur jedcsmal nicht ent-
schlicßcn. Was willst Du denn ohne Tahiti be-
ginnen?“ Sie sagtc, die Englànder hàtten sie
hicrher gebracht, sie erwartete, daß sie sie
fuglich auch wieder zuruckbràchtcn. Mein
Gatte antwortete ihr, daß die Englànder ihr
ganz gewiß kein Schiff zur Verfugung stellen


wiirden; die Franzoscn batteri schon zweimal
ein Schiff geschickt, sie wiirden es auch woh)
noch ein drittcs Mal tun; nur warnc er sie,
daß es diGstnal, wenn sie wieder mit ihnen ihr
Spici triebe, mit dcr Geduld der Franzoscn
vorbei sein wiirde, sic wiirde dann endgiiltig
ihrc Besitzungcn auf der Insci verlicrcn. Die
Kònigin machte etlichc Einwànde und cntschul-
digtc sich damit, daß ihrc Vcrwandtcn sic
immcr wiedcr zuriickgehalten hàttcn, sic bàtte
selbst stets nach Tabiti gern zuriickkchren
wollcn. Tapoa erhob sich und erklàrtc, daß
cr alle Vcrantwortung, die Kònigin zuriickge-
haltcn zu baben, ablchncn miißtc; cr wiirde
noch beute abend die Insci verlassen; sein cnd-
giiltiger Entschluß stànde bereits fest. Er riete
dazu, daß die Kònigin sich sofort in ihr Land
zuriickbegàbG. Er griißte und verließ darauf
die Versammlung. Die beiden zuruckbleiben-
den Herrscher fiihlten sich durch die Ent-
scheidung Tapoa’s sehr beunruhigt. Sic rieten
aber trotzdem noch dazu, daß die Kònigin Po-
mare nicht abreisen solite. Wir begaben uns
in unser Haus. Nach einer Stunde schickte
man wieder nach uns. Ein langes Hin- und
Herreden begann. Als es beendet war be-
schlossen sic, daß sic nun ihre endgiiltige Ab-
sicht kundgeben solite. Als sic das berte rief
sic laut: ~lch will morgen abreisen, ich will
hier nicht mehr lànger bleiben". Wir gingen
nach Hause und mein Gatte machte dem Kapi-
tàn Mitteilung; er batte inzwischen schon die
Vorbereitungen zu unserer Abreìse getroffen.
Wir verließen die Insci nun ohne die Kònigin;
als wir in Sicht von Motuuta kamen, gerieten
wir in eine heftige Bòe, unsere Vorderrahe zer-
brach und wir mußten Moorea anlaufen. Dìeser
Vorfall wurde dem Statthalter mitgeteìlt, und
da er scheinbar geglaubt batte, daß die Kònigin
sich bei uns an Bord befànde, so erschien er
eben nach unserm Eintreffen in Moorea mit
dem Dampfer. Mein Gatte batte an den
Flaggensignalen gesehen, daß der Statthalter
an Bord war; er Heß sich sofort zu ihm
rudern. Der Statthalter kam an Land, um
mich aufzusuchen und erbot sich, mich am'
andern Morgen mit nach Tahiti zu nehmen; ich
nahm an. Wir Heßen unsern Schuner in Moo-
rea zuriick. Zu Hause lebten wir in großer
Unruhe, wir wußten nicht, was nun getan
werden solite. Mehreremale bot der Statthalter
mir an, mich statt Pomare’s zur Herrscherin
von Tahiti zu machen, was ich jedoch nicht.
annehmen konnte. Wir warteten nun, wie die
Kònigin sich entscheiden wiirde. Etliche fried-
liche Wochen verlebten wir in Papeete; da kam
eines Tages ein alter Eingeborenenpriester, der
mir heimlich einen Brief zusteckte; ich sah
sofort, daß er von Pomare war. In diesem
Briefe schrieb sie mir, daß es ihr sehr leid
tate, daß sic mein Angebot, sic nach Tahiti
zuriickzufùhren, nicht angenommen bàtte; sie
bàtte Nachrichten von der Insci erhalten,
die sic sehr beunruhigten, denn ihre Làn-
dereien wàren vernichtet, ihre Lente alle
getòtet oder verwundet, auch bàtte man ihr be-
richtet, daß die Hàuptlinge sich sàmtlich den
Franzoscn unterworfen hàttcn. Das bestimmte
mich, den Statthalter nochmals aufzusuchen
und ihn zu bitten, mir zu erlauben, mich wieder
nach der Insel zu begeben um sic zu uns heim-
zufiihren. Dieser Wunsch kam dem Statthalter
scheinbar nicht gelegen. Er sagte: ~Haben Sie
nicht genug fur die Pomare’s getan, beharren
Sic noch immer dabei, sic wieder zuriick-
zuholen?“ Er zeigte mir ein Aktenstiick, das
er vorbereitet batte und das er veròffentlichen
wollte; cr nahm darin Besitz von der Insci
und zerriß den bereits gemachten Schutzver-
trag ;da ich mich weigerte, statt Pomare Kòni-
gin zu werden, so wollte er die Insci zu einer
franzòsischen Kolonie machen. Ich bat ihn
jedoch, mir zu gestatten, Pomare wieder zu
holen. Unter Widerstrebcn stimmte er zu und
sagte mir: ~Sie diirfen gehen; wenn die
Kònigin Sic diesmal erhòrt, dann bringen Sie
sie nach Moorea und lassen sic dort; doch
teilen Sic es mir mit“. Wir fuhren noch am


selben Tage ab. Wir liefen Huahìne an und
ankerten am nachsten Morgen vor Raiatea
Diesmal fanden wir die Kònigin bereit, ohne
weitere Umstànde mit an Bord zu kommen, so
daß wir noch am selben Abend wieder abfahren
konnten. Am andern Tage ankerten wir vor
Moorea, wo wir an Land gingen. Der Dampfer
fuhr dann nach Papeete welter. Am nachsten
Tage, am 6. Februar 1847, kam er mit dem
Statthalter wieder, der die Kònigin persònlich
einholcn und nach Hause geleiten wollte. Als
wir an Bord gingen, wurde ein Salut gefeuert
Wir fuhren um die Insel herum, mit der
Schutzflagge am Vormaste, die dem Volke an-
zeigen solite, daß ihre Kònigin wieder heim-
gekehrt war. Wir setzten dann unscrn Kurs
auf Papeete und als wir dort ankamen, salutier-
ten die Forts die Piagge. Die Kdnigin blieb
nodi einige Stunden an Bord, da der Statt-
halter wiinschte, daß die Eingeborenen sàhen,
daß die Kònigin wirklich wieder in die Heimat
zuriickgekommen war.
Im Hafen lagen mehrere Kriegsschiffe, fran-
zòsische, englische und amerikanische. DieSol-
daten waren am Strande in Parade aufgestellt,
um uns zu empfangen, dann wurden wir nacb
dem Hause des Statthalters geleitet. Tapoa
batte sich uns auf der Rùckreise angeschlossen.
So batte die Insel denn ihren Frieden
wieder. Bei unserer Ankunft im Hause des
Statthalters fanden wir samtliche Komman-
deure der Truppen und Fahrzeuge vor; in ihrer
Anwesenheit sprach Bruat mir seinen Dank da-
fiir aus, was ich fiir meine Heimat getan batte.


Stammtafeln
Tafel I.
Abkòmmlinge von Taurua i Hitiaa.
Tavi von Tautira —j— Taurua i Hitiaa —p Tuiterai arorua von Papara
Tavihauroa Teriitahia Tctua umeritini von Yairao
von Afaahiti i marama
(ohne Nachkommen) (um 1660 geb.)
Aromaiterai Tcraha tetua i matatoa Tuiterai Teroroera i Farcroi
von Papara (um 1690 geb.)
(um 1690 geb.)
Hamau Teluanui Aromaterai Tctuaunurau
i Maruia (um 1720 bis
1730 geb.)
vergi. Tafel II
Te Vahine
Moeatua
(Purahi)
und andere
(ohne Nachkommen)
Tevahitua Te Vahinc Manea Te Vahine
(Arno) Airoro atua Faaraaratua
i Ahurai ite pu oteaio
(Purea)
vergi. Tafel II
Teriirere
(ohne Nachkommen)
Tafel 11.
Aromaiterai Tuiterai
Aromaiterai Teraha te tua
i Mataoa
Hamau -r- Tetuarui
Te Vahine
Faaraatua
i Aaita vau i Tetua i matauua
Teriivao iterai Teraiefa
Taputapuatea
i Faatoai
Eimeo
(Patea)
Teuraiterai
Tetau i Ravea
i Teahupoo
Tevaruaharae
Tauraatua i Patea —j— Tehea
(Fati) | i Borabora
Opuhara
Marama Tapuataaroa
(Tochter) i te Raimarou
(Sohn)
Arii Taimai 1821 geb.


Tafel 111.
Ahurai Papara.
Tcrii Vactua
i /Unirai
/Uroro anaa
i Farepua
Tevahitua Airorotua Teihotu Vavea
i Patea (Amo) (Purea) i Ahurai Tctuanui
reiaite Raiatea
Auri Tetuaraenui
Ruatefatoa i Fareroi
Tcrìirere Tunuieaaitc Tetuanui
atua i Tarahoi reiaite Raiatea
(Pomare -Vairatoa)
Marama Tevaruaharac
Arìioehau i Ahurai
Tunuieaaite
(Otoo. Pomare II.)
(vergi. Tafel Y)
Marama
arii manihinihi
(vergi. Tafel II)
Tafel IV.
Tcpau i Ahurai
(Tubourai Tamaide)
Tctuanui rucia
Tunuieaite atua
(Otoo. Pomare-Vairatoa)
* 1743 f 1803
Tunuieaite atua
(Otoo. Pomare II.)
* 1780/82 f 1821
(vgl. Tafel V)
f
Amo —j— Purea Teihotu Vavea Auri Tctuarac Tatohc Tutaha
(vgl. Taf. Ili) (Taf. VI) (Taf. Ili) nui f 1773
Tcriirerc
Marat i Tooarai
Auau
Tcriitapunui ■
Motuaria mahau


Tafcl V.
*
Pomare.
Taaroa manahunc Tetuaehuri
i Taiarapu
1
Teu
* 1720 f 1802
V
— Tetupaia
i Raiatea
I
Tunuieaite atua —
(Pomate-Vairatoa)
* 1743 f 1803
— Tetuanuireia i te rai
(vergi. Talel IV)
1 1
Tcrnnavahoroa Tunuieaite atua -
(Tochter) (Pomate II.)
jung gestorben * 1782 f 1821
1
— Tcrito i te rai Teriinavahoroa
(2. Frau) i Taiarapu
(Sohn) f1803
1
Aimata Teir
(Pomare IV.)
* 1814 f 1877
1
1 1.
Arnaue Tamatoa ì Raiatea Teriiir
(Pomare V.) ; Bo
1
laiti Teriitaria
(Pomare III.)
* 1820
1 1 1
laerarua Tcriitapunui Tuavira
rabora


Tafel VI.


Anhang.
Ein bisher unveròffentlichter Reisebericht eines Begleiters
von de Bougainvillc iiber Tahiti.
Die Zeitschrift ~L’Océanie frangaisc (Paris)“ druckt in der Mai/Juni und Oktobcr/De-
zember-Nummer 1921 eincn Bericht ab, den Ch. de la Roncièrc in dcr ~La Géographie“ (Marz
1921) veròffentlichte. Diescr Bericht ist von allergròßtcm Interesse, da er die diirftigen Dar-
stellungen der Reise von Louis Antoine de Bougainville erheblich ergànzt und Tatsachen, auch
Aktcnstùcke beibringt, die fiir die Geschichtc Tahitis, ferner der Neuen Hebriden, sehr
wertvoll sind.
Es handelt sich um die Aufzeichnungen des Schreibers der Fregattc ~La Boudeuse",
Louis-Antoine Starot de Saint Germain de Loberie. Der Verfasser ist 1731 in Valence gebo-
ren, war avocat au parlament in Paris, solite geradc als garde magasin général de Guyana
cine Mission übernehmen, um sich nach Surinam und Barbice zwecks Ankniipfung von Han-
delsbcziehungcn mit den Hollàndern zu begeben, als er den Bcfehl cmpfing, sich als Schrcibcr
an Bord des Flaggschiffs von Bougainvillc einzuschiffen. Bougainvillc’s Reise ist in dem drei-
bàndigen Werke ~Voyage autour de monde par la frégatc du roi la ~Boudeuse“ et la flùte
F ~Etoile“ cn 1766 —69 Paris 1771“ geschildcrt worden.
Die Tagebuchaufzeichnungen und der Reisebericht von St. Germain sind zur Ergan-
zung diescr an sich ziemlich obcrflàchlichen Darstellung beute von hohcm Wcrte. Es ist da-
her nur bedauernswert, daß sic nicht vollstandig zugangig gemacht sind; z. T. liegt dies
vielleicht daran, daß die Aufzeichnungen nicht mehr vollstandig auf uns gekommen sind.
Ober Tahiti oder wic die Insci damals benannt wurde ~La Nouvelle-Cythère" erfahren
wir folgcndcs :
Bemerkung iiber und Beschreibung der Insel Cythcra.
Am 2. Aprii 1768 entdcckten wir um 10 Uhr morgens in dcr Richtung NOVi zu N
einc Insci. Diese Insci wurde Pie de la Boudcuse benannt; sie liegt allcin und schaut wic
ein hoher Zuckerhut aus; sie hat kcinen crheblichcn Umfang und ist stark bcwaldct. Sic liegt
schàtzungswcisc unter 17° 52’ Breitc und 150° 29’ Làngc. Einc Stundc spàter entdcckten wir
noch cine andere sehr hohe Insci. Sie lag in der Richtung WVJNW; wir krcuzten davor bis
zum 6. Aprii 1768, wo wir alsdann um 5 Uhr nachmittags zu Ankcr gingcn.
Die Bucht von Cythera, in dcr wir ankerten, liegt unter 17° 33’ Breitc und 151° 42’
westl. Langc von Paris. Sie crstreckt sich wohl an 4 —5 Meilcn landcinwarts. An der Nord-


seite verlàuft die Strandlinie etwa von SSO nach NNW und an der Sudseite von NO nach
SW. Sie erstreckt sich nicht iiber die Einfahrt hinaus. Der Abstand zwischen beiden Bucht-
seiten ist fast ebenso breit wie die Bucht tief ist. An der Nordseite erstrecken sich Riffe, die
nordwàrts eine Durchfahrt nach drei ein wenig entfernt liegenden Inselchen freigeben.
Die Fregatte wurde von Fahrzeugen umzingelt; in den meisten befanden sich auch
Frauen; als etliche Franzosen sie einluden, kam eine Insulanerin an Bord, die von cincm alten
Manne und mehreren Landsmànninncn begleitet wurde. Sie waren groß, gut gebaut und hatten
eine belle Haut, auf die selbst Spanierinnen Stolz gewesen waren. Einigc Franzosen, Kenner
und Feinschmecker, denen das monatelange Fasten einen allumfassenden Munger gemacht batte,
kamen herzu, betrachteten sie, bcwunderten sie die Flammen lohten doch der Anstand,
dies fiirchterliche Ungeheuer, das so haufig die Begierden der Menschen niederzwàngt, stand
unsern heißesten Wiinschen entgegen.
Abends verabschiedcten wir sàmtliche Eingeborenen. Es blieben nur fiinf zuriick, die
mit uns aßen; nach dem Abendbrot feuerten wir einige Raketen ab, was sic zuerst gehòrig er-
schreckte, ihncn dann aber vici Vcrgnùgcn machtc. Am sclben Tage nodi, wo wir zu Anker
gegangen waren, batte sich de Bougainville mit mehreren Offizicren an Land begeben; sic wur-
den von dem Hàuptling empfangen, der sie untcr tausend Frcundschaftsbcwciscn liberali hin-
begleitetc. Als sie von ihrcm Ausflug hcimkamen, lud er sie zu sich ein und licß ihnen eine
Erfrischung reichcn, die aus lauter Fruchtcn dcs Landes und geràuchertcn Fischen bestand.
Als sie ebcn wiedcr ins Boot gchcn wolltcn, bcmerktc ein Offizicr, daß ihm scine Pistole fchltc.
Sie ließen cs den Hàuptling wisscn und vcrsuchtcn ihm klar zu machen, daß es sich um cine
schr gefàhrliche Waffe handeltc, die Menschen tòtcte. Er wurde bòse, verpriigclte etliche Ein-
geborene, die er im Verdacht batte, und licß sic cntkleiden. Die Pistole fand sich nicht; so
iibcrrcichte er denn dem Offizier, der den Verlust zu verzeichncn batte,' cine aus Binscn ge-
flochtene Matte, und licß ihn verstchen, daß er sich alle crdcnklichc Miihc gebcn wollte, um
die Waffe wieder herbcizuschaffen.
Am andcrn Tage begaben wir uns an Land; der Hàuptling brachte die am Abcnd ver-
lorene Pistole wieder und erhielt dafiir Geschenkc
Wir begaben uns nach der Stelle, die zur Errichtung eines Lagcrs und eines Hos-
pitals in Aussicht gcnommen war. Das Aufschlagcn der Zelte und Aufziehen der Posten
machte dem Hàuptling nicht vici Vcrgnùgcn. El* machte uns Zcichen, daß wir uns wieder an
Bord begeben sollten. Wir kiimmerten uns nicht darum. Da nahm er mehrere Tornister der
Soldaten, trug sic ins Boot und bcdeutcte de Bougainville, cs mit den andcrn ebenso machen
zu lasscn. Nun wollten wir keine Gewalt anwenden, um unserc Zwecke zu erreichen. Wir
wollten allcs in Giite versuchen. De Bougainville nahm 18 Steinchcn auf und gab sie ihm.
Damit machte er ihm verstàndlich, daß er soviel Tage in seinem Lande bleiben wollte; er
zeigte auf die Sonne, wie sie auf-, wie sie unterging. Der Hàuptling rief nun andere herbei;
sie berieten sich und beschlossen nur die Hàlfte dieser Zeit zu verstatten. Als die Bcratung be-
endet war, suchte er unsern Kommandanten auf, hàndigte ihm die Hàlfte der Steinchen wieder
ein und machte ihm damit klar, daß er nur 9 Sonnenauf- und Untergànge bewilligtc. de Bou-
gainville blieb fest und machte durch Zeichen klar, daß auch die Wasserfàsser gefiillt und Holz
beschafft werden miißte. Schließlich bewilligten sie auf Bitten der Ratgebcr, vornehmlich der
Frauen dieses Kònigs, die uns ganz besonders zugetan schienen, 15 Tage.


Si e stellten uns Gin ansehnlich großes Hans zur Verfiigung, in dem die Zelte fùr die
Kranken und die Wache aufgeschlagGn wurden. Die erste und folgende Nacht aB der Kònig
des Gaus, in dem wir uns befanden, mit den gerade an Land befindlichen Offizieren zu Abend
und schlief auch im Hause. Er batte scine eigenen Leute als Posten darum aufgestellt. Er
wollte uns überwachen oder scine Untertanen verhindern, uns zu belàstigen. Ich will nun
hier cine Beschreibung des Landes, der Sitten seiner Bewohner, ihrer Gebràuche und Gewohn-
heiten éinschiebcn.
Die Bewohner der Insci Cythera scheinen sich aus zwei verschiedenen Bevòlkerungs-
elementen zusammenzusetzen. Zu dieser Anschauung wurde ich durch folgende Beobachtung
gebracht: die großen Unterschiede in der Hautfarbe. Die einen sind vici heller als die Qua-
dronen oder Mischlinge. Die andern haben die Barbe wenig heller Mulatten. Die ersten sind
fast alle gleich groB; ihre Gròße geht ùber das Maß des Durchschnittsfranzosen hinaus; sic
sind 5 Fuß 8 Zoll bis 6 Fuß groß (1,74 —1,80 m). Die zweiten, welche zahlenmàßig ùber-
wiegen, sind 5 Fuß und 3 —4 Zoll groß (1,58 —1,62 m). Im allgemeinen sind sic wohl pro-
portioniert gebaut und haben lange, schwarze, ein wenig gekràuselte Haare. Die einen lassen
sic frei im Winde flattern, andere binden sic am Kopfe sciti ich hoch, etwa in der Art, wie es
die Chinesen machen. Sic reiben ihre Kòrper mit Kokosòl ein, was ihnen einen fiir uns uner-
traglichen Geruch verleiht... .
Der Prinz von Nassau wollte eines Tages die Frau eines Hàuptlings liebkosen; der
war gewiß eifersiichtig, vielleicht war sic auch scine Geliebte. Unser Freund, der Kònig, hielt
ihn auf der Stelle fest ;er war nicht wenig wiitend, und rief ihm zu, daß sic verheiratet wàre,
und bedeutete ihm durch Zeichen, daß man wahrscheinlich solche Leute, die sich so etwas
herausnàhmen, umbràchte. Die Unverbeirateten oder Witwen sind dagegen frei und geben sich
hin, wem sic w011en.... Gleich bei der Ankunft des Schiffes bot sich uns cine Anzahl sehr
niedlicher Màdel an Bord an.
Ein alter Herr, der, soweit wir es beobachten konnten, sehr angesehen war, fiihrte
drei Màdchen in die Kammer von de Bougainville und redete sehr lebhaft auf ihn ein, sich
ihrer doch zu bedienen. de Bougainville wollte nicht. Indessen vermochte er scine Aufmerk-
samkeit doch nicht so zusammenzuhalten, daß es dem Alten nicht gelungen ware, eine Brille
fortzunehmen.... Wie geschickt er war! brachte Frauen mit, um nach Belieben und bequem
stehlen zu kònnen Ein Offizier der Etoile batte sich, den Degen unterm Arm, auf die
Erde gesetzt; ein Eingeborener ging voriiber, nahm ihm den Degen weg und machte sich damit
aus dem Staube. Der Offizier lief hinter ihm her; der Eingeborene zog den Degen aus
der Scheide, lief weiter und warf sic ihm schließlich ins Gesicht....
Am fiinften oder sechsten Tag nach unserer Ankunft machten einige Leute einen Aus-
flug und fanden einen Toten, den weinende Frauen mit Kokosòl einrieben. Sic gingen hinzu,
und die Frauen erklarten ihnen, daß man ihn mit Feuerwaffen getòtct batte.... Am andern
Tage sandte de Bougainville den Oberchirurgen an Land, um die Wunde untersuchen und
den Tatbestand feststellen zu lassen. Der Chirurg bestàtigte die Tatsache. de Bougainville
ließ erfolglos eine Untersuchung anstellen, um den Mòrder herauszubekommen, der mit
àußerster Strenge bestraft werden solite.... Die Eingeborenen wurden unruhig und begannen,
aus ihren Hùtten alles heraus und fort zu schaffen, was sic besaßen.
Am Abend desselben Tages begaben sich vier Soldaten, trotz des ausdriicklichen Ver-
bots, mit ihren Bayonnetten zum Lager hinaus und etwa eine halbe Meile fort. Dort wollten


sic fur zwei Nagel ein Schwein einhandeln. Als der Eigentumer es ihnen vcrweigertc, nahmen
sie ihm das Schwein mit Gewalt fort und mißhandelten ihn obendrein. Vielleicht hat er sich
zur Wehr gesetzt; seine Landsleute eilten ihm zur Hilfe; und die Soldaten tòtetcn und verwun-
deten etliche. Der Prìnz von Nassau kam bei seinen Streifereien an den Ort, wo sich dies
traurige Ereignis abgespielt batte. Alle Frauen und Mànner kamen ihm entgegen, kußtcn
ihm die Rande, die Brust und baten um Hilfe Ein Matrose von der Etoile, der nur
wenig davon entfernt voriiberging, sah, wie man einen von zwei Bayonnettstichen durchbohr-
ten Eingeborenen vorùbertrug. Der Prinz von Nassau machte sich sofort hinter den Soldaten her
und stcllte sie; er verabfolgte ihnen mchrere Hiebe mit dem flachen Sàbcl und brachte sie
nach dem Lager zuriick. de Bougainville wurde sofort von der Sache in Kenntnis gesetzt.
Er begab sich an Land, ließ die Soldaten vor der Schuppentiir in Eisen legen und wollte sie
erschießen lassen.... Er ließ auch den Gcistlichen an Land kommcn, um auf der Stelle ein
Exempel zu statuieren und den Eingeborenen zu beweisen, daß die Besatzung an dem Morde
keinen Antcil batte. Die Eingeborenen waren inzwischen im Umkreise von einer halben Meilc
aus der Gegend geflohen....
Am Abend kam der Hàuptling, in dessen Gau wir uns befanden, mit einem Bananen-
biischcl, dem Friedenszeichen, in der Hand zu uns, gab ihm dem Prinzen von Nassau, kiißte
ihm die Brust und sagte zu ihm unter Trànen: ~taio, taio, mate"; das bedeutet in ihrer Spra-
che; ~Ihr seid unsere Freunde und wollt uns tòten". Darauf zog er sich sogleich zuriick. Diese
allgemeine Flucht ließ uns befiirchten, daß die Leute etwas gegen uns planten oder im Schilde
fùhrten. Daher wurden die Wachcn verdoppelt; eine Wachc wurde links, eine andere rechts
vom Wasserplatz postiert.
Ich wurde fiir einige Nàchte an Land geschickt. Wir sahen dann mehrere Lichter den
Fluß auf und ab wandern und wurden dadurch in Atcm gehalten. Um 7 Uhr abends crschien
ein Eingeborener mit Kleidstoffen und Blàtterwcrk behangen, der eine zeitlang herumtanzte
und dabei alle Augenblick rief: ~taio mate". Er wurde in den Schuppen gefiihrt und bekam
zu essen. In der Hand trug er ein ziemlich dickes Bambusrohr. Neben ihm lagen die Stangen-
eisen, mit denen die Soldaten gefesselt gewesen waren. Ohne Zeit zu verlieren oder Angst zu
haben, batte er schon zwei Drittel davon in seinem Bambusrohr verschwinden lassen, als man
darauf aufmerksam wurde. Wir schickten ihn um 10 Uhr nach Hause und begleiteten ihn
ùber die Posten hinaus.
Um Mitternacht stahlen die Eingeborenen sogar aus einem Wachzelt neben dem
Wasserplatz, das von einem Offizier, einem Freiwilligen und Matroscn, sàmtlich vom Etoile,
belegt war, zwei Gewehre und einen ziemlich großen Kochkessel, ohne daß die Posten auch
nur das Geringste merkten. Wahrscheinlich hatten sic wie die Zeltinsassen geschlafen. Die
beiden Gewehre und der Kessel hatten zwischen zwei Leuten gelegen. Dieser Diebstahl ist nicht
zu begreifcn Ein Matrose wollte im Lager ein Panai anzundcn, vielleicht vermochtc man sic
dann noch in der Nàhe zu cntdeckcn. Als er sich umwandte, merktc er, wie die Gràser zuriick-
wichen, mit denen zwei Eingeborenc sich vermummt hatten. Er feuertc sofort einen Schuß ab,
fiinf oder sechs andere Schiissc folgtc, doch wurde nicmand gctroffen. Wir machten Liberali
die Ronde, doch fandcn wir nichts
Am andcrn Morgen machtcn der Prinz von Nassau, ich und zwei andere uns auf, um
cine Versòhnung anzubahncn.... Wir fandcn den fortgcschafftcn Totcn, dessen Hutte von der
Dicnerschaft des Kònigs bewacht wurde. Sic ließcn nicmand nahe an sich hcran kommen;


indessen trauten sie unsern Entriìstungsaußerungen und FrGundschaftsbetGuerungen Sic bal-
te*l uns GinGn tiefen Bach iibGrquGrGn, wobei sìg uns auf den SchultGrn hindurchtrugen; sie
gGlGitcten und fiihrten uns an den Ort, wohin sich der Herr unscrcs FrcundGs zuruckgezogen
hattG. Unterwegs kamen uns in Trànen gebadete Manner und Fraucn entgegen, nahmen unsere
Handc, kiißtGn sìg und ebenso die Brusi. UngGfàhr 200 Eingeborene bildeten unscr Gefolge.
Als der Hàuptling uns von wGitGm bemerkte, ging Gr uns GntgGgen; er trug GinGn belaubten
Zweig in dGr Hand; er überreichte ihn dem Prinzcn von Nassau, umarmtG ihn wìg uns, preSte
uns in scine Arme und seufztG. Unsere Begleiter jagtG er auf der Stelle fori. Dìgsg Erleb-
nissG trieben uns die Trànen in die Augen. Sind das WildG? Ggwìß nicht, im Gegenteil, wir
habGn uns wìg Barbaren aufgefuhrt und sic sich wìg sanftG gGsittGtG Merischen
Dgf Hàuptling fiihrtG uns in Gine nahegelegene Hùtte und Iìgß uns Bananen und Ko-
kosniisse bringen, die wir aßen und tranken. Nach einigen AugGnblickGn erhoben wir uns
wiGdGr und luden ihn Gin, mit uns zu kornmen, was Gr denn auch tat. Wir kamen im Lager
mit cincin schònen Vorrai an Hiihnern und Schweinen an, die wir unterwegs eingehandelt
hatten. de Bougainville, der sich am Lande befand, Iìgß alien Hàuptlingen, diG sich bald ein-
fanden, Geschenke machen: Axte, Nagel, Scheren, allcrhand Eisengeràte, die sìg sehr schàtz-
tcn.... Unser Freund Iìgß alle Fraucn holen; als sic kamen, weinten sie den ganzen Morgen
iibcr vor Freude. Er ließ auch eine Bootsladung Bananen bringen; unterwegs hatten sìg uns
die Stelle gezGigt, wo die Bayonnettstiche vGrabfolgt worden waren. Der Rest des Tages
verlief wie gewòhnlich.
Am andern Morgen baten sie etliche Beute, Gewehr- und Pistolenschùsse abzugebcn. Ein
Schwcin wurdc vor ihren Augen getòtet, eines ihrer Kanus in regelmàßigen Abstànden durch-
lòchert, worùber sie sich sehr wunderten; das taten sie noch mehr, als mit einem Schuß zwei
fliegende Papageien herabgeholt wurden. An diescm Tage fielen die GewehrG, die zu Pyrami-
den zusammGngesetzt waren, infolge der Unvorsichtigkeit Gtlicher Beute, die ihnen zu nahe ge-
kommen waren, um. Ein Schuß lòste sich, verwundete aber glucklicherweise niemand. Dieser
Schuß erschrGcktG die Eingeborenen, die auseinanderstoben und dabei den Quadranten von
Herrn Véron umwarfen, der zu Beobachtungen mitgesandt worden war; er batte an der Tur
gestanden und wurde ziemlich beschàdigt.
Abends schickte de Bougainville alle Wilden fort, Iìgß eine Grube graben und darin eine
Piatte legen, auf die er einen Auszug aus der BGsitzGrgreifungsurkunde der Insci La Nouvgllg
Cythère im Namen des Kònigs batte gravieren lassen. Außerdcm legtc er in ciner verschlosse-
nen und versiegeltcn Fiasche die Namen der Herrcn des Stabes und der ersten Marineoffi-
zicre nieder.
16. Aprii 1768. Die Mannschaft batte sich an dicsem Aufenthaltsort noch durchaus
nicht crholt ; schwere Arbeit und Strapazen hatten sic erschòpft. Sic war andauernd im Wasscr
gewesen, batte Wasserfàsser zu rollen, Holz zu verladcn oder auszuladen, unsere Ankcr
hcraufzuholen, das Schiff zu verholen usw. Nun, sic wurden durch die Fraucn entschà-
digt, von denen sic soviel haben konnten wie sic nur wollten, durch SchweinG, Huhner, Friichte
und da von vertilgten sic ungcbeurc Mengcn, troizdem eine ganz ansehnliche Mengc schon ver-
ladcn worden war.
Im Zimmcr meines Bruders, des Pfarrcrs von Nogeant-sur-Marne kann man die mei-
sten Cerate, Werkzeuge, Stoffe und Muscheln sehen, von denen ich sprach und die in diesem


Lande erzeugt werden. Dicse geringe Ausbeute meiner miibevollen Reise ist ihm als Freund-
schafts- und Anhànglichkeitsbeweis recht wertvoll geblieben
Am 15. kam morgens der Hàuptling des Gaus, in dem wir uns niedergelassen hatten,
an Bord, er war von einem Landsmann begleitet; sie brachten eine Menge Geschenke, Friichte
und Kanùs, mit. Der Hàuptling erklàrte uns, daß seni Landsmann mit uns kommen wollte.
Schon gleich bei unserer Ankunft batte er sich an Bord der Etoile begeben; er schemi voller
Vertrauen mit uns gehen zu wollen. Die Frauen vergossen viele Trànen. Der Hàuptling be-
dauerte in jcdcr Weise, daß wir nun abreisen wollten und drang instàndig auf unsere Riickkehr;
wir haben es ihm versprochen; allerdings mochte ich glauben, daß sonst der Eingeborene
auch nicht mit uns gegangen wàre.
Der arme Kerl solite bald scine Dummheit bereuen; denn ich balte es fiir ausge-
schlossen, daß er scine Heimat wiedersieht; er kann sich gliicklich preisen, wenn der Kummer,
solange auf dem Wasser bleiben zu miissen, ihm nicht die augenblickliche Freude nimmt,
Frankreich schauen zu dùrfen; sebi Hauptehrgciz ist, sich einige Zeit mit einer weißen Frau
verheiraten zu diirfen.
(Bougainville interessierte sich sehr fiir den Tahitier Boutavéris, genannt Aotourou.
Nachdem er ihm Paris gezcigt batte, bestritt er fiir ihn die Riickreisekosten. Allerdings starb
der Tahitier auf der Riickreise auf den Seychellen an den Blattern. Bougainville hat sich
sozusagen entschuldigt, daß er den Eingeborenen mit genommen hat ~er war gezwungen, ein
unbekanntcs Meer zu durchfahren Außerdem durften wir annehmen, daß er, der von einer
der gròßten Inseln stammte, auch die Sprache der benachbarten Inseln verstand“. Nun, Aoto-
rou verstand auch etwas von der Schiffahrtskunst. Saint Germani berichtet dariiber:
~Der Eingeborene (Saint Germain schreibt stets ITndien) zeigte uns den Großen Bàren,
die Zwillinge und andere Sterne und benannte sie uns. Durch Gesten machte er uns andau-
ernd begreiflich, wie leid es ihm tat, daß er der Venus nicht opfern konnte. Er bedeutete un-
sern Rudersleuten, daß sic, wenn sic auf den Orion zusteuerten, in drei Tagen (es war am 18.
und 19. Aprii) zu einem schònen Volksstamme kommen wiirden und dort vielerlei Erfrischun
gen vorfinden wiirden
Wir hatten uns alle Tage hindurch iiber den angcnehmen und freundlichen Aufenthalt
auf La Nouvelle-Cglhere begliickwùnscht. Wir hatten niemals erwartet, daß unsere Mann-
schaften, die dauernd mit schwersten Arbeiten beschàftigt waren, sich dort damit so gut abge-
funden hàttcn. Auch unsere Skorbutkranken sind nicht wenig von Dank erfùllt; wir diirfen
glauben, daß diejenigen, die nur leicht daran erkrankt waren, infolge der unbestritten gesun-
den Luft auf dieser Insci davon geheilt wurden. Gewiß hàttcn den Kranken in unsern Kolonien
in Amerika, ich beziehe auch die von Brasilien und Perù Inerbi ein, mehr Hilfsmittel zur Ver-
fiigung gestanden; wàren sie aber auch in so wenigcn Tagen wieder gesund geworden? Die
Kokosnusse, deren kòstliches Wasser wir tàglich tranken, kòstlich im Vergleich zu dem, was
wir auf dem Schiffe hatten, haben uns vici Freude gemacht und uns sehr gut getan. Aller-
dings ist es ùbel, daß sic verderben ; sic schrumpfen unter den Augen und schimmeln, was sich
schließlich auf ihren Inhalt übertràgt. Ich glaube, wenn man sic sorgfàltig aufhàngt, halten
sic sich làngere Zeit; ich werde an dem nàchsten Landungsorte einen Versuch machen.“
(Die Fortsetzung der Tagebucher Saint Germains enthàlt eine Zuriickweisung der Ver-
leumdung des Verfassers des Buches: Essoi sur l’isle d’Otahiti situéc dans la mer du Sud et
sur l'esprit et Ics moeurs de ses habitants, das 1779 in Avignon erschienen ist. Der Verfasscr


beschuldigt Bougainville damit, die GeschlechtskrankheitGn nach La NouvellG'Cythere gebracht
zu haben. Er schreibi: ~Dìg Tahitier behaupten, daß die Fregatte von Bougainville ihnen dìe
Syphilis gebracht habe. Kapitàn Cook fand auf seiner Rglsg mit der Endeavour die Krankheit
auf der Insci vor; die Rgìsg von de Bougainville ist fruher gewesen. /Uso ist man zu diesem
Schlusse berechtigt“.
Dieser Schluß ist eine reine Verleumdung. Das Tagebuch G. von Saint Germani und
die Aufzeichnungen des Arztes der Expedition, Vives, stimmen darin iiberein, daß im Ge-
genteil die Mannschaften auf Tahiti infiziert wurden. Man verfolge hier die Aufzeichnungen
iiber den Ausbruch der Krankheit im Tagebuch von Saint Germani, als die Boudeuse den Sa-
moa-Archipel passierte.)
16. Mai. Es stellt sich heraus, daß zwei Matrosen sich auf der Insel Cythère infiziert
haben; die Krankheit àußert sich durch das Auftreten von Schankern.
17. Mai. Heute sind sechs Soldaten erkrankt, ebenso, wie oben bemerkt wurde; es tre-
ten die gleichen Anzeichen von Schankerbildungen auf.
22. Mai. An Bord der Etoile und auf unserm Schiffe machen sich mehrere Geschlechts-
krankheiten bemerkbar. Zur Ehre und zum Glùck unseres Stabes darf ich hier bemerken, daß
von diesem niemand erkrankte. Diese üblen Geschenke der sonst so glucklichen Insel Cythère
làßt die Vermutung aufkommen, daß vielleicht auch unser Eingeborener eine galante Krankheit
hat. Er wurde untersucht; man fand bei ihm zwei ziemlich große Schankergeschwiire, die ge-
schwollenen Driisen ließen befiirchten, daß sich Bubonen bildeten; dabei erkannte man, daß
diese Leute beschnitten sind.“
Der Arzt Vivès bemerkt:
~Aus den Primàraffekten dieser Krankheit ergibt sich mit Gewißheit, daß die Krdnk-
heit nicht von den Franzosen eingefuhrt wurde; ob sie schon lange auf der Insel heimisch
ist, wage ich nicht zu sagen; doch habe ich zwei Frauen gesehen, die mir hinreichende Beweise
dafùr geliefert haben; außerdem besitze ich darùber einen Bericht meines Assistenzarztes; fer-
ner gab uns der Wilde Boutaveris, den wir an Bord haben, am dritten Tage nach seiner An-
kunft auf dem Schiffe etliche persònliche Mitteilungen, aus denen sich vernehmen làßt, daß
sie die Krankheit in seiner Heimat wohl kannten, und daß alle ihre Arzte sie mit Kràutern
zu heilen pflegen. Bei uns haben wir ein Dutzend Kranke an Bord, auf der Fregatte sind
zwanzig Leute erkrankt; die scheinen doch nicht von einer einzigen Stelle aus an Bord infi-
ziert zu sein.“
Fiir die Geschichte der Insel Tahiti wird es wichtig sein, auch die Urkunde von der
Besitzergreifung zu veròffentlichen. Saint Germain hat davon eine Abschrift zuruckbehalten,
die zum ersten Male den Wortlaut dieses Dokuments bringt. Sie sei hier im Originai mitgeteilt.
Rete de prise de possession de Tisle de la Nouvelle Cyterre.
~L’an 1768, nous, Louis Ant. de Bougainville, colonel d’infanterie, capitarne des
vaisseaux du Roy, chevalier de l’ordre rogai militaire de Saint-Louis, de la Societe rogale de
Londres, commandant la fregate du Roy la Boudeuse et sa flutte l’Etoile, ayant parcouru avec
les deux vaisseaux cy dessus à la fin de mars de la susditte annee un archipel d’isles basses
et toutes noyées dans le milieu, lequel s’etend entre les 18° 50’ et 17° 25’ de Lat. meridionale


d’une part, de l’autre, suivant Vestirne de nos routes, entre les 100" 25’ et 144° 40’ de Long,
occidentale M. de Paris, ledit archipel situé dans la mer du Sud, nous ne nous sommes point
arrétés à visiter ces isles, parce que encore qu’habitées elles ne nous-ont pas paru suscepti-
bles d’aucune culture. Après les avoir quittécs, nous avons découvert le 1 er avril de la mesmc
annce une isle dont les terres sont fort élevécs.
Nous l’avons approchée et cótoyée l’espace d’environ 20 1. jusqu’au 6 du mème mois
que nous y avons mouillié à une des extrémites d’une grande Bayc par le relèvement suivant:
la pointe du N. de la baye au N. O. 1 /* N. 4° N., l’islot le plus au N.N. I /* N.O. 1° 0. celuy
du milieu au N. 1 /,, N.O. 5° N., celuy le plus proche et le plus au S. au N.V 4 N.E. 4° E.,
la pointe du récif à stribord en entrant à I’E.N.E., la pointe du S. de la baye au S.E. 4° S.,
le fond de la baye au S. 2° E., la rivière où nous avons fait l’cau au 0.N.0. environ à 2
encablures de terre.
Nous avons passe plusieurs jours à taire alliance avec les gens du pays, lesqucls
sont cn très grand nombre, de la plus grande taille, fort industrieux et fort doux. Nous avons
mème de leur consentement établi un camp à terre où nous avons fait l’eau et le bois néces-
saires aux navires et troqué contre des cloux, outils, veroteries et autres bagatelles, des poules,
cochons et fruits divers. Cette isle, dont la coste est élevée en amphithéatre avec des grandes
coupures et des hautes montagnes, parait en partie défrichée. Le reste est couvert de bois; le
long de la mer au pied du au pays haut, régne une bande de terre basse couverte d’arbres et
d’habitations, aroséc partout de cascades et de rivicres. Les productions que nous avons vues,
sont des cocos, des bananes, des ignames, des Cannes à sucre, divers autres fruits et légumes,
une espèce d’indigo sauvage et des teintures noircs, jaunes et rouges. Nous y avons défriché,
du consentement du casique de ce canton, un petit terrain dans lequel nous avons semé, au
grand consentement de la nation, du bled, du mahis, des fèves, des pois, des lentilles et diver-
ses graines potagéres de France Le terrain partout admirable produirait abondamment tout ce
qui luy seroit confié et la culture seroit d’autant plus facile que nous n’y avons aucune
de ces espèces d’insectcs qui sont le fléau des autres colonies.
Le 12 du mois d’avril, nous avons pris possession de l’isle au nom de S.M.T.C. et
en préscnce de plusieurs officiers de notrc état major. Nous y avons enterré l’inscription
suivante gravée sur une planche de chesne (de 21 pouces environ de long, 12 de large et un
et demi d’épaisseur). Voicy l’inscription:
~L’an 1768, le 12e jour d’avril, Nous, Louis-Antoine de Bougainville, colonel d’infan-
terie, capitaine des vaisseaux du Roy, commandant la fregate du Roy la Boudeuse et sa flutte
1 ’Etoille, par ordre et au nom de Sa Majesté Très Chretienne Louis XV, sous le ministère de
M. de Choiseuil due de Praslin, nous avons pris possession d’une isle située dans la mer de
l’Ouest par les 17° 33’ de latitude australe et environ 151° de longitude occidentale du méri-
dien de Paris, que nous avons nommée L a No u vel 1 e Cythèrc. En foy de quoy, nous y
avons laissé la présente inscription correspondant à l’acte de prise de possession signé de
notre état major et officiers mariniers dont les noms sont cy joints dans une bouteille."
Cette inscription, ainsy que la bouteille contenant les noms des états majors des princi-
paux officiers des armées de S.M. ont été enterés à 13 pas du bord de la mer et à 108 pas
de la rivière où nous avons fait l’eau. Ce renseignement, joint au relèvement cy dessus du
mouillage, suffit pour les fairc retrouver si besoin est.


Le 14 avril, nous avons apparcillc de cette isle, les habitants témoignans un grand
rcgret de nous voir partir, le casique étant venu à bord nous taire ses adieux et nous con-
fier un de ses Indiens qu’il nous a fait entendre de lug ramener.
En foy de quoy nous avons signé et fait signer nos états majors et les principaux
officiers mariniers des deux navires, ainsg qu’il nous est prescrit par nos instructions, pour
valoir ce que de raison:
De Bougainville, Du Clos Guyot, de la Motte, de Bournan, d’Oraison, le chevalicr de
Suzannet, le chevalier du Bouchage, le chevalier de Kervé, le Corre, Saint-Germain, La Porte,
La Vaisse, Feche, Alexandre Du Clos Le Moyne, Germain Bougom, Pére, Oury, Feuillet, Ja-
main, Leonnoois, J.-B. Allegot, Louis Le Breton.de L’Etoille La Giraudais, Caro, Donna, Lan-
dais, Le Roy, La Fontaine, Comraer<;on, Véron, Oury, Pierre Du Clos et la maistranse de
l’Etoille. 11




Inhalt der Tafeln
Tafel I. Titelbild.
Arii Taimai E, Marama von Eimeo, Teriirere von Tooarai, Teriinui von Tahiti, Tauraatua i Amo.
Tafel 11.
1. Die Insel Tahiti, von Sudosten aus in einer Meile Abstand gesehen
gez. von W. Hodges, gest. von W. Watts.
(Cook, A voyage to thè South Pole" etc. 4. Ed. London 1784 S. 180/181.)
2. Die bei Pare Arue versammelte tahitische Kriegsflotte vor ihrem Zuge gegen Eimeo.
gez. von W. Hodges, gest. von W. Woolctt.
(Cook, A voyage to thè South Polc etc. 4. Ed. London 1784 S. 342/343.)
Tafel 111.
l.Airorotua (Purea) ùbergibt Tahiti an den Kapitàn Wallis.
gest. von J. Hall.
(Ha wkesworth : An account etc. London 1773. Voi. I. S. 242/243.)
2. Inneres eines Hauses auf der Insel Ulictea (Raiatea) mit Darstellung eines Tanzes, der
von Trommeln und Nasenflòte begleitet wird.
gez. von J. B. Cipriani nach Banks, gest. von Bartolozzi.
(Hawkesworth: An account etc. London 1773. Voi. 11. S. 266/267.)
Tafel IV.
1. Das fùr Teriirere in Papara errichtete Marae Mahaiatea.
gez. von M. A. Rocker nach einer Skizze von W. Wilson.
(Wilson: A missionary voyage etc. London 1799, S. 204/205.)
2. Menschenopfer in einem Marae auf Tahiti.
gez. von J. Webber, gest. von W. Wooleti.
(J. Cook a. J. King: A voyage to thè Pacific Occan etc. London 1784, Atlas.)
Tafel V.
1. Die Aufbahrung des verstorbenen Hàuptlings T i auf Tahiti.
gez. von J. Webber, gest. von W. Byrnc.
(J. Cook a. J. King: A voyage to thè Pacific Ocean etc. London 1784. Atlas.)
2. Eine Totenhiitte (toupapau) mit den trauernden Verwandten und dem Oberpriester in
Amtstracht.
gez. von W. Hodges, gest. von W. Woolett.
(Cook: A voy-age to thè South Polc etc. 4. Ed. London 1784. S. 184/185.)


Tafel VI.
1. Ornai.
gez. von W. Hodges, gcst. von J. Caldwall.
(Cook: R voyage to thè South Pole etc. 4. Ed. London 1784. S. 168/169.)
2. Tu, Pom a r e I. von Tahiti.
gez. von W. Hodges, gest. von J. Hall.
(Cook : R voyage to thè South Pole etc. 4. Ed. London 1784. S. 154/155.)
3. Tu, Pom a r e 11. von Tahiti.
(Domeny de Rienzi: Oceanien. 11. Band. Stuttgart 1840. Blatt 158.
4. /limata, Pomare IV. vahinG von Tahiti.
Photographie.
Taf Gl VII.
1. Die Missionsstation und ihre UmgGbung in der Matavai-Bucht
gez. von M. R. Rocker nach eincr Sklzze von W. Wilson.
(Wilson : R missionary voyage etc. London 1799, S. 76/77.)
2. Admiral C. A. DupGtit Thouars holt die tahitischG Piagge nieder und ergreift im Namen
Frankreich’s von dcr Insci Bcsitz.
gez. u. lith. von Le Breton.
(a. Bes. d. Herrn E. Schlubach-Hamburg.)
Karte der Insci Tahiti auf Grund der englischen Admiralitatskarte 1382 (3411).


Literaturverzeichnis
Anonumus: A Journal of a voyaqe round thè worid in H.M.S. Endeavour.
Dublin 1772.
J. Banks (?): Journal of Sir Joseph Banks. London 1896
W. Blicjh: A voyage to thè South Sea. London 1792.
de Bo ug ainvil 1 c: Voyage autour du monde, par la frégate du roi, La
Boudeuse, et la flùte l’Etoile cn 1766/69. Paris 1772.
F. Burnett- Through Polynesia and Papua. London 1911.
E. Caillot: Les Polynésiens Oricntaux au Contact de la Civilisation. Paris 1909.
L’Choris: Voyage pittoresque autour du monde. Paris 1822.
F. W. Christian: Eastern Pacific Lands. London 1910.
(Commerson): Martyrologe et Biographie de Commerson. Chalons-sur-
Saóne 1889.
J. Cook: A voyage towards thè South Pole and round thè World performed
in H.M.S. thè Resolution and Advcnture in thè Ycars 1772/75.
London 1784.
J. Cook and J. King: A Voyage to thè Pacific Ocean for making discoveries
in thè northern hemisphere performed under thè direction of captains
Cook, Clerke and Gore in H.M.S. Resolution and Discovery in thè
years 1776/80. London 1784.
Vincendon-Dumoulin et C. Desgraz; Ilcs Taiti. Paris 1844.
W. Ellis: Polgnesian resarches. London 1829.
G. Forster: A Voyage round thè World. London 1777.
J. R. Forster: Observations made during a voyage round thè World on
physical geography, naturai history and ethic philosophy. London 1778.
G. Hamilton: A Voyage round thè World in H.M. frigate Pandora.
Berwick 1793.
J. Hawkesworth: An account of thè voyages undertaken by Order of His
present Majesty for making Discoveries in thè Southern Hemisphere,
and successively performed by Commodore Byron, Captain Wallis, Cap-
tain Cartcret and Captain Cook in thè Dolphin, thè Swallow and thè
Endeavour, drawn up from thè journals which were kept by thè several
commanders and from thè Papers of Joseph Banks Esq. London 1773.


P. Lesson- Voyage autour du monde sur la corvette La Coquille. Paris 1828.
H. Lutteroth: Otaiti, historie et enquéte. Paris 1843
J. Martin: An account of thè natives of thè Tenga islands. London 1817
H. Melville: Omoo: a narrative of adventures in thè South Seas. London 1847
J. A. Moerenhout: Voyages aux iles du Grand Océan. Paris 1837.
Pembroke; South Sea Bubbles by thè earl and thè doctor London 1887.
E. T. Perkins: Na Motu: or rcefrovings in thè South Seas. New York 1854.
A. du Petit-Thouars: Voyage autour du monde sur la fregate La Venus
1836/38. Paris 1843.
W. T. Pritchard: Polynesian Reminiscences. London 1866.
J. Turn bull: A voyage round thè world in thè years 1800/04. London 1805.
Dumont d’Urville: Voyage de découvertes autour du monde. Paris 1832/33.
G. Vancouver: A voyage af discovery in thè North Pacific Ocean and round
thè w0r1d.... performed in thè jjears 1790/95. London 1798.
W. J. L. Wharton; Captain Cook’s Journal during his first Voyage round thè
world in H.M. Bark „Endeavour“ 1768/71. London 1893.
Williams: A narrative of missionary enterprises in thè South Sea Islands.
London 1838.
W. Wilson: A missionary voyage to thè Southern Pacific Ocean performed
1796/98 in thè ship Duff, London 1799.
London Missionary Society: Missionary Records.
Missionary Register.
London
Transactions of thè Missionary
Society.
Mercure de France: Novembcrnummer des Jahres 1769. Paris.


Tafel II
1. Dìe Insci Tahiti, von Sudosten aus in ciner Meile Abstand gesehen.
2. Die bei Pare Arue versammclte tahitische Kricgsflotte vor ihrcm Zuge gcgcn Eimeo.




Tafel 111.
1. Airorotua (Purea) ilbergibt Tahiti an den Kapitan Wallis.
2. Inneres eines Hauses auf der Insci U liete a mit Darstellung cincs Tanzcs,
dcr von Trommcln und Nascnlldte bcgleitet wird.




Tafel IV.
1. Das fiir Tcriircre in Papara crrichtetc Marae Mahaiatea.
2. Mcnschcnopfer in einem Marac aui Tahiti.




Tafel V-
1. Die Aufbahrung des vcrstorbcnen Hauptlings Ti auf Tahiti.
2. Eine Totenhiìtte (toupapau) mit dcn trauernden Yerwandten und dem Oberpriester in Amtstracht.




Tafcl VI.
Ornai.
Tu, Pomare 11. von Tahiti.
Tu, Pomare I. von Tahiti.
.Rimata, Pomare (IV.) va bine von Tahiti.




1. Missionsstation und ihre Umgcbung in der Matavai-Bucht.
Dublin
(engl.)
Danaé Uranie Embuscade Molu-flta, Residenz Fumare IV
Reine Bianche
(Ir.) (Ir.) (Ir.)
2. i\dmiral C. R. Dupctit Thouars holt die tahitische Piagge nicdcr und ergreift von der Insci Bcsìtz.
(Ir.)


♦
i












-
