





Elsa Asenijeff
Der
Kuss der Maja
Traumfugen über das Leben


Von diesem Buch sind zehn nummerierte und von der Verfasserin
selbst signierte Liebhaberexemplare zur Ausgabe gelangt. Alle
Rechte, auch das der Übersetzung, vom Verleger Vorbehalten.
Den Druck besorgte die Spamersche Buchdruckerei in Leipzig,
der Einband wurde von der Spamerschen Buchbinderei hergestellt.
Verlag von Hermann Seemann Nachfolger in Leipzig, Göschenstr. 1


Dem Jaguar /
Dem Schakal meinen Leipziger Freunden
Dem Wolf
/
anbetungswürdigen Blumen
schöngeformten Dingen
aus den stillen Einsamkeiten
dankender Erinnerung!
Leipzig, in der Zeit
der schwarzen Iris
1903
Asenijeff.
I*


INHALT.
Das Rosenmärchen.
Mann.
Der Tod der schönen Hetäre.
Mykäne.
In fremder Stadt.
Wahnsinn.
Die Königin.
Frau Maja und die Dichterin.
Streit.
Wie der Künstler auf Erden zu Ehren kam.
Sappho.
In Schönheit.
Treibhaus.
Eva.


INTRODUKTION.
Ozeane branden an den zagen Ufern
der Erde. Menschen kennen ihre Tiefen
nicht. Aus den Wassern steigt die Hohe,
Schönbrüstige, breitet die Arme gegen
ungekannte Firmamente und schliesst die
Lider. Ihre Finger halten die Fäden,
an denen die Sterne hängen. Sie seufzt,
bis die Melodie ihres Mundes durch alle
Menschenseelen klingt. Sie singt: Ich
schliesse die Augen und sehe dich,
Welt!


ROSENMÄRCHEN


rmitten tief im Walde wohnt das Runen-
■lÜHl weib Frau Holde> Und Welclie die nur
mit innigem Wunsch zu sehen begehrt,
der zeigt sie sich und flüstert ihr Zauberworte
ins Ohr.
So wer seinen Schleier verlor und wieder
Jungfrau werden will, wird es durch ihre Hilfe.
Denn jedem Weibe gibt sie eine Rose, vom
Stamme des Lebensbaumes gepflückt, die deren
Trägerin zur Jungfrau macht. Und so solche
Maid nur jemand in ihrem Herzen erkoren und
ihm die Rose zu pflücken gibt, muss er sie lieben
so lange die Rose blüht.
Da ziehen der Weiber viele hin und kehren
verschönt und als Jungfrauen wieder zurück. Jede
wirft sie einem Manne in den Weg und jener
muss sie lieben, so lange noch ein Blumenblatt
an der Blüte.
Davon hört die Königstochter, die den jungen
Sänger liebt. Ach! an seinem Herzen hat sie
gelegen, an seiner Lippen Küsse sich berauscht,


und als er ihren ganzen Schatz verlangte, gab sie
ihm denselben.
Darunter war aber auch der Schleier des Ge-
heimnisses, den jede Jungfrau besitzt. Nun hatte
er den ihren, da erkannte er sie und wandte sich ab.
Einstmal sang sie fröhlich: mit dem Schleier
fang ich ihn, aber jetzt war er fort und mit ihm
seine Liebe.
Da beschloss sie, hinaus in die Welt zu ziehen,
um einen neuen Schatz für ihn zu erwerben,
damit er sie wieder liebe, denn ohne seine süsse
Gunst kann sie nicht leben.
Unterwegs begegnen ihr Schöne jungfrauen mit
Rosen und weisen ihr den Weg zum Runenweib.
Auch sie eilt zum Walde. Und das Runen-
weib langt nach den Kräften im All und gibt
auch ihr, unsichtbar und tief verhüllt, die wunder-
same Rose. Doch ein Zauber klebt daran. Das
Runenweib spricht: Nun bist du ein süssinnig
Jungfräulein für Jeden, dem du mit der Rose
winkst, aber welchem Manne du sie zu pflücken
gibst, der muss dich lieben. Nur der Eine kann


es nicht mehr, dem du den Schleier gabst, denn
er wird dich wiedererkennen.
Da schluchzte das Königskind in stöhnendem
Schmerze auf, warf sich der hoheitsvollen, ver-
hüllten Gestalt flehend zu Füssen, den bösen
Zauber zu lösen, denn nur um jenes Einzig-Süssen
willen begehrte sie die Rose.
Und das Runenweib fragt die Erde, die Sterne
und was hinter den Sternen kreist, aber es gibt
keine Macht, die hilfreicher sei, als das geheime
Gesetz. So ist es im Sein der grossen, unnenn-
baren Göttin beschlossen, so muss es bleiben,
so lange es noch Leben gibt.
Doch die Königstochter will dem grausamen
Orakelspruch nicht glauben. Sie zieht liebver-
trauend fort, ihren Sänger zu suchen und ihm die
Rose zu geben.
Da spricht derselbe: Ich kenne dich, was soll
mir deine welke Rose? Sagt es und wendet sich ab.
Aber Liebe ist stärker als Schmach. Darum
zieht sie nochmals zum Runenweib nach den
dunklen Wäldern. Weil sie zitternd fleht, vor


Liebe erstöhnend, so kommt die Geheimnisvolle
noch einmal; denn nur der bittre Schrei des
Sehnens macht sie erscheinen.
Von den Bitten der Königstochter erschüttert,
sagt jene endlich: Deinen Schleier kann ich Dir
nicht wiederschaffen, aber opfere deine Schönheit,
so will ich dir seine Liebe geben und euch beide
vereinen, so dass ihr euch nimmer trennen könnt.
Darauf berührt sie mit einem Zauberstock die Rose
und sieh, da fängt sie zu knospen an! Und da eilt
auch schon der Sänger herbei, der alles vergass,
was er der Königstochter einst Schlimmes gesagt
und zieht sie selig betört zum Liebesfest im Walde.
Derweil Runenweibchen ihnen ihr Hochzeits-
und Lodeslied singt. Schon beginnt die Knospe
zu treiben, und bis sie blüht, müssen sie sterben.
Denn Eins sind sie geworden im Neuen und die
alte Hülle ist tot.
Und das Neue wird leben mit der Sehn-
sucht der beiden im Herzen und wird ein Mensch
sein wie sie; zu jauchzen, zu leiden und zu
sterben wie sie . . .!


MANN


ISggjr schläft. Noch ist er nicht Mann, noch
rnnEm nicht Knabe, nicht einmal Kind. Er weiss
nichts von sich, von Sein und Nichtsein.
Noch kein Gedanke hat die Unschuld seines
Werdens befleckt. Noch ist er ein Ungeborener.
Dennoch wogt es chaotisch in seinem Innern
durcheinander; wie das Blut läuft, so kreisen die
Jahrtausende in ihm nicht im Gedanken,
im Empfinden; nicht.im Bewusstsein nein!
im Geschehen!
Wie es läuft in ihm, hinweg über vergangene
Zeitmomente, ungekannte Stadien, bis sich’s in
kurze Spannen zu einem Leib verdichtet. Wenn
dann der Mond das zehnte Mal sein bleiches
Scheinantlitz am Himmel zeigt, ist das Mysterium
vollendet.
Ein armes Weib, in dumpfekler Stube auf
schmutzgen Laken, hat es vollbracht. Und alle,
die nicht so können, finden es klein und nicht
des Lobes wert. Ihr glaubt es nicht? Ihr lächelt?
O schweigt, staunt! o erstarrt, kurzsichtige Toren.


Etwas Grosses, Geheimnisvolles, etwas Uner-
lernbar-Gegebenes ist mit ihr. All’ das unser
Sein durchzitternde, im wachen Traum Geahnte
ist mit ihr. Alles wurde ihr hilfreich sie war
ein Werkzeug der ewigen Mysterien, die sich um
uns begeben sie war die Tat darin!
Und alles hielt zu ihr. Rollet nicht die Erde:
ich laufe um die Sonne, 285 mal, dann ist’s voll-
bracht.
Der Mond leiht sich das Licht der Sonne
aus, bald vollleuchtend, bald heimlich, bald lau
und bald verschämt zur Zeit des neuen Viertels
hm!
Da weiss er viel von der Frauen Heimlich-
keiten doch er ist verschwiegen.
Auch das Meer steigt empor, seine branden-
den Wellen schreien zum Monde: was ist’s mit ihr?
Sie aber schafft. Sie schafft ihn. Er schläft.
Er ist noch nicht Knabe, nicht einmal Kind. Er
weiss noch nichts von sich, von Sein und Nicht-
sein. In ihm durchkreisen sich stiller Jahrtausende
Manen, er muss alles werden, was schon


gewesen, bis er werden darf, was nur er sein
wird.
Stille! stille! Stört nicht das Werden, hindert
nicht das Geschehen.
Es löst sich los von ihm, was einst vor
Äonen sein Teil war, verlässt ihn, es tut ihm
ein Weh an, obwohl er es noch nicht begreifen
kann, und es fehlt ihm
Wenn er an des Bewusstseins milde Sonne
kommt, wird er sich ein Ganzes meinen, aber
etwas muss ihm fehlen das Eine das
er weiss es nicht.
Nun lebt er. Das Mysterium ist vollbracht! Er
dehnt seine Glieder und faltet die Gedanken ausein-
ander. Das sind die Erdenflügel. Er weitet seine
Seele wehe! ist sie leer? Sie sehnt, sucht, hungert.
Was schluchzt sie nur so heimlich und wild?
Und er wächst und Menschenjahre gehen
den stummen Lastenweg. Bilder flattern vorüber*?
Doch da kommt seiner Sehnsucht ein Wesen vor-
über. Hoheitsvoll wie er. Auf schlanken Beinen
des Leibes anmutsvolle Lieblichkeit, das Haupt


so fröhlich stolz auf rundem Nacken, die Augen
leuchtend so wie nichts auf Erden und dennoch
anders als er, als die Brüder wem gleicht
dies Wesen? Der erfüllten Sehnsucht.
Da stürzt seine Seele aus seinen verschwim-
menden Augen, niedertauchend in die andern.
Sein Leib beginnt ein eignes Leben, er will nach,
die flüchtige Seele suchen. Er rast, er leidet!
er liebt! er hat geliebt. . . .
Seine matte Seele dehnt sich, sucht, hungert
wieder.
Das erblickte Weib ist das Ersehnte. Er stürzt
ihr nach, er jammert, leidet, quält sich in wartender
Lust und erfüllte Sehnsucht hiess auch sie.
O böse Seele, voll Ebbe und Flut wie
tückisches Meer! Bald sehnsuchtssuchend, dann
sehnsuchtsstillend und niedergleitend wie deine
Wogen, ist sein ewiger Wechsel.
Der Mann jagt in wilder Brunst den Weibern
nach, seiner voreilenden Seele zu. Fand er das
Weib, so verlor er die Seele. Fand er die Seele,
verlor er das Weib.


O eingeborne Qual des ewigen Finden-
Wollen, des ewigen Verlieren-Müssen!
Erst war sein Leben ein Häufchen Gipfel-
schnee. Und dann kam es ins Rollen, lawinen-
artig taten sich seine Jahre zusammen und stoben
ins Unwiederbringliche. Bald ist’s vorüber. Aber
geliebt hat er. Weiber, Weiber, soviel er er-
schauen konnte! Blonde, braune, üppige, schlanke,
schöne, hässliche und doch dieser Durst, diese
schluchzende Sehnsucht!
l\un muss er sterben. Schon spannt der herbe
Tod seinen Körper zur letzten Folter. Nur noch
einen Blick ins Weite, geschaut von den schon un-
beugsamen Augen. Noch einen letzten Gedanken
mühsam zusammengefasst, und ein Empfinden,
das die Seele in letzter Melodie vibrieren macht!
Da, da kommt es aus nebeliger Ferne
auf ihn zu o nein, es geht vorüber, nicht jung,
nicht schön noch klug, aber ein Weib!
Sein verlöschend letzter Blick flackert auf sie,
seine Seele stolpert ihr zu und die brechende Stimme
schluchzt: dich lieb ich, ewig nur dich, o Weib!


DER TOD DER SCHÖNEN HETÄRE


Hie schöne Hetäre lebte, getragen von
leidenschaftlichen Wünschen der
Niemand hatte sie geheissen, diesen ehr-
losen Beruf einst zu erwählen, sondern ihr Blut
erkor ihn ebenso bestimmend, als eine Andere,
m Schmutz geboren, sich in treuer Liebe zu einem
Einzigsten rettet.
Sie liebte niemand, verstand aber Liebe ein-
zuflössen.
Übei das Irdische hinaus gingen ihre Ge-
cknken nie. Denn sie meinte, das Schönste sei
ein Frauenleib mit seinen tausend immer neuen
Bewegungen. Und vor dem schönstgewölbten
Geschwisterpaar, das sie im Spiegel sah, fand sic
selbst des Entzückens kein Ende.
Da sie aber sonst stolzen Sinnes blieb, so
gewährte sie sich keineswegs Jedem, der ihr in
den Weg kam, sondern sie wählte den, der ihr
gefiel und gleich einer Auszeichnung durfte er
ihre Wünsche erfüllen.


So kam es, dass sie die reichste Königin
noch übertraf; ihre Füsse auf Perlen, statt im
Sande wandelten und ihr Antlitz in Demanten
spiegelte.
Um ihr Lächeln flogen Königskronen von
gesalbten Stätten. Sie aber lächelte nur (denn
es stand ihr so gut) und meinte, Männer seien
überhaupt nur da, um einen Weibsleib anzubeten.
Wozu hätten sie sonst wohl sein sollen?
Doch der Tod, dem nichts Fleischliches
hinter den Rippen sitzt, stand einstens, herzkühl
wie eine Zähluhr, in ihrem Raum.
Ganz geschäftsmässig und mit vieler Fertig-
keit knipste er, ohne sich weiter um ihr Sträuben
zu kümmern, ihren Lebensfaden ab.
Als die Liebsten darauf morgens bei ihr
eintraten, war sie tot.
Wer hätte das gedacht! Statt der Erfülllung
freundlicher Wonneträume lag da ein Leib, auf
den die Verwesung ihre bunten Runen schrieb.
Und so heftig, als sie einst liebten, flohen
sie nun hinweg von ihr.
2, *


Da sie aber zu ihren Lebszeiten in Ver-
schwendung, ohne Furcht vor dem nächsten Tag
dahinprasste, so fand sich nichts, um den Toten-
gräber und den Sargmacher zu befriedigen.
Deshalb wäre es der einst Angebeteten fast
geschehen, dass man sie nicht bis zur dunklen
Scholle getragen hätte, in die alle Lebenswege
einmünden. Auch wollte sich kein Diener des
Herrn finden, der dem nicht mehr schuldfähigen
Leib letztes Geleit gäbe.
Da ging die blasse, keusche Dichterin vor-
über.
_ »Du da, sieh mal her“, riefen ihr die Neu-
gierigen zu. „Schimpfe uns was vor, über die
Sünderin, du hast ja Phantasie!“
Der Dichterin Kinderaugen aber leuchteten
in Milde: „Es sei euch euer Irren verziehen und
die Fehler der Toten begraben.“
Danach ging sie hinauf, wusch den toten
Leib, beweinte, dass so Schönes vergänglich sei
und als es Nacht wurde, trug sie ihn auf ihren
kraftvoll-schlanken Schultern bis vor die Stadt.


Denn sie Avar arm wie Dichter sind und hätte
den Totengräber nicht zahlen können. Am
Abhang unter den Fliederbüschen legte sie die Ver-
storbene hin, löste deren reiches, braunes Locken-
haar, legte es ihr gleich weicher Seide um den
Leib. Dann schüttelte sie oben die Fliederbüsche,
bis dass der ganze Totenleib unter Blüten lag.
Nachher pflückte sie Laub ab und warf es sachte
hinab, zuletzt aber wühlte sie Erde auf und liess
dieselbe über die Tote rieseln.
Sodann wollte sie warten, bis die Sterne
brennen, um Totenwacht zu halten, wie es
Menschensitte ist. Als aber der laue Abend nach
müheseliger Arbeit sie umwehte, wurde sie müde
und schlief ein.
Ihr schien es aber gerade so, als sei sie
eben erst erwacht.
Und als schritte die Gestorbene leichtfüssig
über blaue Wiesen mit flimmernden Glühblumen.
Diese Blüten aber Avaren die Sterne, welche sie
einst von unten so sehr bewundert hatte. Sie
flog so daneben, wie ein zaghafter Wunsch.


Endlich waren sie über die blauen Himmels-
gelände bis zu Maria der Mutter gekommen. Die
Englein wurden unruhig und drückten die Spitzen
ihrer Flügel vors Gesicht.
Aber die tote Schönheit wuchs weiter und
ragte stolzen Hauptes bis in Unsichtbarkeiten.
Ihre Blicke zuckten nicht, als die Schar der An-
kläger , dunkle Fledermäuse in düstern Flatter-
mänteln, um ihr Antlitz kreischten.
So viel Schuld und Fehle schien jedoch an
ihi, so viele sind zu Tod und Unglück durch sie
verdammt worden, dass die Sonne von solcher
Schwärze verdunkelt ward.
Sie aber verstand von allem nichts, denn
dei Sinn von Worten blieb ihr immer fremd,
sondern sah nach ihrem vorgestreckten Fuss und
hob spielend dessen Zehen.
Nun wurde Rat über sie gehalten: sie sollte
an die schwerste Sternschnuppe gebunden und
damit zui Hölle geschleudert werden.
Da trat die Dichterin vor. „Wer bist du,
ich kenne dich nicht“, sagte die Sternenkönigin.


„Ei, aber ich kenne dich, liebe Maria, süsse
Mutter!“
Es war auch anders, als die Fledermäuse
meinen. Nur die Schlechten und die Schwachen,
die sich selbst überflüssig waren, gingen an ihr
zugrunde. Die Würdigen aber wurden stark
an ihr und ihr Trotz löste sich ab von jener
und gehörte dem Werk. Sie hat es in ihrer
Weise getan, aber auch sie konnte nur un-
barmherzig dem Unkraut und nützlich Gedeih-
lichem sein.
Als nun die Dichterin sah, wie Frau Maria
nachdenklich wurde, flehte die Schelmische noch
schnell: „Süsse Mutter Maria, nimm sie zu Euch
Reinen, damit sie an Euch besser werden kann.
Und wenn die Englein ihre Schönheit sehen,
wird Menschenlos sie tiefer rühren und sie
werden inniger beten für unserer Schwäche un-
gewollte Sünden.“
Da konnte Frau Maria, die milde, nimmer
an sich halten. Tränen flössen über das edle,
verzeihende Gesicht. Sie rührte zwar die Tote


nicht an, sondern nahm die Dichterin in ihre
Arme des Vergebens, aber sie sprach dabei
zu jener: es sei vergessen und vergeben.
Komm her zu meiner Linken, denn
zur Rechten sitzen schon die Müt-
ter, denen der Gebärschrei
zum Todesseufzer wurde.


MYKÄNE


*tolze Klytemnästra! Unter blauem Himmel
zwischen zwei steilen Felsen, die als Schutz
bis an den Himmel ragen, steht auf hohem
Berge deine Löwenburg. Aus Felsquadern ge-
fugt, scheint sie ein Grab aller Wärme
Drinnen war es wohl eisig. Nur draussen war es
so froh. Über weite Ebenen sah das Auge und über
die losig schimmernden Gebirge des Peloponnes.
Alle diese fleischfarbnen Berge locken wie
nackte Männerleiber.
Stolzeste Löwin, dort lagst du gebändigt,
• ■ des alten Agamemnon Gemahlin. Alltäglich
gegeisselt durch die wirren Wünsche deiner lu-
gend gebrannt an der Lohfackel deiner Begierden.
m , . »alte Agamemnon aber zog seine wünsche-
muden Glieder in den Krieg. Du jedoch bliebst
und sahst die fleischfarbenen nackten Berge unter
dem schwülen Südhimmel.
om unsichtbaren Meere wehte der Wind
iciiner und sang dir in tausend Stimmen das
Ld * ob K neg, ob Frieden, der Leib lebt!


Stolzeste! Wenige Königinnen getrauten sich
dies zu wissen.
Du Mutvolle aber warst in diesem Felsen-
grab gleich lohendem Feuer unter der Erdrinde.
Fürchterlich schön. Und dein Wollen musste Tod
verbreiten, wie der erderschütternde Lavastrom.
Ach! Küsse kosten wolltest du einmal und
aufjauchzen können vor gestilltem Sehnen.
Wer hat auf Männersüsse einen herrlicheren
Preis gesetzt als du, Klytemnästra!
Dein eigen Schicksal und des alten Aga-
memnon seines, wie das deines Kindes! Alles
in die Wage für heisse Männerlippen!
Dem ärmsten Putenlos der Königinnen hast
du dich entzogen. Du warst: Weib! Nichts
galt dir, als du selbst. Als dein Sein nach
Mutterschaft verlangte, gebarst du dir Kinder.
Und spät, im Sommer der Jahre, wenn die
Glut des Herzens am stärksten loht, verstand
dein Auge die rosenroten Berge des Peloponnes.
Da hat deine Gnade Einen beglückt. Ge-
liebter sei sein Name.


Und wahnsinnig war sein Glück, denn es
trieb ihm das Messer in die Hand.
TT S ° f lie^ s f n Stellt als ban ö er Traum im
Herzen aller Weiber.
Die Jungfrau mit den schamroten Wangen
und dem wirrgesenkten Blick, die selbst in des
Gastes verschwiegener Heimlichkeit noch un-
-2e r h dl6 t FreUden der Liebe nicht ahn ‘.
m S t h ° n hmter den sanften Lidern ihrer
wird?" g6n: ° b Ener mkh Wohl 50 '«ben
Klytemnastra! die Duckmäuser von vier
Jahrtausenden riefen dir ein Anathema zu. Aber
was sind alle Menschenflüche gegen die heisse
'urlut zweier Leiber!
Hast du, wenn du endlich froh wie der
esattigte, heiter am Lager ruhtest, gleich einem
Ahnen dein Schicksal gesehen?
All das blutrote Grauen.
Du Mutvolle wusstest es wohl. Deine
rrt Llppen . haben dann gelächelt: Besser
als alle Burgen über Jahrtausende, als hoher


Name ist das, was der Leib dem Leib zu geben
weiss.
Seine atemraubende Süsse hast du erkannt.
Und ist’s vielleicht besser im Spital zu sterben,
öder bei psalmodierenden Kuttenleuten, die deinen
Tod umschwirren wie Raben das Aas? Oder
vom Krebs zerfressen mit dem Messer des
hämischen Arztes im Leibe das Ende erwarten?
Auch die Duckmäuser sterben, ob sie auch
nie gelebt.
An dich Hohe aber durfte der Krankheit
Ekel nicht heran.
Blutrot war deine frohe Farbe bis in den
Tod. Du hast den lieben Erlöser dir selbst
geboren. Er sollte dir hinüberhelfen ins Nichts,
in das wir alle müssen. Wir, mit unserem farb-
losen Leben.
Dein eigen Fleisch hat dich getötet.
Du hast dich selbst getötet,
mutvolle, frohe Kly-
temnästra!


IN FREMDER STADT


Binstmal kam eine Frau von fern her in
die fremde Stadt. Da sie anders aussah,
als die Weiber des Landes und die Männer
deshalb die Köpfe nach ihr drehten, meinten jene,
sie könnte ihrem Glücke gefährlich werden und
begannen deshalb über sie loszuziehen.
Die Männer lachten vorerst darob und ver-
teidigten sie, so lange sie dachten, bei ihr was
Heimliches erreichen zu können, als aber einer
nach dem andern leer abziehen musste, fing ihr
uneingestandener Zorn an, sich in lauten Schmäh-
worten über das schlechte Weib zu äussern.
Männer und Weiber erfanden nun um die
Wette Schauergeschichten über die nun schon
niederträchtige Frauensperson und die Männer
waren auch dabei die Stärkeren.
Aber sobald jemand genau wissen wollte,
worin denn das Skandalöse bestand, so konnte
er nichts erfahren oder so schlecht erfundenes,
dass man auf tausend Schritt das Unechte daran
merkte.


_ Die einsame Frau kümmerte sich aber an-
fangs nicht sonderlich darum.
Sondern da es Frühling war und das junge
Grün gar lieblich duftete, wandelte sie viel die
Wälder .am Saume der Stadt entlang. Dann
konnte sie sich über jedes neue Blättlein andächtig
freuen, und es schien ihr schier, als verstände sie
das kleinste Pflänzlein, das auf der Wiese blühte.
Sie schritt gar vorsichtig über das Grün, und
obwohl sie mehr voll als schlank war, so hatte
sie doch einen so leichten Schritt, dass man nie-
mals die Spur am Grase zu bemerken vermochte.
Die W eit kam ihr wie ein seltsames Wunder vor,
übei das man gar nicht genug staunen könne.
Und oft standen Tränen freudiger Dankbarkeit
in ihren klaren Augen für all’ das Schöne, welches
Reiche und Arme gleicherweise da zu gemessen
hatten. Dabei vergass sie, dass die Armen in
ihrer bitteren Alltagsnot gar nicht Zeit haben, von
der Arbeit aufzuschauen, und dass den Reichen
oh das Verständnis für die Herrlichkeit der Natur
fehlt. Denn die Vornehmen dieser Stadt waren


Kaufleute, und ihr erstes Prinzip lautete: was sich
nicht verzinst, taugt nichts. Sintemalen man aber
Leuchtkäferchen noch nicht auf der Börse notieren
kann, so hatte der ganze Krempel draussen keinen
Wert.
Da es sich nun hier und da begab, dass die
einsame Frau draussen mit Leuten zusammenkam,
so wurde sie endlich auf die unfreundlichen Worte
und Scheelblicke aufmerksam. Und sah sie sich
nun auf den Strassen mit Menschen der Stadt
zusammen, musste sie sich immer an einen
Schwarm bös gewordener Hummeln erinnern.
Ihre stolze Freudigkeit wurde dadurch
schüchterner und stiller, zuletzt aber durchschaute
sie die unreinen Seelen und wurde traurig.
Sie ging nun nur noch öfter die weiten
Wiesen vor der Stadt entlang, vermied aber die
Wälder. Denn plötzlich hatten diese etwas
Drückendes, alle ihre Zweige schienen nach ihr
gestreckte Finger, und sie fand sich nur froh auf
den sanften Wiesen, die mit ihren farbigen Blumen-
augen wartend zum Himmel sahen.
Asenijeff, Phantasien. ~


Nachdem sie aber so ganz auf die Natur
angewiesen war, so änderte sich bald manches
in ihrem Äussern. Die prunkvolle Tracht, die
sie aus ihren Kreisen von Jugend auf gewöhnt
war, legte sie ab. Auch alles liebliche
womit Frauen sich gar anmutig zu schmücken
wissen, vermied sie. Denn sie hatte ja niemand
als Sonne und Regen und Sturm. Die aber
verstanden nichts von zimperlicher Menschen-
Niedlichkeit.
Nun schien sie selber zu glauben, dass es
keinen ungefährlicheren Umgang geben könne,
als diese mächtigen Drei. Aber bald erfuhr sie
es selbst, dass dem nicht so sei.
Obwohl die Drei keineswegs so gelehrt wie
studierte Menschen waren, so gaben sie auf eine
geheimnisvolle Art Gedanken ein, dass es einem
angst und bange werden konnte. Vieles, was
den Menschen gross erschien, kam unter des
freien Himmels kritischem Auge in gar läppische
Beleuchtung. Manches, womit die Menschen
ihre Zeit verbrachten, war dessen kaum wert.


Als sie das erkannt hatte, wurde sie freudig, dass
sie nun den Menschen nützen könne und stieg
hinab in die Stadt. Gleich wollte sie es ihnen mit-
teilen, damit sie von dem Nichtigen Hessen und
ihr Leben grösser und freier werde.
Allein da kam sie schön an. Niemand wollte
sie erst hören, die Frauen zogen die Männer weg,
und in den Blicken begegnete sie eisigem Hass.
Nachdem dann die Männer gar hörten, dass sie
sich ändern sollten, dass ihre „Wichtigkeitlein“
keine seien, wurden sie böse, und es fehlte
wenig, dass man sie ins Irrenhaus gesperrt
hätte.
Sie aber rief ihnen immer zu: ihr seid böser
als wilde Tiere; wenn ihr nicht zu feig wäret,
würdet ihr mich zerreissen. Ihr schadet mir,
nicht um euch zu nützen, wie Tiere schaden,
sondern aus Freude, weh zu tun.
In ihrem Schmerz beschloss sie, niemals
wieder mit Menschen zu verkehren. Und sie
ging heimlich zu den Käfigen, wo die Raubtiere
der Sadt eingesperrt waren.
3*


Als sie die herrlich-stolzen I iere gelangweilt
hinter den Gittern in den verschmutzten Käfigen
sah, konnte sie sich vor Traurigkeit gar nicht
halten. Die hatten einst frei über weite Strecken
untei dunklem Südhimmel gestreift und nur ge-
tötet, wenn der Hunger sie trieb. Nannte man
sie auch die Gefährlichen, so waren sie doch
tausendmal gütiger als Menschen. Wie sie da
mit so wehmütig trüben Augen dalagen, von
albernen Kindern gehöhnt und beworfen, kam
ein tiefes Mitleid für jene in sie. Ihre ganze
Seele fühlte mit ihnen. Und wie sie so vor einem
gar heu liehen Tiger stand, kam er vor ans Gitter,
als hätte er sie längst gekannt, sie streichelte
seinen Kopf, und er streckte seine Pranke nach
ihr, so sanft, wie ein Kätzchen. Und sie sagten
sich gai viel Mildes durch die Augen. Nachher
ging sie noch zu den Panthern und den Löwen
zu Jaguaren und Wölfen. Und alle kamen ans
Gitter gelaufen und taten sehr erfreut. Liessen
sich streicheln, leckten ihre Hände und ihre Wangen,
die sie ans Gitter presste. Darob waren die um-


stehenden Menschen sehr erstaunt und riefen einen
Wärter herbei. Als der vor dem Jaguarhaus die
vielen Leute sah, war er erschreckt, denn da
drinnen war ein tückisch Getier, das nicht einmal
er kirre zu machen verstand, so dass er sich noch
immer der Eisenstange bedienen musste. So lief
er mehr, als er ging. Zu seinem Erstaunen aber
sah er das Tier und die Fremde spielen. Er
machte sie, wie es seine Pflicht war, auf die
Gefahr aufmerksam, und wie sie etwas Verbotenes
täte, denn die Tiere dürfe man nicht berühren,
weil sie beissen.
~Aber sie tun ja nichts!“ Alsdann ging die
Fremde eilig weg, und der Jaguar brüllte den
Wärter an.
Die Einsame beschloss. aber, zu Stunden,
wo nur selten Menschen hinkommen, wieder zu
den Tieren zu gehen. Denn ihre Seelen ver-
standen sie und wussten, dass sie ihnen in
Teilnahme kam und trösten wolle. An einem
trüben Morgen nun fand sie den Garten men-
schenleer, und die Wärter, vom Regengeriesel


verscheucht, suchten einen Unterschlupf, um sich
an heissem Trank zu wärmen.
Schnell hatte sie das bemerkt, sie kannte
den Weg zu den Rückseiten der Käfige, den
Mechanismus der Türen. Sie schob eine auf— da
stand der Jaguar, just mit dem Kopf zu ihr. Dass
es hätte eine Gefahr sein können, fiel ihr nicht
ein. So eine weltweite Milde war in ihr und
sollte frieden jedem Geschöpfe bringen. Und
diese Güte ging wie eine besänftigende Macht
von ihr aus. So als wären Mensch und Tier in
den Fernen des Allverstehens, in die irgend etwas
aus jeder Kieatur zurücksinkt und wo es keine
hassenden Schranken gibt.
Dei Jaguar kam auf sie zu. Mit ihren leisen,
leisen, selbstverständlichen Bewegungen schob sie
sich in den Käfig hinein. Es roch ekel darin.
Sie schob mit einem Besen den Unrat durchs
Gitter hinaus. Streichelte dann sachtfingrig
das Tier, hockte danach auf der Erde nieder,
und der Jaguar legte seinen Kopf in ihren
Schoss. Es war beiden so geschützt zu Mute,


als wären sie nimmer verlassen hinter engen
Gittern.
Plötzlich sprang das Tier auf, knurrte, wurde
unruhig sie sah hinaus der Wärter näherte
sich dem Käfig. Schnell lief sie hinaus, damit er
sie nicht sah, und schob die Türe wieder zu.
Freilich, alltäglich konnte es nicht so schön
werden, denn wenn Leute da waren, musste sie
sich begnügen, die Tiere zu streicheln. Da es
aber immer Leute gibt, denen es ärgerlich ist,
wenn ein Mensch etwas macht, was sie selbst
nicht vermögen, so verklagten sie die Einsame
beim Besitzer. Derselbe kam und schalt sie aus,
und sie dachte: wenn er aber erst wüsste,
dass ich heimlich in die Käfige gehe! Laut aber
behauptete sie, dass die Wärter roh gegen die
Tiere seien, weshalb sich diese einfach zur Wehr
setzen würden. Kämen sie mit gütigen Gedanken
zu ihnen, so wären die armen Gefangenen dank-
bar und täten ihnen nichts.
Da erboste der Besitzer sehr, denn er
wollte die besten Wärter haben einige waren


sogar ausgediente Feldwebel. - Und er wurde
barsch.
. Die Einsame ging, und nun konnte sie für einige
eit nicht mehr zu den Tieren, da man zu sehr auf
sie acht gab.
Nun hab ich gar nichts mehr, als der Menschen
opott! dachte sie.
Rieder glng sie in s tU rm und Keggn und
Nacht hinaus ohne Furcht, denn dieses Ge-
lum hatte sie nie gekannt.
Auf einer Bank, am einzigen Flügel der Stadt
war sie eingeschlafen und erwachte erst, als die
Sonne sie ansengte: Nun?
Da stand sie auf und sah in einer Entfernung
einen hohen Turm. Er hatte nach der einen
Seite in höchster Höhe zwei geschlossene Fenster-
laden, oben aber kein Dach. Darob verwunderte
sie sich sehr. Und beschloss in der Richtun»
des Turmes zu gehen.
Da es aber hiess, wie sie sich nun erinnerte
dass in dem Park um den Wald wilde Tiere hausten’
so hatte sie erst recht keine Furcht.


Als sie nun dem Turm ganz nahe kam, sah
sie etwas auf sich zukommen. Es waren ange-
sehene Bürger der Stadt. Sie schritten mit ernsten
Gesichtern, eine Falte zwischen der Stirne, auf sie
zu. Und ihr Gang war gewichtig und ihre Augen
bedeutsam strafend da erschrak sie so sehr,
dass sie zuerst nicht wusste, was tun. Als käme
eine Woge von Hass aus ausgetretenen Ozeanen
auf sie, so war ihr. In Angst sprang sie behend
nach dem nächsten Baumstamm und kletterte wie
ein verfolgtes Eichkätzchen hinauf.
Na hörst du! schien ihr die Pappel zu sagen
denn es war eine alte Pappel und dann
wippte sie so mit den Gipfeln (denn sie hielt es
mit den Bürgern) und schleuderte sie ab. Sie
schwirrte durch ein offenes Fenster in den grauen
Turm.
Wie erstaunte sie da! Sie fiel gar nicht tief,
nicht mehr, als wäre sie von einem Sofa zur Erde
geglitten. Die Wände des Raumes waren Freude-
farben, statt des Holzgetäfels standen unten an
denselben die köstlichsten wurzelständigen Blumen


und sahen gar gesund und froh daher. Der Boden
war mit gar lieblichen Steinmustern gepflastert
und hier und dort lagen Matten mit seltsamen
Arabesken aus feinstem Stroh, das sich so weich
anfasste, wie die zarteste Menschenhaut. Jetzt
konnte sie auch sehen, dass der Turm hier oben
nur drei Wände habe. Die vierte Wand fehlte,
und man sah direkt hinaus in den Wald, hinter
dem ein weiter Schlammgraben jedem Eindring-
ling den Zugang unmöglich machte. Die Decke
des Raumes aber war der Himmel selbst mit
seinen ewig ändernden Schönheiten.
So Herrliches hatte sie gar nicht für möglich
gehalten. Stumme Falter flogen zwischen Blüten
umher, und alles war Glanz und Ruhe.
Plötzlich sah sie einen Mann in einer Ecke
sitzen. Er hatte einen Löwenkopf. Seine Blicke
gingen in Fernen.
. we * ten Pupillen der Augen wurden
wieder enger,, er schien zu erbeben, seine Blicke
drehten sich ihr zu, als käme er von irgendwo
zurück.


, Ja, ich kenne dich“, sagte er freundlich, „aber
wie kamst du, ein Weib, zur höchsten Einsamkeit?“
„Durch Menschenhass und Menschenliebe“,
sprach sie.
Als sie aber das Wort Liebe sprach, wars
gerade so, als hätte sie einen bösen Zaubertrunk
getan. Ein Wallen begann hinter ihren Schläfen,
der Puls galoppierte .wie ein durchgegangenes
Ross, es rieselte ein seltsam Gefühl vom Nacken
den Rücken hinab. Von Sonne, Stern und Him-
mel wollte sie nichts mehr wissen, die armen
Tiere waren vergessen.
Jetzt hätte sie töten können, wenn es hätte
sein müssen.
„Wohnst du hier“, fragte sie, ohne sich selbst
zu hören.
„Nein“, sprach er, „ich fliege ins Reich der
Phantasie. Komm mit. Noch nie nahm ich je-
mand mit mir.“ Und er schloss die Augen, drückte
einen seligen Kuss auf die brennenden Lippen
und nahm sie mit: über Berge, Felsen und Stege,
über Gletscher und wieder nach den Urwäldern


der Sonnenländer. Immer war sie dabei, immer
wurde sie eine andere. Stets schienen die Gegen-
den, sie beide und ihre Gefühle verwandelt und
immer waren sie dieselben. ~Das können nur wir“,
sprach er und schlug mit seinen Schwingen der
Sehnsucht über das Leben hinweg. ~Weit und
uns selbst die Ewig-Anderen“, hörte sie ihre See-
len flüstern!
Einstmal aber senkten sie sich wieder herab
m die Ebenen der krassen Wirklichkeiten. Gerade
ackerte einer dort Kunstsinn, und es roch noch
vom frischen Dung.
Nun sah sie die Erde unerfreulich. „Die Liebe
ist alles, alles“, schrie sie und sah höhnend nach
der Sonne. Und Sturm und Regen verstand sie
auch nicht mehr. Öde, ungeschlachte Gesellen
sind es, voll Anmassung!
Alles war farblos gegen die Liebe. In ihrem
Ekel erinnerte sie sich der Tiere. Jetzt wollte
sie nicht trösten, sondern getröstet sein. Aber
Ts sie zu den Käfigen kam, brüllten jene sie an
und kannten sie nicht mehr. Ihre Seele war


selbstsüchtig geworden und verstand nur mehr
ihr eigenes Glück, denn ihr Leib hatte nun das
Unreine süsser Lust genossen.
Die Sonne machte trotz ihres Zornes nichts
dergleichen, da sie gar stolz ist; aber der Sturm,
jähzornig und gesprächig, brüllte ihr zu: „Du Blut
und -Samen geschaffenes, du Mensch! Wir Keusc-
h verachten euch, aus der Unzucht ge-
borenes Menschengezücht! Du Weib, in der
Allliebe Geheimnis wollten wir dich ein-
weihen, Kräfte sollten dir untertan sein,
du aber warfst alles hin, um Man-
nesliebe. Weib du!“ heulte er
und spie auf den Turm,
dass er umfiel und in
seinen Trümmern
die Fremde
begrub.


WAHNSINN


Hs ward ein Kind geboren mit unseligen
Augen. Als es wuchs und im Geiste
erstarkte, wollten ihm liebe Menschen das
Wesen des Seins erklären. Nur derart sollte er
es wissen, wie sie es meinten. Aber einstmal
klang seinem Ohr ein verbotenes Wort: Wahn-
sinn, Sinn des Wahns.
Sein Ohr hörte seither keine andere Melodie
mehr. Und zogen die Ritter von Wappelherzen
nach Liebschaften aus und die Herren Wucherhausen
nach Verdienst, so lief er in die Welt mit glühen-
dem Wollen hinaus, um das Andere zu suchen.
Das Wirkliche, was darunter lag. Dann wollte
er zurückkehren, um dies Wahrhaftige den Men-
schen zu schenken.
Äuglein, luget aus über das Meer des Lebens,
schwimmt durch die Menschenflut, irgendwo müsst
ihr es finden.
Da kam er an einen Berg, Sonnengold lag
darüber. Er sprach: ein Goldberg!


Allein als er nächstens vorüberging, war er
grau wie Himmels wölken.
Wahnsinn! Sinn des Wahns!
Da stand er grübelnd da. Und über das
Denken war es spät in der Zeit geworden. Wo
Grün-Sammtwies stand, lag nun Bleichschnee.
Ist die Erde grün oder weiss
Wahnsinn, Sinn des Wahns,
Ist sie kalt oder heiss
Wahnsinn, Sinn des Wahns.
Die Nacht legte sich mit schauervoller Un-
sichtbarkeit über die Erde.
Aus dem Dunkel stiegen, sich selbst er-
leuchtend, der Gedanken Gespenster auf.
Woher? Wohin? Wozu?
Wahnsinn, Sinn des Wahns,
Peinigst meiner Seele Ruh.
Menschen gaukelten empor, die einst ge-
wesen. Am Meere stand Heraklitos, hoch über
Millionen hinaus, seine Hand wies nach den
Wogen, sein trüber Mund rief: alles fliesst.


Ein anderer rief dazwischen: ich denke, so
bin ich. Einer schrie: Raum und Zeit sind ewig.
Wieder einer: sie sind Formen unseres Denkens.
Und jener: Gott ist alles. Und ein anderer: Gott
ist nichts. Alle schrieen sie gebietend auf die
Menschen der Jahrtausende daher. Einer ver-
nahm den andern nicht. Die Menschen aber
lagen blindäugig im Staube und jauchzten: Es
fliesst, es ist ewig, es ist nichts, es ist alles durch-
einander! Aus einem Munde konnte es rufen:
Der Streit ist der Vater aller Dinge und in Gott
ist Ruh und Friede. Je törichter es zusammenklang,
desto mehr schien es ihnen die richtige Melodie.
Und er sah die Kette des Irrens, aus weib-
geborenen Leibern die Äonen herab und durchlitt
den Wahn, den sie ersonnen, erkämpft, für den
sie gestorben.
Es rieselte die Angst wie flüssiges Eis durch
des Knaben Glieder. Aber sein starker Wunsch,
zu finden, blieb ihm treu.
Gegen felsenhohe Gedankengespenster kämpfte
er an. Da stieg es auf und wurde gross wie
Asenij eff, Phantasien. 4


Erde und Himmel zusammen: er bebte, es durch-
zitterte die Luft, als wäre es eine Stimme schauder-
voll, grauenhaft höhnend.
Eine Stimme der Stille, etwas Unhörbares
und doch da, wie das Weltenrollen. Und vor
dieser Stimme zerfloss das Bild Christi, und das
Feuer Jehovah’s erlosch, und Buddah’s Riesen-
schatten zersank in nichts.
Diese Stimme der Stille dröhnte: Aller Götter
Gott bin ich, aller Menschen Gott.
Verwegener, bangst du nicht, mich zu sehen?
Wahn bin ich, aller Wesen Gott, aller Götter
Gott. Wer hinter mein Schweigen sah, muss
dahinsinken wie die Blume an allzuheftiger Glut.
Wer mich sprechen macht, ist verloren.
Nun heiss ich dich, Frevler:
Nimmer-Ruh sei dein Name!
Habt ihr die Mähr gehört vom Knaben
Nimmer-Ruh? Mit den bleichen Gliedern, wie
erfrorner Schnee und den angstvoll stieren Augen.


Und den Mundwinkeln, so weh wie das Schluch-
zen eines Kindes.
Es war einst vor Jahren. Nein, schweigt
lieber. Seht durch dieses Gitter. Dort müht sich
ein Arzt um den Irren. Es ist ein Greis.
Der Arzt spricht ihm zu, gutmütig, um
ihn von seinen Halluzinationen zu befreien.
Wahnsinn!
Jener hört nicht, was sein Retter
spricht. Plötzlich kreischt er auf: „Arzt,
ich bin zu retten! Willst du mir
beistehen? Hilf mir!“
„Was willst du?“
„Sage mir ein Für, wogegen
es kein Wider gibt!“
Der Arzt verstummt.
4*


DIE KÖNIGIN


Böfcjlinstmal schrieb sie, was eine alte Zigeune-
Vd/Mm rin im Süden ihr erzählte:
Das Schicksal einer Königin. Sie
war arm zur Welt gekommen, aber geboren
zur Königin.
Sie hatte Haare, die abends dunkel schienen
und bei Sonne goldrot schimmerten. Ihre Haut
war lieblich wie das Blühen der Obstbäume und
dem Meere glichen ihre Augen.
Sie hat einen Geliebten. Rot wie heisse
Wünsche ist sein Blut. Aber der König erblickt
sie. Ihm wird heiss, dass das Gold der Krone
zu schmelzen beginnt. Doch sie lächelt, das ist
alles, was sie gewährt. Nur der Geliebte ist
nicht mehr da. Er starb wohl? Niemand fragt
danach. Niemand denkt daran.
Nachts erscheint sie dem König, nur weisse
Schleier um ihren Leib, und die elfenbeinernen
Brüste frei, und ist stumm und fordert dennoch.
Und noch diese Nacht muss es werden, denn
am Morgen will er sie seine Gattin heissen. Ge-


mahlin, nicht Geliebte, denn sie ehrt sich; ver-
schleudert sich nicht, wüsste ja nicht was Liebe
wäre.
Sie tanzt. Die Schleier fliegen im Reigen
der Schönheit. Stumm fordert sie dennoch.
Sie kann nur Eines Gattin sein, der weder
Weib noch Kinder hat.
Drinnen stöhnen seine Kleinen im Schlaf, und
ihre Mutter fleht leise im Traum.
Sie kann nur Einem als Gemahl zur Seite
sein, der frei ist.
Die Linien ihres Leibes gebieten, sie tanzt
und lächelt.
Er drängt sie in sein Gemach, aber sie ent-
gleitet, und ihr Blick sieht drohend nach jenem
Gemach, wo jene im Traume stöhnen.
Der Engel des Lebens und seine Begierde
kämpfen. Sie aber fordert stumm. Fünf Leben
drinnen verröcheln.
Sie zieht das Kleid der Unschuld an, das
Pfäfflein trauet das neue Paar. Aber man trägt
die Leichen der toten Kinder vorüber. In Scharlach-


decken, damit man das Blut nicht sähe. Die
junge Königin weiss nichts. Hat jemand geglaubt,
sie ahne etwas?
Sie wünscht sich der alten Königin zu Füssen
zu werfen, da dies entsetzliche Verbrechen wohl
eine Folge ihrer Heirat ist.
Man erfährt den Tod der ersten Frau. Die
junge Königin schreit auf, ihr süsser Mund klagt,
dass sie durch ein heilig Band einem Verbrecher
angetraut sei. Mit weissen Händen fleht sie das
Volk um Rettung an.
Aufruhr tobt durch die Gassen. Gerechtig-
keit geht ihren ewigen Menschen weg. Man schreit
nach dem König. Keine Mauer ist stark genug,
ihn zu schützen. Aber seines jungen Weibes Mit-
schuld behütet ihn.
Was sie, die Weisse, die niemand was
zu Leide tat, will er nun auch vernichten? Höre
Volk, urteile, richte!
Die Gerechtigkeit beschliesst des Königs Tod.
Aber nur nicht selbst sich die Hände mit dem
Blut des Gesalbten besudeln! Ein Gedungener


soll es machen, der tut seine Pflicht, und die an-
deren haben nicht gefrevelt. Aber keiner wagt
es. Doch viele helfen die Burg anzünden. Der-
weil drinnen die junge Königin ihrem Gemahl
ein sonderlich stärkend Tränklein reicht. Denn er
var so müde, der Unglückliche, jetzt schläft er
wohl und wacht so bald nicht auf. Nicht vor
dem jüngsten Tag.,
Die junge Königin geht auf leichten Füssen
und wirft goldne Schätze über den Söller und
Edelgestein und Perlen, damit sich Bedürftige er-
freuen, denn sie kennt die bittre Pflanze Armut,
doch des Prunkes Lust ist ihr unbekannt.
Nun ist sie Herrscherin. Alles Unglück von
damals hat sie mit grosser Seele überwunden.
So ist damals das herrliche, alte Schloss verbrannt,
wie kam nur das Feuer hinein? Man glaubte
den König gerettet, wie immer im Schutze des
Höchsten, aber er war nirgends zu finden. Ging
wohl gleich direkt in den Himmel hinein! In
den Trümmern des Gebäudes wenigstens fand
man nichts als eine verkohlte Männerleiche. Wird


wohl einer gewesen sein, der stehlen gekommen
war.
Die junge Herrscherin hat das Unglück mit
Grösse ertragen. Sie regiert gar weise, wie man
es seit Jahrhunderten in keinem Lande erlebt.
Und alle sind glücklich und zufrieden. Ihr Ruhm
geht, soweit Menschenzungen reden.
Das Firmament ist wolkenlos blau. Aber
drüben in Weiten, die nur ihr Auge sieht, steht
ein winzig Wölklein auf und wird grösser werden
und näher kommen. Dann wird es furchtbar
sein und gewittern.
Da kommt es heran. Der ihr das Tränk-
lein für den König gebraut, kommt reuegepeitscht
zurück. Gestehen dürfen, untergehen, aber das
Gewissen entladen!
Das ist es also! So ist sie eigentlich. Man
hatte sich schon krumm geärgert, immer nur loben
zu müssen.
Die Scheelblicke wären fast steif geworden,
hatten lange nichts zu tun. Ach die Hexe! Nun
gibt’s wieder ein feines Sudelfest!


Von vermummten Schöffen wird sie verhört.
Sie sitzt im aschgrauen Büssergewande im Kerker
in ernster Heiterkeit.
Heimlich dringt ein Jüngling zu ihr ein. Er
hat den Kerkermeister bestochen. Vor dem Golde
sind wir alle Menschen, denkt jener.
Der Jüngling gesteht ihr seine Liebe, den-
noch weiss er alle ihre Verbrechen. Aus Leiden-
schaft für sie habe er mutig seinen Gewissens-
schmerz ertragen. Aber nun will er sie retten,
oder als ihr Mitwissender schuldig sein und ver-
eint mit ihr sterben. Sie aber lächelt und singt
ein leises Lied, worin sie sagt: ob gut, ob bös,
was hoch, ist vor dem neidischen Blitz nicht
sicher. Und sie spricht, nun habe sie ihm, dem
Einzig-Getreuen, keine Schätze zu geben, sondern
ein Erfahren: wir alle sind nur arme Menschen,
nicht besser als das Eisen, das glühen muss, wenn
es mit Feuer in Berührung kommt; nicht besser
als das Feuer, welches aber Holz verbrennen muss,
wider seinen Willen. Auch sie sei nur ein Loblied
der alleinigen Allgewalt, die alles Daseins Urgrund ist.


Hätte sie Feuer gefunden, so wäre es eine
schöne Lohflamme geworden, so war’s aber immer
nur Holz gewesen.
Sie schläfert ihn dann heimlich ein, damit
er sich nicht mit ihr töte, sondern verkünde, was
das Leben sei.
Und in ihrer Einsamkeit singt sie sich Lieder
aus alter Zeit.
Es war einmal ein Jüngling, der sprach zur
Maid: nur einmal wollt ich dich Süsse mit meinem
Arm umschlingen und dann sterben. Und sein
Wort erfüllte sich.
Und:
Bleichwang wollt röter werden,
Nahm heimlich sich Rotlieb zum Kuss,
Bleichwang ist fahl geblieben,
Nur ihre Hände sind blutigrot.
Dann erblickt sie den eingeschläferten Jüng-
ling. Ihre schlanke Gestalt in seine Knabenkleider
und sie wäre frei.
Warum tut sie es nicht? Sie lächelt und
sinnt, denn nur das Schicksal will.


Die Schergen kommen. Aber sie fordert
letzte Gunst. Nicht der Tod soll sie vergewaltigen.
Sie selbst will ihn sterben. Sie öffnet ihre
Adern so war’s also damals? denkt
sie und lächelt den toten Kindern
zu. Dann wird sie müde und
legt sich fröstelnd an den
warmen Jünglingsleib, bis
ihr Blut verströmt...


FRAU MAJA UND DIE DICHTERIN


• •
@||piiber die Länder zieht der Frühling seine
IftjjjSljX Festguirlanden, die heiter wirken wie
das Lächeln der Jugend. Denn nur sie
kann noch froh sein ohne Grund ohne zu
wissen, warum, ohne zu hadern, wofür.
Die ältesten Leute, welche nicht an Wunder
geglaubt, baden ihre Wünsche im erfrischenden
Tau seiner Seltsamkeiten.
Zwar lässt er sich noch nicht beweisen, da
er nichtmal einzufangen, geschweige denn unter
ein Mikroskop zu bringen wäre, sagt der Experi-
mentator aber, es wird noch einst gelingen,
bis alle Apparate vollkommener geworden sind,
und dann erst sollen wir auch mit aller Be-
stimmtheit behaupten können, dass es einen Früh-
ling gäbe.
Dass es einen gibt! verbesserte der gewissen-
hafte Philologe mit Nachdruck.
Inzwischen sass Frau Maja irgendwo im
Dasein wünschewebend am Schleier des Lebens.
Ihre Tränen waren die Perlen darin, Opale das


Schillern der Augen, Amethysten und Rubinen
das hart gewordene Krystall des Blutes. Ihre
Sehnsüchte gingen wie goldene Fäden einend
zwischen dem seltsam-schönen Gestein.
Frau Maja lächelte wie die Jugend und der
Frühling. So schien es wenigstens. Allein ihr
war ein Geheimnis eigen, düster und furchtbar
wie jede Wahrheit. Etwas, wogegen zerberstende
Vulkane oder vernichtende Orkane schäkernde
Kinderspiele sind.
„Trag dein Wissen mit Anmut, Frau Maja“,
riefen aus dem Abgrund der Höhen ihr die Mütter
einst zu, denen sie fragend und wissenfordernd
entgegensah. Und als sie bleich wurde vor Ent-
setzen über das, was sie erfuhr, schenkten ihr die
Mütter den Mut des Lächelns.
So lächelte Frau Maja wie Jugend und
Frühling.
Sie sass in einem Palast aus durchsichtigem
Glas, welches denen, die hindurch sahen, die
Gabe verlieh, alles zu durchschauen, wofür Men-
schenaugen blind sind. So schön war sie und


wollte manchen zu sich locken, ihm zeigend, was
sie erblickte. Aber niemand wagte sich heran.
Denn dies Glas hatte die sonderbare Eigenschaft,
jeden, der von aussen hindurch sah, kurzsichtig
zu machen und ihm alles kleinlich, flach und un-
bedeutend zu zeigen. So sass Frau Maja in
Staunen und wollte andern Leuten davon Mit-
teilung machen, aber diese behaupteten das Gegen-
teil von allem, was sie sagte.
End Frau Maja wob mit traurig-wissenden
Augen und lächelndem Munde die Spinnengewebe
des Lebens, verband sie mit zarten Goldäderchen,
an denen Perlen und farbig Gestein hingen.
Immer wurde es der Schleier eines neuen
Geschickes, nie wurde Gold und Gestein darin
vergessen und niemals fehlten die Perlen. Aber
das Immer-Gleiche einte sich in immer anderen
Mustern neuer Seltsamkeiten, so dass keiner dem
nächsten glich.
Frau Maja trug aber immer schwerer an
ihrem Geheimnis, denn sie glaubte, der Bann des
Fürchterlichen wäre von den Menschen genommen,


wenn sie erführen, was ihr Los sei von Anbe-
ginn. Auch überschätzte sie deren Klugheit,
glaubend, dieselbe werde den Fluch ewiger Not-
wendigkeiten hindern.
So ward sie krank vor Sehnsucht nach Men-
schen, die hinter die Mauern aus Glas zu ihr
kommen würden. Standen doch alle Türen weit
offen, dennoch fand niemand hinein.
Einstmal aber schritt Eine den Weg der Ein-
falt. Von weitem konnte Frau Maja sie erblicken,
denn derselbe war noch unbegangen, trabten doch
alle die breite Chaussee des Hochmutes hinan.
Und die Einsame eine kam langsam näher,
mit der Gewissheit einer Perle, die einer Schnur
entlang gleitet. Frau Maja bebte, denn sie kannte
den Zauber der gläsernen Wände und fürchtete,
dass der Anblick derselben ihr die Eine rauben
würde.
Als aber diese ganz nahe an das Glas kam,
tat sie etwas, worüber die vielen Anwesenden,
welche die Chaussee heraufgekommen waren,
herzlich lachten. Statt nämlich das berüchtigte
As enij eff, Phantasien. 5


Zauberschloss, von dem sie soviel hörten (und
an dem und hinter dem, wie sie sagten, wirklich
nichts war) sich kritisch zu betrachten, schloss
sie die Augen davor. Denn sie hatte einen un-
verzeihlichen Fehler, sie war Dichterin. Dichter
aber sehen die Welt am hellsten, wenn sie die
Augen schliessen.
Als wäre es nie anders möglich gewesen,
ging sie durch die nächste Tür hindurch bis zu
Frau Maja.
„O öffne nicht die Augen“, bat dieselbe, „es
ist schrecklich, was du erschauen wirst.“
„Meine Seele sieht“, sprach die Dichterin und
schlug die Lider empor. Da sah Frau Maja in
so traurig-wunde Blicke, dass sie verstand, wie
jene nun auch alles wisse. Plötzlich wurde es
beiden aber klar, dass es nichts dagegen geben
könne. Alles bleiben müsse, wie es sei, im Ge-
setze unverständlicher Notwendigkeit.
Durch die Gläser sahen sie hinaus in die
blühende Welt, wo doch nichts Schönes ver-
weilen durfte, sondern welken musste, bis des


bitteren Todes Erlösung kommt. Schöne Mäd-
chen tanzten den Reigen der Jugend, Mutterschafts-
verlangen in den Augen! Nicht herrlicher konnten
sie sein, als sie zu sehen waren. So schön, als
hätte ein Gott seinen Frühlingstraum gedichtet!
Und mussten herrlich sein zu nichts und hässlich
werden, um Lebenszweck und Verlangen zu er-
füllen :
Erst muss das Bitter-Süss der Mutterschalt
die wundersanften Linien des Bauches dehnen
und den Stolz der Brüste beugen, bis ihr Men-
schenlos erfüllt sei. Denn bleiben sie verschont
davon, so werden sie in Jammer und Hohn der
andern den Fluch des unerfüllten Lebens sterben.
Und würden auch ohnedies hässlich geworden
sein. Vertrocknet, wie Leblos-Unnützes!
Ja, das war nur das eine Bild des Schreckens,
der allem Weibgeborenen anhaftet und sich in ihm
immer erneut. Aber das Herrliche der Seele sollte
beständig sein. Geistgeborenes macht nicht welk.
Da sahen sie die Schar der Tiefen, der
Denker. Männer und Weiber kamen heran,
5*


mit dunkelumhöhlten Augen, Furchen geistiger
Schwangerschaften auf den Stirnen, die einst so
blank gewölbt waren. Die Zeichen der Gebär-
schreie der ans Licht ringenden Seelen um zit-
ternde Mundwinkel. Ja, das Antlitz ist der Leib
der Seele. Und seine Schönheit, sein selig be-
zaubernder Anblick muss verschwinden, wenn in
bitteren Wehen die Seele geboren werden soll.
Denn der Samen leidvollen Erfahrens nur macht
sie fruchtbar.
Wehe, wehe, millionenfaches Wehe, schrie
das Menschenlos, schrie es aus den Gründen der
Geschicke!
Warum muss Schönheit Menschenaugen er-
kenntlich sein? Viel Reicheres bleibt unsichtbar,
und das Nutzlose, das wir wissentlich zerstören
werden, ist voll dauerloser Zauberhaftigkeit.
Denn nicht Schönheit suchen wir, sondern
Güte. Die Güte, die im wehen Blick der Mutter
und im wissenden Auge des Weisen liegt. Sie
ist Erfüllung unseres armseligen Seins. Die Güte,
welche uns die Seligkeit der Kunst verschafft. Die


Dichterin weinte, denn sie hatte das Lächeln der
Maja nicht. Aber in beiden lag dennoch gleiches
Verzweifeln.
Dann sagte sie: „Ich gehe nun zu den Men-
schen hinaus und will ihnen ihr Schicksal erzählen.“
Aber Frau Maja flehte: „Tue es nicht, Wahrheit
ist doch zu schwer zu ertragen.“
Aber die Dichterin hörte sie nicht mehr. Sie
sang das Lied vorn Dasein, und es war wie im
fernen Orient, wo zarte Frauenfinger auf ein
grobes, unscheinbares Gewebe phantastische
Wunder sticken, bis man den rauhen,
dummen Stoff nicht mehr erkennt.
So zeigte sie den Menschen die
Bilder des Lebens, auf dass
sie lächeln konnten und des
Geschickes vergessen.


STREIT


Hie Kräfte der Höhen waren beisammen und
hielten Gericht über die Seelen, welche
aus toten Leibern hinüberschwebten in
die Seligkeit ruhigen Anschauens, bis eine neue
Müde sie hinabfallen Hess in eines neuen Leibes
zeitliche Hülle.
Da kam die Seele des Mannes. „Herr!“
schrie sie, denn sie konnte sich nie etwas ohne
Vorgesetzten denken, „Herr, mein Leben zeigte
Schwächen, aber eigentlich sind es nicht meine
Fehler. Unglaubliches habe ich erduldet. Ich
liebte Eine. Ich betete sie an. Ich stellte sie
zu hoch über andere. Für ein Weib hatte ich
alles geopfert die andern kamen so nebenbei
aber ich sah keinen Dank. Die Leiden, welche
ich auf Erden durch sie erduldet habe, übersteigen
alles, was man in der Hölle für mich ersinnen
könnte. Sie kriegte mich unter, ich wurde ihr
Sklave und ihr Geopferter. Übrigens sehe ich
jetzt ein, dass sie mich verführte. Wäre sie nicht
gewesen, hätte sich alles anders gestaltet. Es ist
o 7


geschehen; ein Mann ist durch ein Weib ver-
nichtet worden.“
Die Kräfte winkten ihm zu schweigen, und
nun trat die Seele eines Weibes hervor. Zufällig
die desjenigen, über welches eben so bittere Klage
geführt wurde. Sie sprach: „Göttin!“ denn für sie
war alles göttlich und weiblich. „Göttin“, also:
wie ich, entkleidet aller Schönheit, hier stehe,
bin ich auf dem Wege der Seufzer hergekommen.
Der grösste See der Erde ist aus meinen Tränen
zusammengeflossen. Und für wen? Für Einen.
Denke diese Schmach! Für Einen, der dessen
ewig unwert blieb. Die Schönheit aller Sterne
hat meine trunkene Liebe über sein Dasein ge-
gossen. Ach! alles war nur Schiller meiner eigenen
Augen, hinter dem das lose Scheusal stand,
welches meine Phantasie mir liebenswert erklärte.
Übrigens sehe ich jetzt ein, dass er mich verführte.
Göttin, verstehe, ich bin sein schuldlos Opfer-
lamm, von seiner Lieblosigkeit, seiner Herrsch-
sucht und seiner Selbstsucht zu Tode gefoltert. Ich,
die so-ziemlich-Treue, ich, die ihm zu Füssen lag!“


Die Kräfte sahen einander mit inneren Augen
an. Immer drängten zwei Menschenpole zuein-
ander, bis es ein blitzendes Leuchten gab und
fielen danach ab nach ewiger Selbstverständ-
lichkeit. Diese Pole aber, die Gehirne hatten
und dümmer und anmassender als die üb-
rigen des Alls sind, jammerten und be-
schuldigten sich für etwas, was beide
gleicherweise erfüllen mussten. In der
kleinen Zeitspanne, für die den Unend-
lichen ein Menschenjahr erscheint,
wiederholte sich dies Schauspiel
millionen- und millionenmal seit
dem Anbeginn des Geschlech-
tes und die Kräfte
begannen darob zu gäh-
nen, dass alle Himmel
dröhnten


WIE DER KÜNSTLER AUF
ERDEN ZU EHREN KAM


Bür ein junges Weib kam jene Stunde, wo
ihr der Spiegel noch schönheitstrunken
dankt, ihr aber dennoch ein Schauer des
Entsetzens über den Rücken rieselt.
Denn hinter sich erschaut sie die Geister der
Vergänglichkeit, welche mit zerstörungslüsternen
Polypenarmen nach ihr langen, und ihr immer
näher kommen, je weiter sie dem Anfang ihrer
Zeit entfloh.
Der Spiegel preist die langen, leuchtenden
Wellen ihrer Haare, aber sie weiss Haare
werden leicht abtrünnig.
Die schöne Nackenlinie und Brüste, spitz
vorspringend in Kühnheit und rund zugleich, kann
er nicht genug besingen. Doch sie sah eine Alte
o, die Schmach dieser Entstellung. Sie fröstelt!
Sie weiss, über alle Frühlinge blüht Mädchen-
frühling, so kurz, nur dem Kenner sichtbar,
kaum länger als das Entfalten einer Knospe
dauert. Dies ist so schön, dass es alle Seelen
jauchzen macht. Und danach warten laue, gleiche


Sommertage auf ein neues Blühen. Es gibt Blumen
und Weiber eines zweiten Frühlings. Und er ist
berauschender und vergänglicher als der erste.
Das wusste die Frau, als sie vor dem Spiegel
stand, der sie pries. Nie geahntes Zittern kam
über den Elfenbeinton ihrer Haut, wenn sie dachte,
dass auch ihr der Spiegel einst statt einer
Schmeichelei, mit mürrisch-spöttischer Fratze er-
widern sollte, wie ein kühl gewordener Gatte
langer Jahre.
Laut rief sie sich selbst zu: das darf nie,
nie werden! eher den Tod!
Aber da horchte sie auf, denn sterben wollte
sie noch weniger. Schön und ewig und jung
bleiben! verlangte sie bescheiden.
Dann zog sie ein herrliches Kleid über ihren
nackten Leib. Es war ein schleiergleiches Ge-
wand, dunkel wie die Nacht, aber alle Blumen,
die es je gegeben, ruhten in seinen Falten, doch
so verblasst, wie die Dämmerung sie zeigte.
Und dazwischen glitzerten in bleicher Helle un-
zählige Sterne. Den Hals, den blankpolierten


Hals, der wie eine Marmorsäule bei Monden-
schein leuchtete, trug sie frei bis herab gegen
die Brüste, denen sie ihren Platz in der kostbaren
Hülle der Stoffe gab. Aber dieser Brustansatz
vom Halse abwärts war so hoch gewölbt, dass
man sich unmöglich vorstellen konnte, wie es
diesem Hals möglich sein würde, sich je in Demut
zu beugen und vorwärts zu knicken.
Dann schlüpften ihre Füsse in goldene Schuhe
von der Form der Mondsichel; um die Haare
legte sie einen Schleier in der Farbe der Blässe
des ersten Morgenfröstelns.
So zog sie hinaus, dem Schöpfer der Welt
zu begegnen, von dem sie einst in der Schule
gelernt hatte.
Unendlich weit und verworren war der Weg
dahin. Und jedem Heiden-oder Christenmenschen
verboten. Aber was scherte sie das alles: Be-
herzt trat sie vor ihn hin. Es war ein Glück
für sie, dass sie ihn, welchen Menschenaug nicht
ertragen kann, nicht ansah, denn sonst hätte sie
sofort sterben müssen. Aber ihr heftiger Wunsch


nach Erhörung tötete jede Neugierde in ihr. Sie
sah sich nur angstgepeitscht mit den schrecklichen
Polypen hinter sich.
Sie dachte an die Macht des Schöpfers,
welche ihr Hilfe bringen sollte.
Ganz unbefangen jedoch, als wäre es nur
eine kleine Laune, deren Erfüllung ihr teuer
scheint, sprach sie ihre Bitte aus: schön und
ewig und jung bleiben! Weiter nichts. Nur diese
Kleinigkeit für Göttermöglichkeiten. Der Schöpfer,
welcher gewöhnlich nur um ein Kleid, einen
Orden oder die Vernichtung eines anderen Glückes
und sehr von weitem noch gebeten wurde, wusste
sich gar nicht zu fassen. Also eine solche Frech-
heit konnte es geben! Das war ein Spezialfall. Oder
kam sie gar als Abgesandte eines Frauenvereins?
Eben wollte er sie in seinem Zorn vernichten,
da sah er, .wie schön sie war, und sein Schöpfer-
stolz regte sich. Es wäre wirklich schade ge-
wesen, so Herrliches zu zerstören.
Aber es gibt Dinge, wo Götter noch arm
sind. Mit leiser Wehmut schüttelte er das Haupt,


f aus dem das Eis der Ewigkeit zur Erde hagelte,
und er seufzte dabei, dass die Decken der Firma-
mente polterten. Helfen jedoch konnte er nicht.
I Ein paar kleine Menschenjahre über das Jugend-
i mass der anderen konnte er ihr zugeben, das
war aber auch alles, was er vermochte.
Das Weib aber, welches in Angst der Polypen
mit den langen Fangarmen dachte, an denen die
\ grinsenden Köpfe der V erwesung sassen, wurde
zornig über diesen Ausspruch. Und spöttisch,
ohne zu danken oder ihn eines Blickes zu wür-
digen, rief sie ihm zu: „du Halbgott!“
Darauf wandelte sie wieder den Wegen der
Erde zu.
Da sie sich ohne Bädecker zurecht zu finden
hatte, landete sie unvermutet vor der Akropolis.
Sie besah sich erstaunt die Säulen, welche die
Bräune der Gesundheit zeigten und den Himmel
als Decke trugen.
Nachher kam sie zu den Statuen. „Wer ist
diese Frau?“ fragte sie.
Das ist eine Göttin.


Was, es gäbe Göttinnen? und ich sollte keine |
sein! dachte das Weib.
Nachher sprach sie laut: „wo wohnt die
Göttin?“ # |
Da lachten alle. Denn die Göttin war nie
wirklich gewesen, sondern ein Weib wie ein
anderes und hatte irgendwo vor zweitausend
Jahren, kurz, wie Menschenleben sind, gelebt.
Und ein Künstler, denn solche sind spielerisch
wie Kinder, hat ihre Jugend nachgeformt in un-
verwüstlichem Stein. Nun sind ihre Arme ge-
blieben, wie sie waren, und die Tragsäulen der
Beine und der köstliche Schrein der Lenden und
die Brüste, dieser Erde süsseste Geschwister!
„Wo ist jener Künstler?“ fragte das Weib.
Da spotteten wieder alle über die Einfalt der
Frau. Denn der Künstler war auch schon Jahr-
tausende tot, nicht einmal seinen Namen wusste
man genau. Nur die Göttin, die er geschaffen,
lebte in ewig dauernder Jugend und Schönheit fort.
Da zog das Weib über die Erde hinaus, um
einen Künstler zu finden. Der stand gerade da


und warf aus Lehm einen Adam zusammen.
Ganz wie Gott! dachte erschüttert das Weib.
Und stille in sich meinte sie: wenn er nur mich
formen wollte, dass ich nicht sterben müsste!
Aber vorsichtig schwieg sie still. Der Künstler
jedoch betrachtete sie mit Wohlgefallen und sprach:
»dich möchte ich in Stein bilden.“ Ihr gefiel sein
Wollen. Er aber warnte: „weisst du, aber deine
Seele muss eher zerstückt werden, denn ich muss
sie in den Stein tun, damit er durchleuchtend ist,
wie seliges Leben.“
„Was liegt an meiner Seele,“ sagte sie, denn
sie war tapfer. „Lass nur den Tag nicht ver-
streichen, denn die Zeit eilt.“
So ging er ans Werk. Und sie wusste, so
weh es auch tat, ohne Seele zu sein sterben
kann sie nun nicht, sondern sie wird leben in
ewiger Jugend und Schönheit.
Darüber war sie so begeistert, dass sie
den Künstler auf Erden zum Gott erhob denn
des Weibes Wille regierte stets, soweit
es Menschen gab, die Welt.
Äsen ij eff, Phantasien. ß


SAPPHO


sahst aus ins Leben und nichts war
darin, als die Wunder, die du in seine Öde legtest.
Als holden Zeitvertreib gab dein wissend Sinnen
süssen Schwestern Liebe.
Von Schönheit beglückt, ohne des Begehrens
Erniedrigung, sahst du die Form ihrer Brüste und
den Zauber schöner Mädchenbeine. Du aber warst
die Wissendste von allen, lehrtest Melitten Phaon
zu fangen mit Künsten der Erfahrenen, die un-
widerstehlicher betören, als unverwelkter Jugend-
schmelz.
Wolltest ein Leid kennen, Dichterin du.
In die Schalen deiner weissen Hände die
lichten Opale der Tränen sammeln.
Du liebtest die Qual, wie alles, was besingbar
schön, so herrlich wie deine Mädchen und Phaon,
der Mann.
Für alles Liederherrliche warst du süss ent-
flammt.
Alles, was zu edlem Wort sich formen lässt,
war dir heilig. Ob es Qual oder Lust sei, schien
dir gleich.
6*


Das schönste aber ist heisse Liebe bis in
den Tod. Dir gefiel der Plan, du Besingungs-
selige. Der Tod gehörte zu dem Rhythmus ihrer
Strophen.
Du fandest dies anmutig wie dunkles
Laub um einen Strauss wohlgeordneter Blüten.
Wir herrlich, aus Liebe zu sterben.
Zu denken, man stürbe aus Liebe!
Sappho, beglückte Selbst-
betrügerin, Dichterin!


IN SCHÖNHEIT


sdgWyixuf Achileon geht in stiller Majestät
miWfykm blanker Schönheit ein hohes Weib
durch einsame Wege. Die grauen Seid-
blätter der Oliven winken wie verhaltenes Leid.
Ihr leiser Schritt eilt flüchtig und schnell, zittern-
den Gedanken gleich, zur Burg hinauf und wieder
hinab bis ans Meer, das in den immer neuen
Farben des Himmels schillert. Weit hinein schaut
sie mit dunkel sinnenden Augen in dies irdische
Firmament. Kaum ein Wort kommt je über ihre
Lippen, dennoch hat sie mehr an purpurrotem
Leid ertragen, als je eine ihres Geschlechtes.
In stolzer Hoheit vor Menschen und stummer
Demut vor Geschicken geht ihr leiser Weg über
die Erde. Ihr langes, braunes Haar schleift wie
ein Königsmantel aus schwerem Brokat über die
Teppiche ihres Palastes. An seinen Decken hän-
gen der Blumen Festguirlanden, die ihr Blick
beseelt. Sie ist die Schönste und Leidvollste,
welche der Welt geboren wurde. Ihre Gedan-
ken sind die zärtlichsten Blüten, ihre Gefühle


haben weite Schwingen, die bis zu den Sternen
reichen.
Aber sie darf nur eine Königin sein. Ihr
keuscher Sinn ist scheu, gleich dem Fuss des
Rehes. Ihr Herz ist einfältig, wie der Mond und
der Frühling. Wie Böses tut, hat sie nur er-
litten, nie gewusst.
Ihre suchenden Augen sehen weg über Trone
durch die Pforten des Alls, wo Ewiges geschieht.
Ihre Seele ist süss und glatt wie Wangen
eines Kindes.
Aber das Leid hat sie geliebt und sich mit
erzenen Krallen in ihr Herz eingeprankt. So zieht
sie dahin, bergab und -auf und wird es nicht los.
Sie geht den Berg hinab, wo aus weissem
Marmor geformt, der sterbende Fechter sinkt.
Sie weiss, es ist der Mensch, der immer mit
dem Leben ringen und immer unterliegen muss.
So geht sie, leidschwanger, bis ihr Mass voll ist.
Dann eilt sie weg von jener Stätte, über Meere
hinüber, in Berge, wo die Luft so leicht ist, weil
keine Menschenseufzer darin sind.


Ohne Klage, das eingeprankte Leid im Herzen,
geht sie dahin, bis Menschenhand ihr den Todes-
stoss gibt. Sie geht in so bittrem Innenleid, dass
sie fällt, nicht fühlend, als sie starb.
Und die Dichterin, der nichts geheim bleiben
kann, tritt geschlossenen Auges vor den grossen
Geist. Ihre Arme sind ausgebreitet, damit ihr
nicht schwindelt.
Grosser Geist über alle Zeiten! sprechen ihre
leisen Gedanken zu ihm. Da weiss er alles, was
sie zu ihm gesagt hat.
Wird sie gerächt? Wird jener Fürchterliche
gestraft, der sie getötet?
Nein. Ein dummes, rohes Tier ohne Seele
hat eine Zeitsünde getan. Kein Menschheits- und
kein Ewigkeitsverbrechen.
Aber ihre Seele war so schön. Kein Men-
schenleib war je so schön, als diese Seele.
Wahrlich, so ist es. Aber es war höchste Voll-
kommenheit, die abgeschlossen in sich wie
reife Frucht lag. Also konnte Tod nicht mehr
tödlich sein.


„Aber ihre herrliche Seele ?“ seufzte die Dich-
terin, diese Fürbitterin jeglicher Schönheit. „Grosser
Geist, diese war die wundersamste Blume, die
/ cc
„Ihr Menschlein, ihr Menschlein! wie sollt
ihr uns auch nur ahnen können, wenn die Dichter
uns nicht mehr fassen! Ihre Seele war die eine
schönste Blume, die je aus der langweiligen Ein-
tönigkeit grüner Menschheitswiesen geblüht. Güte
hiess sie. Aber das Gute findet keinen Lohn,
weder auf Erden noch auf Sternen. Es ist! und
es verlangt keine Entschädigung, denn was be-
lohnt sein will, ist keine Tugend.“
Da schwieg die Dichterin, denn ihr irdischer
Sinn war dem Messen ewiger Gerechtigkeit fremd.
Dann versuchte sie in Menschenworte umzusetzen,
was sie nur halb verstand: das Gute ist so herr-
lich, dass es nichts Gleichwertes gibt, es zu be-
schenken. Es ruht in sich selbst.
Nachher wurde sie traurig, weil es ihr
gar zu schwer schien, alle Weltgedanken umzu-
setzen.


Nun sollten alle Satzungen, denen zu folgen
die Menschen sich bemühen, nicht von solcher
Wichtigkeit sein, als wir denken. Und andere,
wie sie der grosse Geist genannt, Ewigkeits-
verbrechen.
„Also, was wir untereinander für Sünden
halten, sind vor euch keine, und was aus der
Zeit heraus als Verbrechen kommt, sollte keines
sein? Ich verstehe dich nicht mehr.
Welches ist also dann die grosse Sünde, die
auch euch Ewigen vor Abscheu schüttelt.“
„Es gibt nur eine: die Frucht im Leibe der
Mutter zu stören. Wer es tut, ist ewig ver-
flucht und stirbt den Tod, dem nie ein Auf-
erstehen folgt. Wer die Frucht im Leibe des
Weibes tötet, ist vor Ewigen weniger schuldig,
als wer sie stört. Denn das Ungeborene kann
ohne Schuld sterben. Welche aber dies werdende
Leben vergiften, durch Leid und Qual, die sie
dem tragenden Mutterboden bereiten, denen können
alle Himmel keine Vergebung bringen. Sieh doch
hinauf zu unseren Welten, Dichterin. Nur den


äussersten Nebelschleier lüfte ich dir, aber blicke
nach dem Throne der Gerechtigkeit. Da schaute
die Dichterin! Mensch gegen Mensch rang da
im harten Kampfe, und es gab Angreifende und
Angegriffene, Sieger, Besiegte, Rächer und Ge-
rächte. Hinter jedem Menschen stand, ihm selbst
einzig sichtbar, mit warnenden Engelsflügeln die
Vernunft. Und jeder konnte ein Hässlicher oder ein
Schöner werden, aus eigener Schuld und Kraft. Aber
da lagen, wie in durchleuchtetem Purpur und Bern-
stein gebettet, werdende Menschlein im Schreine
mütterlicher Leiber. Ganz durchsichtig schienen
sie ihr und schön, wie die Güte. Aber zu einigen
kamen die Skorpionen des Leides und der Qual
und vergifteten die Seelen der Weiber. Ganz
genau war es zu sehen, wie der Eiter, den die
Wunde der Stacheln verursachte, bis hinab floss
zu den Seelen der Kindlein, die hilflos und wehrlos
zappelten und nicht sagen konnten, was ihnen
fehlt und nicht um Schutz zu bitten vermochten,
sondern verseuchten und verdarben und immer
hässlicher wurden.


Die Dichterin konnte diesen Anblick
des Wehes nicht ertragen. Sie wollte ihre Hände
vor die tränenüberströmten Augen legen
da verlor sie die Balance und stürzte aus
allen Himmeln tot zur Erde.
So kam es, dass die Men-
schen wieder nicht erfuhren,
was Sünde sei.


TREIBHAUS


Volkslieder sind wie die Wiesen-
blumen, die, wenn man sie im Felde
ohne Pflege und Kultur aufgewachsen
an trifft, erfreuen, ja entzücken; in den
Gärten, zwischen Rosen, Nelken und
Lilien versetzt, sind sie nicht viel besser
als Unkraut.
Grillparzer.
«uf der grossen Öde des Unerforsch-
lichen stand das Treibhaus der Kultur
mit seinen farbigen Glaswänden. Dort
ruhten, eingebettet in totes Gestein, bläulich und
rot geädert wie Opale, die seltsamsten Menschen-
gehirne. Ihre Windungen waren die Wege, an
denen die wundersamsten Gedanken blühten. Dort
die Doldenpflanzen der Wissenschaft, ferner ein-
same Einblütler der Kunst. Das Merkwürdigste
an dem Gebäude war der schwierige Weg langer
Auswahl, der zu ihm hineinführte, während von
aussen die gebrechlichen Wände nur allzuleicht
zu schädigen schienen. Ober dem kaum auffind-
baren, kleinen Eingangstore standen die Worte:
Die Entfernung vom Tier.


Eine seltsame Behutsamkeit machte allein
das Wachsen der Keime möglich. Da gab es
Kalthäuser für die Wissenschaft und Warmhäuser
für die Künste. Die schönsten Blüten hingen
überhaupt in der Luft, von deren heisser Feuchtig-
keit man fast zu ersticken glaubte. Ein kleiner,
kalter Zug von aussen hätte die zärtlich schönen
oder verrucht herrlichen Blüten vernichten können.
Da begab es sich einmal im Jahre des Heils
wann war es denn nur? Nun, die Zahl wird
nicht gemeldet, doch es war in jenem Jahr der
Vernunft, als die Hündlein der reichen Damen
Schuhe und Kleidchen und die Droschkengäule
Hüte bekamen (nach einer besseren Einsicht und
von wegen der Gefahr des Schnupfens), während
die Menschen anfingen, nacktfüssig und barhäuptig
zu gehen (nach einer besseren Einsicht und auch
von wegen des Schnupfens). In dieser Zeit nun
wurde das Treibhaus, dessen erste Bausteine in
altersferner Zeit an den Anfängen des Menschen-
geschlechtes gelegt ward, arg gefährdet. Ein
paar grosse, kräftige Muskeltiere mit wuchtigen


Hörnern and rollenden Augen wollten das Treib-
haus stürmen. Just wie Öchslein sahen die Ge-
fährlichen aus. Sie hatten zielbewusste Füsse und
die Hörner der Gesinnungstüchtigkeit. Rupp,
rupp, rupp, hopsten sie mit vorgestrecktem Kopfe
dem geheimnisvollen Glashause zu. Der Sturm,
sonst ein gar ungeziemlicher Geselle von argen
Manieren, war ganz entsetzt darüber. Denn er
selbst wehte immer mit einer Art scheuer An-
dacht um die vielen tausend Ecken des Glashauses
herum, das wie ein grosses Prisma dastand, in
dem sich die Strahlen aller Lebenssonnen in Milli-
arden Farben brachen. Es gab kein anderes
Mittel, das Traumhaus zu schützen, als dass er
sich den Öchslein gegenüberstellte und sie scharj
anblies, bis sie zappelnd wie Käferchen auf den
Rücken lagen.
„So, nun kommt zu Verstand“, lachte er.
Da verlangte er wirklich zuviel von ihnen.
Aber er als Analphabete, konnte das Wort, welches
sie am eisernen Stirnband trugen, nicht lesen.
Darauf stand in deutlichen Lettern: Zurück.


Die Öchslein erholten sich allmählich und
brüllten nun den Sturm an: „Du ruppiger Geselle,
was störst du unseren zielbewussten Weg? Wir
haben eine Mission: vorwärts rückwärts zur
Natur.“ Darauf wollten sie wieder, wie in ma-
gische Zerstörungswut versetzt, den Glaswänden
entgegen. Der Sturm blies sie wieder auf den
Rücken, dröhnte sie lachend an und sagte: „Was
wisst ihr und versteht ihr denn?“
„Nichts! Hier diese Wiesen, von Menschen-
hand’besäet und diese Äcker, gedüngt von Men-
schenarmen ist das vielleicht Natur? Auch nicht.
Nur die Arbeit Geringerer ist es, gegenüber der
der Vornehmen da drinnen. Mit den Geheim-
nissen des stillen Hauses aber sind alle Kräfte des
Alls. Denn ein Schein waren sie und erst hinter
diesen geheimnisvollen Wänden wurden sie ge-
schaffen. Drinnen leuchten Blüten, deren Kelche
wie Spiegel sind, in denen sich die Lnendlichkeit
erst bewusst wird. Dort ist Schönheit und Häss-
lichkeit, Ewigkeit und Endliches, Laster und
Tugend erst in seltsamen Blumenformen gezeugt
Asenijeff, Phantasien. 7


worden. .Es ist nirgends als dort. Nur die Düfte
dieser Treibhausgeborenen steigen hinaus bis ans
Ende aller Fernen und verschönen die wesenlosen
Dinge mit ihrer Süssigkeit. Oft trag ich diese
Wohlgerüche, die zusammenstimmen, wie die
Musik jener klingenden Blumen drinnen, hinaus
in alle Fernen. Und es macht mich dann zart
und manierlich, wie Duftöl die brausenden Meeres-
wogen.“
Die Öchslein schrieen: „Du Narr, das Haus
ist ungesund und muss in den Grund gestampft
werden.“
„Und dann?“ winselte vor Entsetzen der Sturm.
„Dann? Nun dann ist es eben zerstört.“
„So“, heulte der Sturm, „also nur ein Ochse
gehört dazu, um das zu vernichten, vor dem alle
Kräfte des Unerforschlichen sich in Demut beugen.
Versteht ihr nicht, dass draussen das ewige Dunkel
ist, dass alle Sonnen des Alls noch eine Nacht
sind gegen die Blütenblätter jener Blumen, die
wie Scheinwerfer in das Nichts leuchten und die
ewige Öde mit Helligkeit und Leben füllen!“


„Zurück zur Natur!“ brüllten die .Öchslein,
die eben eine gute Portion Unverdautes zur Erde
fallen gelassen hatten.
Da erboste der Sturm und gellte höhnisch:
„Ja, zurück zur Natur mit euch!“ Und damit
packte er sie, schleuderte sie den Abgrund
hinab, wo sie zerschellt liegen blieben,
bis ihr Aas der Geringfügigkeit
der Würmer eine Not-
wendigkeit wurde.
7*


EVA


tsPn dem Lande der Veilchenfelder wuchs ein
Ch Weib-Kind in stillen Verlassenheiten auf.
® Die Leute ihrer Umgebung verstanden die
Kleine wenig. Daher konnte sie mit den Blumen
der Wiesen und den Wolken des Himmels viel
träumend allein sein. Aber am liebsten schloss
sie die Augen und sann in sich zurück.
Einstmals aber entdeckte dieselbe in einem
alten Spind ein vergessenes Buch. Drinnen stan-
den in klaren, aber wunderlich verzierten Lettern
seltsame Legenden aus ältester Zeit, so die Men-
schen auf die Erde gekommen sein sollten. Das
ganze Buch schien lebendig zu werden, Wolken
und Himmel und wundersame Pflanzen wuchsen
daraus hervor, fürchterliche Tiere auch, und
Menschen, schauerlicher als wütende Bestien. Es
wurde ihr alles so, als sähe sie aus einem Fen-
ster in jene Welt, als wäre jener Buchdeckel ein
Flügel gewesen, den sie geöffnet, um aus ihren
Lebensdämmerungen in das schrille Licht des
Daseins zu schauen. Und an dem, was ihre


Blicke lasen, wuchsen ihre Gedanken in Sekunden
Jahrhunderte weit in die Zeit hinein. Sie wurde
unberührten Leibes und keuschen Sinnes eine
Wissende. Mit dem Veilchenkranz in den gold-
blonden Locken sass sie da wie eine Herrin über
alle Blüten und einsamste der Blumen. Kein
Falter hatte seine schwingende Rast noch bei ihr
gesucht, keine Biene war im Kelch ihrer Selig-
keiten versunken. Ihre Seele trug noch allen
süssen Honig unvergeudet in sich.
So sass sie am Rande ihres Seins und sah
in die Abgründe des Lebens.
Es entstand nach alter Manneslegende zuerst
Wasser, Licht und Erde, dann Pflanzen und Tier,
nachher der Mann und als letzte Vollkommenheit
das Weib.
Licht und Luft, Pflanze und Wasser, Tier und
Mann waren des Glückes voll. Nur das Weib,
schöner als alles geschaffene, suchte ein Gleiches.
Und es sah Pflanzen, Wasser, Erde und
Mann, beleuchtet von der Sonne der Firmamente
und dem Glanze ihrer Augen. Aber das innere


Licht fehlte jenen. Sie konnten nicht von innen
heraus sich selbst erleuchten. Danach sann
das Weib, in dem die Mächte alles vorher Ent-
standenen vereinigt waren, wie man das innere
Licht erlangen könne.
Darüber erboste der Schöpfergott, so sehr,
dass er Eva, die dem Manne mittlerweile von
dem Erfahrenen Mitteilung gemacht hatte, aus dem
Paradiese des Unbewussten trieb. Und ein Fluch
sollte auf ihren schmerzgeweihten Lenden ruhen,
welche die Erde bevölkern müssen. Die Schreie
der Gebärenden sollten ihm durch die Jahrtausende
wie Abbitten für Vermessenheit der Einen sein.
Dem Weib-Kind schien es, als zerflösse das
Einst und Jetzt in eins zusammen. Als käme
Adam-Monopol selbstgefällig auf sie zu, und als
wäre sie alle Frauen, die es je gegeben, in eine
zusammengenommen; als hätte ihre Kehle allein
den Schrei entsetzlicher Qual millionenmal getan,
der das werdende Kind ins Leben stösst.
Als sei sie die ewig-neugeborene Jungfrau
und wieder lebengebärende Mutter alles Gewesenen.


Adam-Monopol aber war Rechthaber und Benam-
sender der Erde. Nackt schritt er einher roch
zwar ein wenig nach Schnaps seinen Leib
gedeckt von einem Feigenblatt aus Geschwüren,
die von seinen Taten auf Erden zeugten. Ein
Kranz aus den Pollen wollusttreibender Blumen
ruhte auf seinen Verlangen triefenden Locken.
Gewinde aller Unzüchte und Ruchlosigkeiten
verschlangen sich darin mit dem Blutgerinnsel
seiner Getöteten. Seine höchste Ehre war Mord,
Betrügen nannte er seine grösste Klugheit. Er
heulte ein Sieges- und Kämpferlied und wusste
nicht wofür. Denn sein Gott hatte ihn vergessen
am Anfang der Tage. Das Weib aller Zeiten
aber war sie, und es schien ihr, als besänne sie
sich nach jahrtausendelangem Entsetzen über den
fürchterlichen Fluch von einst, dass sie die ewig
Leidzahlende für etwas sei, was sie nur gewollt,
aber noch nicht erworben hat. Und wofür sie
nun fordern konnte.
Da tat ihre Seele den grossen Schrei in die
neue Zeit hinein.


Elsa Asenijeff:
rincphulrf Ein modernes
UildvlUllU. Mädchenbuch
2. Auflage. Preis brosch. M. 2.50, geb. M. 3.50
„Die Verfasserin, offenbar eine Frau von Geist und tiefem Gemüt, ist durch-
drungen vom hohen Beruf des Weibes, das ,in Heiligkeit und Schönheit durch
e Roheit des Lebens gehen soll*, das ,bei allem Beleidigenden, was es
erblickt, nur den Gedanken der Güte an heilendes Bessere* haben soll. Und so
legt sie denn eine Reihe von Bildchen aus dem jungen Mädchenleben vor, in
denen überall auf eine Gefahr, ein lauerndes kleines Ungetüm aufmerksam ge-
macht wird. Die Verfasserin hat die keimende Seele des \Veibcs wohl beachtet
und weiss ihre Erscheinungen anschaulich und mit interessanter Lebendigkeit zu
schildern. Dass sie sich dabei von tantiger Prüderie ferne hält, gibt dem Buche
die Weihe einer höheren, weil furchtloseren Reinheit.“ Deutsche Zeitung.
„Die hochbegabte Verfasserin gibt hier eine Sammlung von Skizzen aus
dem Leben des Weibes von der frühesten Jugend bis in das Alter in knappster
Form und von einer Anschaulichkeit, die diese Bilder in leuchtenden Farben, zum
greifen deutlich, vor das geistige Auge des Lesers, besser noch der Leserin stellt.
Die feine Zeichnung verrät eine ausserordentliche Begabung für psychologische
Feinheiten. Eine eigenartig zarte Poesie liegt über den kleinen intimen Seelen-
gemälden, etwas märchenhaft Holdes, das auf die Phantasie einen eigenen Zauber
ausübt. Die Skizzen sind kleine Kunstwerke dichterischer Prosa, reif und durch-
geistigt und zugleich von einer edlen Einfachheit des Stils.“
Staatsanzeiger für Württemberg, Stuttgart.
Elsa Asenijeff:
Tagebuehblätter einer Emanzipierten
2. Aufl. Preis brosch. M. 3. — geb. M. 4.
„Als einer echten Modernen steht Elsa Asenijeff das Menschentum im
Werte unendlich höher als das Weibtum, und indem sie den mitringenden
Schwestern zeigt, wie sie sich zäh und unablässig zu diesem würdigen Ziele
hinkämpft, verrichtet sie mit ihrem Buche eine nicht hoch genug zu veran-
schlagende Pionierarbeit.“ Deutsche Warte, Berlin.
„Elsa Asenijeff ist keine von den gewöhnlichen Emanzipationsdamen, die
mit fertigen Schlagworten um sich hauen. In dem überfeinen und hochsensitiven
Wesen dieser Schriftstellerin ist doch etwas von jenem kulturfördernden Geiste,
der über die harte, wissenschaftlich dürre Mannesgesittung hinaus zu einer
edleren, freieren Sittigung strebt; diese keimt im Gefühl, in der Seele, sie wird
ohne Zweifel einmal unsere starre Männerkultur überwinden können.“
Deutsche Wacht, Dresden.


ini Verlag von Hermann Sccmänn I^3,eh.folder
von Frau Bisa Asenijeff erschienen:
Max Klingers Beethoven
Eine kunsttechnische Studie
Prachtwerk in Grossquart mit 8 Heliogravüren und 23 Beilagen
und Textbildern
Preis in vornehmem Liebhaberband geb. M. 20.
Eine ungewöhnlich interessante Veröffentlichung ist das Prachtwerk „Max
Klingers Beethoven". Das Werk, das im gesamten Schaffen Klingers einen
Gipfel bedeutet, wird von Frau Elsa Asenijeff in einem trefflichen Text erklärt,
der die zahlreichen Illustrationen 8 Heliogravüren, 23 Beilagen und Abbildungen
im Text wirksam unterstützt, zumal da Frau Asenijeff in der Lage lst > a “ c "
zu der Entstehungsgeschichte des Werkes die interessantesten Ausfuhrungen bei-
zubringen, insonderheit über die grosse Schwierigkeit, den Thronsessel in Bronze
zu giessen, was erst in Pierre Bingens Werkstatt in Paris gelungen ist und von
Frau Asenijeff in den einzelnen Stadien ausserordentlich dramatisch erzählt wird.
Die Schilderung des Bronzegusses ist eine Meisterleistung. Vossische Zeitung.
Werke von
Grete Meisel=Hess:
In der modernen Weltanschauung
Brosch. M. 2.50
„Das Buch verdient bekannt zu werden, denn es wird manchen der bisher
gedankenlos dahindämmerte, dahin bringen, dass er nachdenkt über die Wunder
dieser Welt, die ihn von allen Seiten umgeben und die ihm bisher so ausser-
ordentlich wenig ,wunderbar', vielmehr alltäglich, gewöhnlich und natürlich
erschienen.“ jenaische Zeitung.
Fanny Roth. Eine Jung -Frauengeschichte
2. Auflage. Brosch. M. 2.50, geb. M. 3.50
„Eine Erzählung aus dem Leben einer Künstlerin, die aber auf Hunderte
anderer Mädchen ebenso Anwendung finden kann und den Leser bis zur letzten
Seite in Spannung hält." Wiener Hausfrauen-Zeitung.
Suchende Seelen. Drei Erzählungen
Brosch. M. 2. —, geb. M. 3. —
„Sie sieht die Kämpfe, die das Leben Tag für Tag in den Seelen der
Menschen entfacht, und aus diesen inneren Konflikten entstehen ihr ergreifen
epische Bilder.“ Berliner lageblatt.


Wenn die Menschen
reif zur Liebe werden
Von
Edward Carpenter
Einzig autorisierte deutsche Ausgabe. Aus dem Englischen übersetzt und
eingeleitet von KARL FEDERN. Preis brosch. M. 3.—, geb. M. 4.
”? S n' st . ei “ fruchtbares und reiches Buch, das uns der Engländer beschert
hat, kein Buch für oberflächlich dahinlebende Menschen, die bei Speis’ und Trank
und ,Liebe und Schlaf dahin vegetieren, so tun, als ob sie wirkliche Menschen
wären und unseren Herrgott einen guten Mann sein lassen. Es ist ein Buch
für ernste, lebensstarke und lebensfreudige Menschen, denen es um den Fort-
schritt ihres Geschlechtes zu tun ist, und die aus der schalen Buntheit des Alltags*
lebens sich auf die Höhen retten möchten, um von dort einen Weitblick, eine
feste Lebensanschauung zu gewinnen. Solchen Leuten sei dieses Buch auf das
wärmste zur Lektüre, zum Studium, zum Nachdenken empfohlen.“
Schulte vom Brühl im Wiesbad. Tageblatt.
Das Geschlechtsleben in der
deutschen Vergangenheit
Von
MAX BAUER
Preis brosch. M. 4.—, geb. M. 5.50
„Mit sachlichem Ernst und strengem Zurückstellen aller Einzelheiten, die
nur einen pikanten Reiz haben könnten, führt der Autor in ein Kapitel der
Kulturgeschichte, das selten behandelt doch von einschneidender Wichtig-
keit für die Beurteilung des Volkslebens ist. Mit Recht wendet er sich gegen
die Lobredner der ,guten alten Zeit', welche die Schäden im Verkehr der Ge-
schlechter als ein Zeichen der Gegenwart hinstellen. Wir erfahren aus dem
Werke Bauers, wie umgekehrt die Anschauungen über Geschlechtssittlichkeit in
vergangenen Jahrhunderten bei weitem gröber und in ihrer Naivetät für unser
heutiges Gefühl verletzend sind. Der Verfasser bringt aus alten urkundlichen
und literarischen Quellen eine Fülle von Stoff und lässt in anschaulichen Bildern
den Geist jener Zeiten, soweit er sich im Verkehr der Geschlechter äussert, an
uns vorüberziehen. Er beginnt mit dem frühen Mittelalter, mit der moralischen
Deyastierung des alten Germanentums, und spiegelt das Leben in Stadt und Land
und in den Klöstern wieder. Interessant ist das Kapitel ,Die Kleidung', nicht
minder seine Ausführungen über da.s ,Schönheitsideal'. Das Buch wird auf den
Kulturhistoriker wie auf den Ästhetiker gleiche Anziehungskraft ausüben.“
Berliner Tageblatt.


Von
Marie Luise Becker
-—- sind folgende Werke erschienen :
Der Tanz
Mit über 100 Illustrationen.
2. Tausend
Brosch. M. 8—, in vornehmem Geschenkband M. 10.
Italien und ich
Brosch. M. 2.50, geb. M. 3.75
.Diese Skizzen und Augenblicksbilder aus dem italienischen Leben sind
mit einer köstlichen Verve geschrieben und offenbaren ein frappierendes iempera-
ment, das sich von den Zaubern des Südens im stärksten Grad hat fesseln lassen.
Die impressionistische Kraft dieser Kabinettstücke der Reisehteratur ist ausser-
ordentlich.“ General-Anzeiger, Dortmund.
Sonnenkinder
M. 2.—
„Aus diesen Liedern zittert ein tiefes Frauenweh. Eine reiche, sonnen-
sehnsüchtige Seele erschliesst sich uns.“ Deutsches Blatt, Brünn.
„Introite, et hic dii sunt, das kann man auch von den „Sonnenkindern
sagen. Sie haben den göttlichen Funken. Möchten die Sonnenkinder ihr Licht
in viele empfängliche Herzen leuchten lassen.“ , T . , . ..
K 6 Internationale Literaturberichte.
Die Liebe im deutschen Märchen
M. 2.50
... Die Liebe, d. h. der Verkehr der beiden Geschlechter untereinander,
die dadurch bedingte Stellung der Frau wird allgemein und mit Recht als ein
Wertmesser der Kultur eines Volkes, seines innersten Seelenlebens angesehen.
Es ist darum mehr als eine literarische Feinschmeckerei, es ist - wie gesagt
eine Kulturstudie, die uns Marie Luise Becker bietet, indem sie uns schildert,
wie sich im deutschen Märchen, diesem Niederschlag des intimsten Empfindens
der ursprünglichen Phantasien- und Gedankenwelt unserer Altvordern das Liebes-
leben gestaltet.“ Neues Frauenblatt, Berlin.


Neuester Roman
von
Olga Wohlbrück:
Iduna
Eine Sehnsuchtsgeschichte
2. Auflage. Preis brosch. M. 3.—, geb. M. 4.
, ~ ’.’. E ' n fe >nes Buch ist es, aus dem eine weiche, wehmütige Stimmung heraus-
weht, tief und schwer wie aus einem armen hin und her schwankenden^Frauen-
dasein. Wer die Sehnsucht kennt, der wird dies Buch mit Wehmut lesen wer
sie aber nicht kennt, der wird sie aus diesem schönen Buch kennen fernen «
Giessener Anzeiger.
. .” Wl *. k ° mmt , die Überbrettl-Bardin zu so echten, schönen und so garnicht
melodramatisch und gekünstelt wirkenden Tönen?“
Neues Wiener Tagblatt.
Der Geopferte
Liebesroman eines modernen Mannes
von
Ella Mensch
Preis brosch. M. 2.—, geb. M. 3.
Flin M 1” d K !e^ m Frauent >’P us von herber und trotziger Selbständigkeit hat
d« llmln ?, i« en m- Chärakterbdder geschaffen, die sich dem Gedächtnis
des Lesers in unauslöschlicher Weise einzuprägen pflegen.“
Wiener Hausfrauenzeitung.
Vnn Ä“ iSt T i ? te l ess , a i lter Be Ü ra & zum Problem der Frauenfrage.
I?P /i « ' dle nur der Llebe lebt - 2u r Frau, die nur Verstand ist, schwang
das rendel. Arbeiterwille, Graz
.- t H ac "wlv UCh r ZeUgt vo £ fe * ner Beobachtung, gereifter Lebensanschauung; es
ist das Werk gediegenen Denkens.“ B adi s c h e L ande s z e i tun g.


Nene Bücher von Maria Janitschek:
„Aus Aphroditens Garten“
Band I: Maiblumen
„,Aus Aphroditens Gartens' betitelt Maria Janitschek, die berühmte Er-
zählerin und Kennerin der modernen Frauenseele, ihren neuesten Romanevklus
in dem sie umfassend und höchst künstlerisch an einer Reihe von Einzelschick-
salen ihre Erfahrungen und Anschauungen über das moderne Weib und seine
seelischen und sozialen Verhältnisse in vielseitiger Weise niederlegt.“
Wiener Allgemeine Zeitung.
Band II: Feuerlilie
„Ausgezeichnet durch Kraft, Straffheit in der Durchführung und wunderbar
eigenartige Zeichnung, wird dieser neue Roman von Maria Janitschek jeden der
ihn zur Lektüre nimmt, vollauf befriedigen.“ Pester Lloyd
.... .A vi e aus allen Werken der bekannten Verfasserin spricht auch aus „Feuer-
hhe der Charakter einer stark ausgeprägten modernen Frauenpersönlichkeit.“
Deutschland.
Jeder Band bröselt. M. 2.50, geb. M. 3.50.
Die neue Eva
2. Auflage (3. —4. Tausend). Preis brosch. M. 2.50, geb. M. 3.50
« D as sind sieben Geschichten, die tief aus dem Werden und Wollen des
Weibes heraus geschrieben sind. Maria Janitschek hat hier die künstlerische
beite ihrer Kraft gefunden. Kaum jemals ist Psychologie mit Physiologie in der
Novelle so innig verbunden worden, wie in diesen Geschichten. Glut und Wahr-
heit, ein feines Spüren nach den geheimsten Regungen der Eva-Natur, eine glück-
liche Hand im Ausmalen des Schleierlosen das alles und noch einiges findet
der Leser die Leserin möge freilich nicht zu jung sein in den Erzählungen
von der neuen Eva.“ Berliner Lokalanzeiger.
Auf weiten Flügeln
Preis brosch. M. 2.50, eleg. geb. M. 3.50. Erzählungen
„Lange las ich nicht so Ergreifendes, Schönes. Es sind Novellen- auf
gemahnen sie an fremdländischer Blumen be-
rückenden Duft. Eigenartig und fremd klingen die Namen, und fremdartig
Stoffe, man fühlt sich auf weiten Flügeln schwebend über den Wogen
des Meeres, auf wilden, gigantischen Felsen, auf unzugänglichen Wegen in un-
entwegten Wä der n, wo der Dichterin „heimatlose Nachtigall“ schluchzt weit
unserer Alltäglichkeit entrückt Möge die Lektüre dieses Buches noch
manchem Menschenkinde erhebende Stunden bereiten.“ A rbeiterwi 11 e


Ein Stück modernes Leben
Von
CDaria JanitschcK
reis broschiert Mark 2.50 0000 apart gebunden Mark 3.50
D 1 tis g ch°s S te! Jenännt” h . at ieses Buch selbst ihr idealis-
WETTE GüILBERT:
Die Malb-aitcn
»Les Demi-Vleilles“
iinzig autorisierte Ausgabe übersetzt von Ludwig Wechsler
2. Auflage. - Preis brosch. M. 3.-, geb. M. 4.-.
Tentlichte ' Bmtlroman HV U Ä S ‘ VOn Y ™ tte Guilbert ver-
tserer Zeit erinnert, wenn Fran Yvette an berühmtesten Schauspielerinnen
t die Düse, an ist ’ um direkt
Oman ist ein Spiegelbild von Yvettes W(>«!pti 6 anzuknüpfen. Aber der
«»ersten Cynics und tiefem EmpfiSen wi?i” Yvette^ v“? ? e&ensatz
rebende vorwärtsdringende derselbe
uilbert’St^e^oSfe&em^d 116 Yvette
sä pS Sf^
Täs, sai y “ V?“« ££
• Allgemeine Deutsche Universitäts-Zeitung.


Frauen -Rundfdiciu
Reich illuftrierte Balbmonatsfcbrift für hie gejamte
Kultur Öer Srau
(vorm. „Dokumente ber trauen“ von CHarie Hang, IV. Jabrg.)
Rebahtion: Dr. pbil. Belene Stöcher anb Carmen Ce}a.
Abonnementspreis:
pro Jahrgang (Dk. 8. — & pro Quartal (Dk. 2.
£in3elbeft 40 pfennig.
(Dan be3iebt bie „f rauemßunbfcbau“ burcb alle Bucb»
banblungen, poftämter unb bie £xpebition ber „Sfrauen*
Runbfcbau“ Ceip3ig=R., Göfcbenftrafce 1. In legerem falle,
bei birekter 3ufenbung burcb bie poft erhöbt ficb ber
Abonnementspreis pro Jahr auf (Dk. 9.20 (= Kr. 11.04),
pro Quartal auf (Dk. 2.60 (= Kr. 3.12).
}eber gebilbeten frau, bie ihre unb ihrer (Dit*
fcbweftern Intereffen etwas übrig bat, unb jebem, ber ficb
für bie wichtigste kulturftrömung unferer 3eit, bie moberne
frauenbewegung, intereffiert, fei ein
probe - Abonnement
auf ein Quartal ber „frauen»Runbfcbau“ 3um preis von
nur (Dark 2. für 6 Befte bringenb empfohlen.
===== probenummern =====
verfenbet gratis unb franko an jebe Abreffe bie
öejcbäftsjtelle ber „Srauen«Runbfcbau“
Ceip3ig*R., Göfcbenftrafce 1.




