

Extrait des Bulletins et Mémoires de la Société d’Anthropologie de Paris
DESCENDANCE PAR LA LIGNÉE MATERNELLE
DANS LA TRIBU DES BINBINGHA DU TERRITOIRE SEPTENTRIONAL
Par R.-H. Mathews,
Associé étranger de la Société d'Anthropologie de Paris
Traduit par L.-O. Schmidt
Dans des communications précédentes à la Société d’Anthropologie, j’ai
décrit le genre d’organisation qui règne parmi un grand nombre de tribus
habitant les régions centrales de l’Australie. J’ai donné les noms des huit
sections ou subdivisions, et j’ai démontré comment ces différentes sections
se mariaient entre elles et les noms qu’héritait la progéniture de ces
mariages 1 .
J’ai aussi fait ressortir que mes recherches avaient été poursuivies avec le
concours infatigable des propriétaires et des gérants de stations d’élevage de
bétail, ainsi qu’avec l’aide de personnes compétentes habitant depuis de
longues années les différentes régions occupées par les indigènes.
La question de la descendance des enfants est devenue un problème très
controversé. Spencer et Gillen disent que le nom de section des enfants leur
vient par le père, et quelques écrivains, en Europe, ont adopté sommaire-
ment la théorie de ces deux auteurs.
D’autre part, j’ai déclaré, à la suite d’investigations indépendantes, que la
descendance des enfants était établie par la mère.
J ai publié, en 1899, un tableau des huit sections de la tribu des Binbingha
qui a été reproduit en 1905 2 . Dans les tableaux en question, les huit sections
entières de la tribu, tant en ce qui concerne les femmes que leurs frères,
sont classées en deux séries ou cycles. Le principe fondamental de chaque
cycle est que les femmes se reproduisent dans un ordre déterminé, de
manière à ce que le même nom de section réapparaisse à la cinquième géné-
ration. C’est la seule méthode que je connaisse permettant de diviser une
tribu en deux, de façon à ce que chaque cycle retrouve en lui-même sa suc-
cession permanente et immuable.
Je ne crois pas qu’il soit nécessaire que je reproduise ici mes tableaux de
1899 et de 1905; je me contenterai donc de les signaler au lecteur. Je suis,
cependant, bien obligé de revenir sur le tableau publié par Spencer et Gillen,
afin d’en faire ressortir leurs conclusions erronées. Afin d’éviter toute confu-
sion, j’ai conservé ma propre orthographe des noms paraissant dans les
1 Bulletin de la Société d’Anthropologie de Paris , vol. 11, série 5, pages 415-419.
Vol. VII, série 5, pages 164-174. Voir aussi les publications américaines et austra-
liennes.
* Proceedings American Philosophical Society, XXXVIII, page 77, table 111.
Journal Queensland Géographique, XX, page 71, table VIII.


différentes sections. J’en ai omis les formules féminines, afin que le lecteur
se trouve en présence de huit au lieu de seize variantes.
TABLEAU I
Moitié
Epoux
Femme
Progéniture
Joolanjagoo Yungalagoo Bullaranjee
' Jinagoo Jooralagoo Bungarangee
) Bungaranjee Yukamurri Jinagoo
Bullaranjee Jameragoo Joolanjagoo
Jungalagoo Joolanjagoo Yukamurri
} Jooralagoo Jinagoo Jameragoo
) Jameragoo Bullaranjee Jooralagoo
Yukamurri Bungaranjee Jungalagoo
Les mariages entre sections et les noms de la progéniture qui en provient
sont identiquement ceux du tableau ci-dessus, mais Spencer et Gillen
adoptent, dans leur tableau, un ordre différent des sections afin d’arriver à
prouver que la descendance se fait par la lignée des pères. Nous allons donc,
autant que possible, faire ressortir l’erreur de leurs conclusions.
Revenant au tableau ci-dessus, nous trouvons que les quatre premiers
hommes de la colonne « Epoux » ont tous épousé des femmes de la section
n° i, dont j’ai parlé dans un autre article 1 , et qu’ils sont les pères des quatre
hommes de la colonne « Progéniture », c’est-à-dire que les hommes de la
« Moitié A » se reproduisent dans la génération suivante. Nous aurions les
mêmes résultats si ces quatre « Epoux » avaient épousé des femmes n° 11.
Mais dès que ces quatre « Epoux » épousent des femmes n° 111, la succession
des hommes s’écroule complètement.
Par exemple : Joolanjagoo épouse une Jinagoo et leur fils sera Jamevagoo ;
Jinagoo prenant Joolanjagoo comme femme aura un fils Yukamurri ; Bunga-
ranjee aura avec Bullaranjee un fils Jooralagoo, et enfin si Bullaranjee se
marie avec une Bungaranjee leur fils sera un Jungalagoo. Or, ces quatre fils
Jameragoo, Yukamurri, Jooralagoo et Jungalagoo appartiennent à la « Moitié
B ». Si les quatre « Epoux » que nous avons pris comme exemple avaient
épousé des femmes n° IV, le résultat aurait été identiquement le même.
Il est donc bien évident que la « Moitié A » ne peut produire une succes-
sion invariable dans les quatre sections d'hommes comme le prétendent
Spencer et Grillen. Nous venons de démontrer que les hommes Joolanjagoo,
Jinagoo, Bungavanjee et Bullaranjee pouvaient appartenir soit à la Moitié A,
soit à la Moitié B et que ce fait dépendait entièrement des femmes qu’ils
auraient épousées. Au lieu donc du tableau par lequel Spencer et Gillen
essayent, sur des prémices erronées, de prouver que la descendance dépend
1 L’Anthropologiste Américain , VII, nouvelle série 301-304. Journal de la
Société royale de la Nouvelle Galles du Sud, XLI, 72, page 151.


des hommes, il fournit, au contraire, la preuve incontestable qu’elle est
« matrilinéale », c’est-à-dire par les femmes.
Bien que, dès l’année 1891 ', le Révérend G. Schulze ait découvert les ma-
riages alternants, ou mariages n°II et que j’eusse, en 1898 et dans les années
suivantes 2 , confirmé son rapport, Spencer et Gillen ont omis, jusqu’en 1904,
de mentionner ce genre de mariage. Voilà, en résumé, un exemple cité par
eux concernant la tribu des Binbingha.
« Un Bungaranjee épouse une Yukamurri (mon n° I) et leurs enfants sont
« des Jinagoo; ou bien, s’il épouse une Jameragoo (mon n° II) ses enfants
« seront des Joolanjagoo, c’est-à-dire qu’ils passent à la section à laquelle
« ils auraient appartenu si leur mère avait épousé, dans l’ordre normal, un
« Bullaranjee ;en d’autres termes si elle avait fait un mariage régulier 3 ».
C’est là, il me semble, une façon extraordinaire de poser la question, car
il est évident que dans les deux cas cités le nom des enfants de Bungaranjee
dépend entièrement de ses femmes.
Spencer et Gillcn n’ont pas étudié les alliances que j'ai appelées n° 111 et
n° IV ; poursuivons donc, en ce qui les concerne, l’exemple donné ci-dessus.
Si un Bungaranjee épouse une Bullaranjee (n° III), ses enfants seront des
Jooralagoo et s’il prend pour femme une Bungaranjee (n° IV) ses enfants
deviennent des Jungalagoo. Si le nom des enfants de Bungarangee change
selon les quatre femmes qu’il aura épousées, au lieu de prétendre que ces
enfants appartiennent à la section à laquelle ils seraienl dévolus si leur mère
avait épousé « l’homme régulier », il serait plus juste de dire que leur nom
de section dépend de la femme «régulière ». Poursuivons l’argument et pre-
nons Yukamurri, la première femme, ou le n° 1 de Bungaranjee. Elle peut
épouser, indifféremment un Bungaranjee, un Bullaranjee, un Jameragoo, ou
un Yukamurri 4 . Les enfants issus de ces quatre mariages légaux et possibles
seront invariablement des Jinagoo. Il est donc bien* évident que les enfants
suivent la « femme régulière » sans aucun rapport au mari. L’ « homme
régulier » n’existant pas en ce qui concerne la progéniture, il s’ensuit qu’il
n’est qu’un simple produit de l’imagination de Spencer et Gillen.
Spcuccr et Gillcn soutiennent qu’ils ont retrouvé des noms « Moitié », ou
de phratrie dans les tribus Warramonga, Chingâlee et Wambaia, proches
voisins des Binbingha, mais que chez ceux-ci « le nom des Moitiés s’est
perdu J)* 8 M.N. W. Thomas, tout en admettant la version erronée de Spencer
et Gillen concernant la filiation, est obligé de déclarer que « ce n’est qu
l’existence de ces noms de phratrie ou de « Moitié » qui permet de dire
définitivement que la filiation se fait par les mâles »°.
1 Transactions de la Société Royale de l’Australie Méridionale, XIV. 224.
2 Journ. de la Soc. Roy. de la Nouvelle Galles du Sud, XXXII, 72-73 et ailleurs.
3 Tribus septentrionales du centre de l’Australie, 114 et 117, note.
4 Journal Géographique du Queensland, XX. 69, table VIII.
3 Tribus septentrionales de l’Australie centrale, 111.
0 Filiation et mariage. Londres, 1906, 150,


fk^ûlicjsâ.
17 DÉCEMBRE 1908
Nous avons des preuves qu’il n’y a pas de noms de phratrie ou de « Moitié »
dans la sociologie des Binbingha et, par conséquent, selon M. Thomas,
aucun indice de descendance mâle.
