

ZASSEIS MESES EM TIMOR
«A/ao se vê quasi nada de justo ou de injusto
oque não mude de qualidade mudando de clima.
« Três graus de elevação do polo desfroem toda a
« jurisprudencia. Um meridiano decide da verdade.*
(Pascal, Les Pensées).




FONTOURA DA COSTA
DEZASSEIS MESES EM TIMOR
(1913-14)
*A/ôo se vê quasi nada de justo ou de injusto
"que nao mude de qualidade mudando de clima.
* Três graus de elevação do pólo destroem toda s
* jurisprudencia . Um meridiano decide da verdade.*
(Pascal, Les Penseesd
TIPOGRAFIA DA COOPERATIVA MILITAR
—Rua Alves Correia, 20 a 42
LISBOA


,
* .
.
■


H i2£7o




Estas impressões da nossa estadia em Timor foram termi-
nadas em 1915.
Depois de as relermos pubíieamo-las, agora, sem nada termos
alterado do que então eserevêmos, ainda, sob a impressão viva
do que lá presenciamos.
liisboa, 20 de Maio de 1923.
Fontoura da Costa.


Era principios de 1913 circunstâncias particulares da nossa
acidentada vida levaram-nos a Timor, como Administrador da
Compania de Timor.
Ali permanecemos de 24 de Abril daquele ano a 4 de setem-
bro de 1914. Dezasseis longos meses em Timôr, nessa ilha oceá-
nica, cujo nome, só por si, evoca, ainda, na imaginação popular,
os horrores do degredo, permitiram-nos condensar, noste pequeno
trabalho, o muito que ali observamos e aprendemos.
liísboa, 1 de Maio de 1915.
foníoura da Cosfa.




Gástele
Guarde
Coimbi
Aveiro
) Branco
i
2 75Ô »
•
Total . . . .
I A Província - Aspecto - Area
A nossa longiqua possessão é formada por um pouco mais da metade da
ilha de Timor, que corre NE-SW, pelo enclave de Okussi na costa N. da
parte holandeza e pelas duas pequenas ilhas Pulo Cambing íAíaúro, na lingua
de Di!:), ao norte da capital e Ã/ossi Bessi, proximo da ponta leste da grande ilha.
A sua área (*) orça por cerca de 18:900 km 2 , número que, só compa-
rado, se pode apreciar devidamente, como bem disse Loureiro da Fonseca
numa interessante comunicação sobre a Guiné Portugueza ( 2 )
Assim, a provinda de Timor ocupa sensivelmente a área tôtal dos seguin-
tes quatro districtos de Portugal:
sendo também cerca de 21 Vs °/o do nosso Continente europeu (85.740 km 2 ).
Com 0.91 % de todos os nossos Dominios ultramarinos, é a quarta posses-
são portuguesa em área, tendo apenas como inferiores :
índia 4,242 km 2
Cabo Verde . • 3.822
S, Tomé e Principe 939
Macau • • . 10
Total 9.013
Desta forma, Timor é, ainda, cerca de 2 */io vezes maior do que aquelas
quatro colonias, e proximamente 23 vezes do que a fertilissima ilha de S Tomé
(825 km 2 ).
Uma longa montanha, correndo na direcção do comprimento da grande
ilha e mais próxima da costa sul, do que da norte, divide-a em duas regiões
(P Geralmenfe confunde-se a superfície com a área. Mas a superficie significa simultanea-
mente a forma e a extensão; enquanto que ° palavra área aplica-se exclusivamente a extensão e
mesmo, por abreviação, ao numero que representa a medição desta extensão.
( 2 J À. Loureiro Fonseca— Guiné, Comunicação apresentada á Sociedade de Geographia de
Lisboa em sessão de 9 março de 1914,


AREAS COMPARARAS
Angola / .255.7,7} km:
Mozambique 7 6} .000
Guiñe jó./*/
Timor - - j 8.400 * . .
v4 area cíe Timor e 20 */. % da de Porruda!,
India 4 242 ; /9/ J
Cabo Verde *... 3.822 » o,ç/ % da dos Dominios u/tra
5. Tomé ç)y
7 mannos,
Macau 010 »
Dominios ultramarina 2.082.81} » 0,8/ /o da de todo o tern to
Portuga! - - 9 f -944 " rio portuguoj
- Territorio portugués *.'74 7Í7 •'
Fig. 2


distintas. A cordilheira central se ligam inúmeras montanhas e montes, que se
estendem para o norte em todas ae direcções, formando longos vales e sober-
bas ravinas, que tornam esta região a norte extremamente acidentada. A
região sul —a contra costa é mais plana, embora ainda muito montanhosa.
Alterosos picos se divisam no interior, o mais elevado dos quais, o Ra~
melau (2,950 m ), na propria cordilheira central.
A região norte é pouco agradável, sobretudo vista do mar no tempo
seco, por vezes muito pedregosa, pouco arbórisada, notando-se imensos tra-
tos de terreno pobríssimo. As grandes terras boas são aqui raras como os
oasis num deserto havendo realmente muitíssimas ravinasitas ricas com ga-
lerias verdejantes, poucos vales e matas importantes
Não erraremos calculando os bons terrenos desta região norte em 1 10
da sua áiea.
Na região su/ abundam as terras ricas, que devem representar cerca de
3 4 da sua área, com algumas pequenas florestas, mais ou menos povoadas
de paus rosas e outras arvores de somenos importancia.
O aspecto da ilha, depois de dois meses de chuvas, é dum verdadeiro
encanto, verdejando por toda a parte. Quem a visitar superficialmente, nesta
época, fica assaz iludido quanto á sua fertilidade.
As costas de Timor são pouco recortadas havendo só um porto abrigado,
mas pequeno, Dih, na costa norte, onde se acha a capital. Em outros pontos
ha fundeadouros de levante, numerosos ao norte e escassos ao sul.
íi Geologia e Orografía
A estrutura geológica da ilha é em parte madrepórica, em parte schistosa.
Nas montanhas notam-se rochas eruptivas, o quartzo, o porfiro e a argila; as
planicies baixas são de natureza aluvial (argilosas, silico-argilosas e argifo-
calcáreas)
Não existem vulcões activos em Timor; o Dr Gomes da Silva, que visi-
tou uma grande parte do interior, apenas encontrou vulcões de lama, Nas re-
giões petrolíferas da costa sul. visitadas pelo mesmo médico, pelo sr. gene-
ral Castelo Branco e pelo nosso camarada I,° tenente Montalvão e Silva, ha
gazes inflamáveis, que originaram, entre os indígenas, a lenda dos vulcões em
ignição.
Fortes tremores de terra agitam a ilha com bastante frequência.
Os mais importantes cabeços das elevadas montanhas que formam como
que os tentáculos desse longo tronco, que longitudinalmente acompanha a ilha,
são (*) o Katrai (2.100 ,r ) para o N,, o Ablai (2.350 ro ) para o S., o Monte Dia
(2,300“,) para leste, seguindo a ligar com a grande montanha de Mata Bian,
cujo pico mais alto ê o Cai Soro Lali (l.ôOO m ). Para oeste estendem-se os
montes de Durolau (2,322 m ), Cailaco (l. 415“) até ligarem com Fioralan, já em
territorio holandez. Algumas destas montanhas veem morrer no mar, formando
elevados promontórios tais como Fato Boro (1,455“), Subang, extremo do
monte ÍJieu (900 m ) e Bondura (500 m ).
(') Segundo Monfalvão e Silva, profundo conhecedor de Timor.


Na região sul ha grandes pianicies ; as terras baixam gradualmente, a par-
tir da cordilheira central, deixando um litoral baixo, a não ser para leste de
IHomar e nas serranias de Manumera (2.000 a 1) e, no seu prolongamento, Fafu
Cuac (-000"). que morrem no mar a oeste de Bétano.
111 Hidrografia
Um sistema montanhoso tão notável, como. o de Timor, origina necessa-
riamente inúmeras ribeiras, para escoamento das possantes aguas, que feliz-
mente, ás vezes, fecundam o interior. São elas de fraca importancia e nenhuma
navegável. Todas são vadiáveis, exceto algumas em seguida ás chuvas torren-
ciais, estreitas geralmente, apresentam então, em vários pontos, larguras supe-
riores a 100 metros. Ao norte, desde oeste, as mais notáveis são a Lois, for-
mada pela junção da Bebau, da Marôho, da Ba fu to e da Lan lie; a Comoro,
vem passar pouco a W. de Dili; a Lacló; a Laleia ; a Lameh e a Seísal ;
poucas das quais conservam as aguas no tempo sêco. Ao sul, desde oeste
também, notam-se a Massin ; a Ué-Lulia ; a Larau-Ulm e a Ué-luac ; ribeiras
estas que atingem perigosa corrente no tempo das chuvas. Em Okussi ha duas
ribeiritaS distintas, a Lifau e a Litrana.
No interior ha muitas lagoasitas, das quais a Bé-Malai, perto de Baíu-
gadé, e uma outra junto de Maubara, ambas na costa N., são as mais impor-
tantes; algumas delas nessa costa comunicam com o mar, no tempo das chu-
vas, e no tempo sêco fornecem otimo sal, cuja exploração está monopolisada
pelo Estado, desde .o governo do coronel Celestino da Silva.
Inúmeras nascentes, de excelentes aguas potáveis, possue Timor, quer no
interior quer no litoral.
Notáveis térmas quentes ( Bé-nianas ) de aguas sulturosas, cujas virtudes
teVapeuticas são conhecidas dos indígenas, existem em Luca t Lacluta. Vique-
que, Bibissusso. Leimean, Bafú Marõbo. etc.; o Dr. Gomes da Silva (*) visi-
tou as de Viqueque verificando a temperatura de 57 J na origem,
Um forte ataque de luinbágo obrigou-nos, em julho de 1913, a seguir
para as Bé-rnanas de Bafú no posto militar de Afsabe. Levámos 7 horas a
cavalo, por caminhos horrendos, da Erméra (1.200'“), onde vivíamos, a Aísábe
(1.400 m ) onde pernoitamos, partindo no dia seguinte, também a cavalo, para
Bafú (1.200 m ). Cerca de uma hora distam as aguas do posto ;um forte cheiro
sulfuroso denuncia-as a distância.
Num vale verdejante e rico, em terreno calcáreo, nascem sob pedras cor-
rendo para um pequeno tanque ( 2 ) próximo, apenas abrigado por ligeiras folhas
de palmeira. Tomádo o primeiro banho, á temperatura do corpo, logo melho-
rámos ! Mais três dias, a dois banhos por dia, e um oitavo na madrugada do
regresso, curavam-nos por completo.
Voltamos por caminho diferente via Afolià visitando outras têrmas.
ri; Dr t Gomes oa Suva Dreve noticia soore as aguas ae Démanas. Boietim da Provinda
de Macau e Timor, 1885.
{-) Neste tanque notámos alguns hirudos, semelhando sangue-suga s, que pareciam comprazer-
se em tão fétidas aguas.


conhecidas somente por Bé-manas , a umas duas horas daquela povoação, Nas-
centes excessivamente quentes, são ótimas para a cura de todas as doenças
herpéticas, principalmente a sárna, que foi abundantíssima na Erméra em
meiados de 1913.
IV — Clima
Na região norte há duas estações bem definidas ; a sêcca, de maio a no-
vembro, e a das chuvas, de dezembro a abril. Nas elevadas altitudes do inte-
rior, acima de 600 ra , a época das chuvas alonga-se geralmente, indo de
novembro a maio ; aqui a agua cai mais insistentemente, do que no litoral, a
humidade é mais pronunciada, não sendo raros os aguaceiros fortes na estação
sêca. o que dificilmente sucede junto ao mar.
A estação sêca, corresponde sensivelmente á época do ano em que o sol
se afasta da ilha, deixando-a para o sul; é naturalmente a mais fresca e a mais
saudável no litoral onde a média termométrica deve regular por uns 24°, mé-
dia que vai diminuindo à medida que se monta em altitude. Na Erméra (1.200 ra )
ede noite desceu-nos o termómetro a 9 0 , em junho e julho ; de dia não atingia
mais de 24".
Ao passo que em Dili e no litoral usávamos o vestuário proprio dos cli-
mas tropicais, na montanha, de madrugada e á tarde, vestiamo-nos como em
Lisboa em pleno inverno. Acima de 700 ou ÔOO metros, já não há anofeles e
só tem febres quern as levou das baixas altitudes. O clima da montanha é
excelente, para os europeus de todas as idades. A estação das chuvas é pés-
sima no baixo litoral e, porque o sol culmina em zeniths austrais, o termóme-
tro sóbe a valer. Na montanha a temperatura é um pouco mais elevada do'
que na outra estação, mas sempre agradavel.
Emquanto que a máxima oscilação termométrica diária atinge cerca de
10° no litoral e estação sêca, na Erméra atingiu 15”. Na estação das chuvas,
a temperatura diária é sensivelmente constante no litoral ; na Erméra, as osci-
lações. entre o dia e a noite, chegaram a 14”.
Na região sul há quatro estações ; duas de sêca e duas de chuvas, que,
do litoral fronteiriço da Australia às elevadas altitudes do interior, variam
muito de intensidade e de duração.
O clima do sul é naturalmente mais húmido do que o do norte. No litoral
o termómetro eleva-se mais do que no norte; o mesmo sucede em igualdade
de altitudes, nas duas distintas regiões. Se no norte, junto ao mar, a estação
das chuvas é sempre insalubre, no sul ainda é peior.
Estivemos em Same (650' 11 ) e Suro (ô00 m ) na mais curta das estações das
chuvas (maio de 1914;: pois a temperatura era por vezes insuportável, apesar
do sol se aproximar do seu maior afastamento de limôr.
Escasseiam os registos meteorológicos de Timor ; apenas podémos colher
os que indicamos no mapa junto ;


A 1 V.OC5ÍH/ 1% .J. 11 1»_£ UlUl AA V.Ill L^lll
Pressão
Temperatura
Ano
Mês
Max.
Min.
Med.
Max.
Min.
Med,
Março
762.ô
755.1
758.4
O
30.3
25.1
27.8
Abril
763.5
757. ô
760.7
30,3
24.2
27.6
Maio
762.6
757.6
760.3
30.2
21.4
27.9
•*
Junho
763 ô
75Ô.0
761.6
29.5
19.5
25.3
5
Julho
766.0
760.8
763.0
27.5
20.0
23.7
2
Agosío
766.5
760,5
763.6
27.4
19.8
23.5
■ I
Setembro
766.1
760.8
763.4
26.0
20.8
23,7
Outubro
765.2
762.2
763.7
26.1
22.9
24,5
Novembro
763.1
760.4
761.7
27.8
25.4
26.6
i
Dezembro
762.4
759.7 |
761,1
28.7
26.4
27.5
Chuva
Pressão e
temperatura
em Dili
{*) Só desde 9 março 1914.
[**) Ob. s pessoais.
16


As marés barométricas são de pequeníssima amplitude; a média baro"
métrica, no titoral, oscila sempre em torno dos 763 m/m, na estação sêca,
e dos 760 m/m na das chuvas.
Na Erméra, ao norte, observámos 2. m t de chuvas com 131 dias de fre-
Pressão e temperatura em D/H
Fig. 3
querida . no ano decorrrido de setembro de 1913 a
Agosto de 1914; em Raiméra, região sul, no mesmo
periodo, cairam 2,' n 3 de agua com 163 dias de frequên-
cia, Que imensa distancia nos separa do regimen das
chuvas nos Estados Federádos Malaios, onde a mé-
dia anual de 10 anos (1902 a 1911) nos dá 2, m 5 de
agua caida, com 172 dias de frequência, distribuidos,
com sensível egualdade, por todos os meses.
V Fauna —Flora Riquezas minerais
As riquezas dos trez reinos: animal, vegetal e mi-
neral, estão ainda incompletamente estudádas, Os ele-
mentos existentes devem-se principalmente a estrangei-
ros. entre os quais citaremos Robert Brown, Quiche-
not, Gaudichaud, Rinwardt, Spanoghe, Theysmann,
Riedel, Wallace e Forbes; e a alguns nacionais como
o dr. Gomes da Silva, Rafael das Dores, o sempre
chorado Francisco Newton, o general sr. Castelo
Branco e Montalvão e Silva; de diversos naturalistas portuguezes existem
alguns trabalhos importantes sobre a fauna e a ñora provinciais.
A Comissão central de pescarías, possue, infelizmente sem classificação.
urna grande coleção de peixes, por
nós colhida em Dili quando no
transporte Africa ali permanece-
mos em 1Ô96.
Cfíuva
a) Fauna- —E pobre de ma-
míferos a fauna regional. Citare-
mos, duas espécies de macacos;
o Macacus cyhomolgus, abundan-
te em toda a iih a. e um branco
rarissimo.
Os morcegos, uteis sobre-
tudo quando se alimentam de mos-
quitos, são abundantíssimos por
toda a parte. O naturalista sr.
Seabra cita 10 espécies diferen-
tes, de que a mais notável é o
Pteropus edulis, a maior conhe-
cida até hoje
cíde até hoje Fig, 4
Fia duas variedades, pelo
menos, do gato bravo; uma delas, já classificada, é o Parodoxurus fasciatus {})
d) Na Errnera possuímos uma linda femea Paradoxuru j /asc/ate X_gafo domestico.
17


O rato í AAus ducumanus), um devastador das seáras de milho e d arroz,
O Jaco, espécie com a aparência exterior d um Paradoxurus de pêlo es-
curo e macio, muito generalisado nas plantações de caté.
O porco bravo, cuja semelhança com a raça mansa local nos faz con-
cluir que á mesma pertence.
O bibirussa, variedade de paquiderme, muito comum na ilha Célebes e
ainda não notado em Timor, foi caçado em 1914 proximo do posto militar de
Bibiçusso (contra-costa).
O veado i Cervus timorensis), é objecto de grandes caçadas á zagaia, em
várias planicies, no tempo sêco. Alguns indígenas possuem cavalos especial-
mente adaptados para este desporto, muito seu apreciado, sobretudo na con-
tra-cost a.
Um marsupial, a méda (PhaJangisía caviírons), é vulgar nas regiões do
cale e na vertente meridional da ilha. E’ provável ser variedade muito próxima
de similares masurpiais que povoam a JnsuJindia e a Australia.
Uma espécie de toninha [DeJphinus ?) visita a costa norte.
As aves de Timor são em numero elevado ; rarissirnas as canoras e pouco
variada a plumagem de quasi todas as espécies. O sr. dr. Matoso dos San-
tos classificou parte dos exemplares do Museu Bocage.
Algumas rapaces ou de rapina, com o respectivo milhafre, esse tlagélo
mundial dos galináceos.
Passaros variadíssimos; entre êles citaremos alguns, poucos, de lindas cores,
que nos pareceram diamantes, esses Poèphilas australianos, raros nos mercados
de Londres, de Marselha e de Hamburgo ; o Seytrops Novae Jio/andiae, impres-
siona-nos com o seu chamamento à chuva, uma série de seis notas em oitava
decrescente! Várias cacúas ia Myromela vuJnerata. o PtiJotis reticulata, o
Tropydorinchus timorensis e outra), cujo estridente cantar nos anuncia os cre-
púsculos matutino e vespertino.
O corvo, abundante em todas as regiões.
Os columbideos estão representados por uma meia duzia de variedades
de pombos, entre os quais se distinguem o volumoso trocaz, o gracioso negro
de colar branco e um belo verde bronzeado; e por varias rôlas de diversos ta-
manhos e côres, uma das quais, a verde, é vulgar no mercado de Dili.
Dos galináceos, pelo menos, o elegantíssimo galo bravo {Callus bankiva )
e uma minúscula codorniz, de côr escuríssima.
Entre os trepadores, muito abundantes, em poucas espécies, notam-se as
pequenas caíatúas brancas, de que vimos alguns exemplares, com orla verme-
lha nos olhos (os machos) e outros com órla castanha (as femeasi; os loríeos
variadamente pintalgádos ( Lorico qarculus, Psittenteles enteles e poucos mais)
eum piriquito vermelho, \ dade muita pequena (Aprosmictus vu/neratus).
As pernaltas são pouco variadas ; entre elas citaremos duas garças, uma
das quais, muito branca, fornece belíssimas aigrettes.
Diferentes palmipedes, que com os pombos, rolas e raros galináceos
constituem a caça mais apreciada dos europeus.
Os reptis, especialmente estudados pelo sr. dr. Betencourt Ferreira, são
variados.
A ordem dos chelónios, está representada pelas tartarugas, vulgares nas
costas de Timôr. Citaremos a 1 estudo imbricata, ao norte, e uma especie


enorme, ao sul. Em Dili apanhámos um pequeno kágado, que Já deixamos a
um arabe amigo. Na ordem dos saurios, há o crocodilo (Crocodilus porosus),
nas costas e ás vezes em alguns coilòes (ribeiros) pantanosos; diversos lagar-
tos, sendo uma variedade local (Varanus timorensis), um gecko (o Verti-
callatus) ,um draco loca[ so timorensis), especie de lagarto voador, eas
famosas ósgas (tiemidasiylus trenatus), que tanto intrigam quem pela primeira
vez as ouve chiar. As ósgas são habitantes certos de todas as casas do lito-
ral ; os iokés não raras vezes cohabitara, também, com os europeus, os chinas
e os indígenas.
São muitos os ophideos; a cobra verde i Lachesius gramineus), que dizem
venenosa; a cobra madeira; etc. O indígena tem o máximo respeito pelas
cobras, sendo rarissimos os que se atrevem a matá-las e até a tocar-lhes !
Os balrachios são variados e vulgares nos terrenos alagadiços de toda
a província.
Em peixes são riquíssimas as águas que banham as costas de Timor. As
povoações do litoral: Dili, Liquiçá, batugadé, etc. são amplamente providas.
Nos baixos fronteiros à capital apanhámos muitos exemplares das mais varia-
das cores.
Nas ribeiras do interior encontra-se, na estação sêca, quando as águas
escasseiam, uma variedade de enguia, notável porque, em certas partes da
ilha, como em Maubisse por ex., é adoradada pelos indígenas que a conser-
vam em largos tanques, propositadamente construidos para seu abrigo; muitos
europeus, autoridades em geral, respeitam-lhes a superstição... pescando e
comendo o sabôro ovíparo!
Os insectos devem constituir inúmeras espécies. No museu de Dili houve
uma importante coleçáo de borboletas, que hoje está completamente dete-
riorada.
Notamos algumas variedades de gafanhotos e três de cigarras; uns e
outros são ricos manjares para muitos indígenas da montanha.
A abelha brava (Apis dorsaía) é muita activa, fornecendo excelente cêra,
muito bem paga nos mercados de dava.
Os pirilampos ( 2 ) têm uma fosforescência mais intensa do que os de Por-
tugal.
Os arachnideos estão amplamente representados. Vimos uma variedade
grande, de cujo abdomen são também sofregos bastos indígenas. A picada de
uma outra variedade, a que chamam quido méan, produz morte certa.
Pouco numerosos os myriapodes. Lembra-nos ter visto um, de 13 cm. de
comprimento e 1 cm. de grossura, na nossa casa de Dili.
Os crustáceos abundam. Citaremos, pelos serviços culinários que nos
presta, uma espécie de langosíim, vulgar, na estação sêca, nas modestas ribei-
rasinhas do interior.
Dos anelídeos, ou vermes, já indicamos uma espécie de hirudo, que en-
contramos nas õémanas de Baíú.
I 1) Espécie de lagarto, a que os indígenas chamam fóké, por cantar repetidas vezes, bem dis-
dinfamente, as duas silabas : tó-ké, tó-ké.
(', É maravilhoso o espectáculo que nos apresentam algumas frondosas arvores dos vales
quando, em noites quentes, se divisam duma encosta distante perfeifamcnfe iluminadas petos inúmeros
pirilampo* que nelas pousam.


Sao inúmeras as variedades de moluscos. Nos baixos de coral, fronteiros
a Dili, nas grandes baixa-máres, podem colécionar-se exemplares reproduzindo
todas as cores do arco-iris. Lima concha vulgar poderia ser objecto de larga
exportação para o Japão. No interior apanhámos três variedades de caracóis,
que oferecemos à repartição do fomento.
Os zoophitos . são tão variádos como os anteriores.
A fauna marítima de Timor é realmente riquissima.
b) Flora O sr. dr. Gomes da Silva (*) cita, perfeitamente classifica-
das, 581 espécies da flora da ilha, sendo 53 chriptogamicas; 125 monocotile-
doñeas; 74 dicotiledóneas; 144 gamopetalas e 182 polypeíalas.
O dr. Forbes diz existirem cerca de 1.000 espécies diferentes.
Não os podemos acompanhar nos seus cuidadosos estudos; indicaremos
apenas algumas espécies das mais interessantes.
A árvore dos maus terrenos é o Eucalyptus alba, vulgarmente conhecido
por palavão branco.
O palavão preto, outra variedade de Eucalyptus, que fornece boa madeira
de construção, ainda que rigissima, prefere os bons terrenos da montanha,
são sendo ráro vé-lo sombreando muitas plantações de café. Outras arvores,
que também fornecem madeiras de construção, são o pau rosa, de que dizem
haver duas variedades; a nita; o kamim, (de fruto oleoso); a saría; o pau
ferro; etc.
A arvore mais importante, da floresta, pelo comércio que origina, é o
sándalo iSandalum sp.). O cafezeiro arabica ( Codea arabica), introduzido ha
um século; um cafezeiro, que em Java chamam de Timor ( Coffea íimoren-
sis); etc.
Variadas palmeiras; o coqueiro, a palapeira, o gamut i, a touqueira, o
akedivo, duas variedades de cycas que vimos em Raimera (região sul), etc.
Variados bambus, um dos quais atinge dimensões colossais na região
sul (J, são da maior utilidade para o indígena e para o colono.
Fétos arbóreos, de gigantescas proporções. Poucas orcbideas e muitas
avencas.
O algodoeiro, de que notámos duas variedades, o Gossipum indicum
e o C. javanicum.
Diferentes leguminosas .- o tamarindo, accacias numerosas (de que a mais
vulgar é o santucó); etc.
Ficus variados, sendo o mais notável o gigantesco baniane ( Ficus religio-
sus) de que existem exemplares fenomenais.
Arvores de frutas tropicais, com representação de numerosas espécies.
Paus tintoriais, não estudados nem classificados em maioria, etc.
c) Riquezas minerais — Diz-se que Timor é rico em minerais.
Não vimos essa riqueza, o que não admira porque nunca nos dedicamos
a pesquisas mineiras, mas natural é que esse mito desapareça porque tém
sido infrutíferas todas as buscas a que varios técnicos têm procedido.
(b J Gomes da Silva Relatório do serviço de saúde da Província de Macau e 7 imôr, em
relação ao ano de 1885. Macau IÔÔ7.
( 2 ) Em Raiméra, vimos um exemplar com 18 cm. de diámetro, aum metro do solo


Poique cm Dili se mosíra um bloco de cobre. . ele abunda em Timor.
Porque algumas partículas do famoso metal, que tornaram celebres a Ca-
i ornia, a rica do Sul e o território de Alaska, apareceram nas mãos de
alguns indígenas. . . Timôr é rico em ouro!
Porque no Okussi viram umas pedras, com brilhantes laivos de metal es-
branquiçado, logo imaginaram uma nova ilha de Banka!
O enxofre parece existir junto das Bêmanas, mas em diminuta quantidade
c mais não disse.
Quanto ao petróleo, vem de publicar o sr, general Castelo Branco um
proficiente trabalho sôbre tão interessante assunto,
Ai vão os nossos votos. . . sejam felizes os que grossos cabedais já têm
dispendido nas pesquisas petrolíferas de Timor.
VI População Raças Usos e Cosíumes
A População Raças
Os peritos vários, que têm visitado Timôr, divergem quanto âs raças indí-
genas que habitam a ilha. Puras, não nos parece que sejam, antes resultantes
e crusamentos diversos entre a raça malaia e a raça papúa, com predomi-
n‘° ? a f zonas e l eva das do interior e daquela nas zonas baixas do lito-
ral, Montalvão e Silva considera os indígenas timorenses «raças caducas, de
quem não ha a esperar grandes progressos civilisadores. mas susceptíveis de
educaçao e aproveitamento quando convenientemente conduzidas, com cari-
nhoso e paterna! interesse».
Damos a nossa aprovação sincera á justa observação do profundo conhe-
cedor da ilha.
O mesmo autor descreve assim os habitantes de Timôr: «tipos fortes,
bem desenvolvidos, espaduados, feições regulares, côr acastanhada, rostos
compridos, olhos rasgados e olhar vivo. cabelos ondeados ou encarapinha-
dos, nariz direito, aquilino mas largo na base, beiços ora grossos ora del-
gados, fronte polida, de aptidões especiais para o trabalho. Os habitantes do
itoral são tipos fracos de mediana estatura, brachi-cephalos, malares salientes,
tez amarelenta, olhos pequenos, cabelos corredios, sensuais, indolentes, de inte-
igencia viva mas demorada compreensão, astutos, mentirosos e pouco aptos
para o trabalho».
As raças exóticas aclimatadas em Timôr são, pela ordem de importância:
os chineses, que em grande número se dedicam ao comércio, poucos á agri-
cu tura e às artes ; os europeus, disseminados por toda a província ; os árabes,
que no litoral comerceiam, dedicando-se apenas meia dúzia à agricultura ; os
ma aios, em trabalhos de fôrça, nas pescas e nas artes; os macaístas, funcio-
narios em maioria ; os africanos, militares, reformados e licenciados, todos
adoradores extremos do Deus Bacho ; os indianos, em reduzido número e dois
ou três australianos. .
Os mestiços {') são ;
1 ° Europeu >< íimorense.
2.° Macaisfa >< íimorense.
(*) J. Gomes da Silva Obra citada a pag. 14


3,° China X fimorense.
4." Africano X fimorense.
5.° Arabe X malaio.
6.° Indio X fimorense.
1. Mestiço d’europeu —Se procrear fosse coloniser, os portuguezes
seriam em Timor os primeiros colonisadores do mundo. Mas os inglezes, que
incontestavelmente ocupam a vanguarda da colonisação, só rarissimas vezes se
mesfiçam com as raças indígenas das suas possessões. Os produtos português
X fimorense são geralmente raquíticos, anémicos e indolentes.
Diz o distinto médico e grande estudioso dr. Morais Palha que os mes-
tiços europeus, da segunda geração, são esíereis quasi na totalidade ; real-
mente, não nos lembra de ter visto produto daqueles mestiços. Ignoramos a
explicação da confirmada opinião de tão abalisado clinico, quando nas visi-
nhas índias Neerlandezas o halfcast se reproduz admirável e sucessivamente,
dando individuos que. pelas suas condições especiais de robustez, de inteli-
gencia e amôr ao trabalho muito tem contribuido para o imenso progresso de
tão vastos territorios.
2. MacaístaX fimorense Poucos exemplares vivem na ilha.
3. China X fimorense São em grande número estes mestiços, os bábas,
como ali lhe chamam que herdam do china os caracteres principais da raça
amarela : robustez, sobriedade, amôr ao trabalho e prolifiquidade.
4. AfricanoX fimorense— Centenas de africanos têm aportado a Timôr
em variadas épocas ; alguns são os produtos que têm deixado, todos mais
robustos que as raças locais, com predominância da côr escura e cabelo enca-
rapinhado. Supomos que poderão vir a prestar bons serviços á colónia, mas é
cêdo para se apreciar a sua adaptação ao meio, visto que ainda vamos somente
nas primeiras gerações,
5.°) Arabes malaio Estabelecidos ha mais de 4-0 anos em Timôr. são
os árabes um elemento importante da colonisação da ilha. Os seus mestiços,
admiráveis de comportamento civil, são robustos, sobrios, amantes do trabalho
e perfeitamente adaptados ao meio. Vimos crianças da terceira geração com
os mesmos caracteres da notável raça que tão disseminada se encontra por
todo o Extremo Oriente.
6.") IndioX fimorense Poucos individuos, mestiços de indio; esses mes-
mos têm-sé reproduzido com regularidade adaptando-se perfeitamente ao meio
em que vivem.
As estatísticas oficiais não indicam qual é ‘a população de Timôr.
Escritores antigos computavam-na, sem base. em um e até dois milhões
de indígenas. Em 1882 o padre Ferreira avaliou-a em 301.600 habitantes ;
Montalvão e Silva (') cita cérea de 500.000.
O imposto de capitação rendeu em 1914 cérea de Esc. 84.000500, pa-
gos por proximamente 92.000 contribuintes. Á cinco cabeças, por contri-
(•) J. C. Monfalvão e Silva A mão de obra em Timôr. Lisboa 1910.


buiníe, teremos 460.000 habitantes; dando-lhe uma margem de 10 A. chega-
mos a uma população indígena de 400 a 500.000 habitantes, números entre
os quais ela deve oscilar.
É de notar, que a guerra de 1912 ceifou mais de 20.000 pessoas, segun-
do é corrente em Timôr ; se lhe juntarmos as que depois pareceram por moti-
vo das epedemias originadas na mesma guerra e as que se acolheram ao
território holandês obteremos um total que a pena se recusa a escrever.
• Na ilha falam-se muitas línguas diferentes. Montalvão e Silva diz conhe-
cer 12, não contando inúmeros dialetos regionais. À mais íacil, mais falada em
Dili, e a que os europeus mais rapidamente aprendem é o tétum ou têío, de
que conhecemos dois dicionários! 1 ), por sinal nada vulgares na província.
Não têm religião definida os povos de Timôr. Alguns cristãos, principal-
mente na capital, catequisados pelos missionários da ilha, mui poucos maho-
metanos e raros adeptos de Cunfucius, desde que a república chinêsa aboliu
a religião do Estado.
B) Usos e Costumes ( ã )
Citaremos poucos usos e costumes dos indígenas para nos não alargar-
mos em demasia ; adeaníe indicaremos, rapidamente, outros que se relacionam
com a agricultura . as industrias locais e o comércio.
Queremos somente deixar aqui bem exarado, a extrema falta de mora l,
da quasi unanimidade dos habitantes, falta tão intensamente explorada pelos
portuguêses de todas as épocas ! Em logar de contribuírem para o relevo da
moral indígena, absolutamente necessária ao progresso civilisador das raças
locais, a maioria esforça-se ainda por esfarrapar a pouquíssima que ainda
lhes resta.
Os casamentos, as mortes, as sementeiras, as colheitas e outros factos, às
vezes normais para nós outros europeus, são sempre motivo de estilos
comesainas, hebencagens e dansas para os povos timorenses. O deslocamen-
to do governador imbote na lingua této —. a chegada do comandante mili-
tar da região, a entrega de comandos militares e até de comandos de postos
originam sempre batuques infernais, dansas femeninas e masculinas. Durante
três dias e três noites, às vezes mais, sujeitam-nos os tímpanos a duras
provas! _
Uma modalidade típica do caracter timorense Contada no Jornal do
Comércio de 1912, por Montalvão e Silva, lá a ouvíramos, em Dili, a vários
europeus dos mais antigos na colonia.
*Ào benemérito e bondosíssimo Prelado de Macau e Timôr, D Antonio de Medeiros, ouvi-
«mos, por vezes, narrar a seguinte verídiva história passada com um Governador da Província de
♦Macau, com o Dr. Gomes da Silva e o chefe indigene Albino Ribeiro, o mais civilisado, o mais
(l) Rafael das Dôres — Dicionário Této-Português. Lisboa 1907.
Sebastião M. À. da Silva Dicionário de português-téfum. Lisboa 1859
I-) Ainda subsistem muitos dos usos e costumes descritos por Frederico Leão Cabreira
Memoria resultante do inquérito industrial em Timôr nos Anais Marítimos e Coloniais (parte olicial)
Lisboa 1843 pag. 73, e Extracto de um relatório do Governador Afonso de Castro, nos Annais do
Conselho Ultramarino (parle não oficial), Lisboa 1863 pag. 38.


«leal, e o mais dedicado dos chefes íimorenses, funcionario do govêrno com uma longa práfica de
«serviços. Dirigiam-se no vapor Dylli, em visita a Maubara, e seguiam perto da costa. O governa-
dor ia extasiado com a paisagem ; tendo ouvido que de Liquiçá e Maubara vinha grande parte do
«café de limôr, vendo a vegetação que cobria as montanhas que se lhe ofereciam à vista, fez a se-
«guinte pregunta ;
“ Oh Albino, tudo isto é café, pois é ?
' Ca/é, Sr. governador.
«Respondeu o bom do Albino.
* E além, aquilo, também é cafe?
* Café, Sr. governador
«Respondia invariavelmente o interpelado.
“/Vias que encrme riquêsa, dizia o Governador, que ilha admirável e isto tão próximo da
*costa , o que fará para o inferior : sempre no mesmo género chegou o governador a Maubára ver-
«dadeiramenfe entusiasmado.
«Não passaram desapercebidos ao Dr. Gomes da Silva, que conhecia melhor Timôr e o
«caracter dos seus povos, e foi notando os pontos marcadas pelo governador aguardando ocasião
«própria para poder mostrar uma das modalidades do povo timorense.
f °i recebido com as honras do «estilo», guardas de honra, bandeiras, caixas de guerra,
tabedais (aansas e cantos indígenas}, beijamão, etc- ; e o exotismo dos novos costumes prendeu-lhe
«de todo a atenção.
. / e 2f esso de Maubára a Dili, chamada a atenção do governador, interrogou o Dr. o Àl-
« mo Kibeiro, indicando-lhe exactamente os mesmos pontos notados pela autoridade suprema -.
* Oh Albino, aquilo àlêm é palavão branco?
" Palavão, Sr Doutor.
«Respondia o outro.
f( E mais àlêm, também é palavão ?
" Palavão, Sr. Doutor
in . '^' a a k orn rir, porque a contradição era fragrante, e o governador, virando-se para o
«Albino, pergunta :
n O Albino não disse que tudo era café ?
n ~ Afs© disse, Sr. governador.
"E por mais preguntas feitas, sempre o digno Albino acudia à deixa, nunca contradizendo o
«governador, que já ia achando o caso impertinente em excesso, obtendo então a explicação dada
«pelo Dr. Gomes da Silva.
"O timôr nunca contraria quem lhe merece respeito e para se obter a resposta exata é pre-
«ciso acrescentar sempre à forma interrogativa, a negativa e, se assim o fizesse, o governador teria
«uma resposta em harmonia com a verdade. Formulasse êle a pergunta:
«Oh Albino, tudo isto é café, ou não é?.
«Então a resposta seria «Não é, Sr. governador», live muitas ocasiões de verificar a veraci-
-1 “ _ e disto e compreendi a quantos êrros e violências pode levar o desconhecimento desta parficu-
«laridade dos fimôres, e, por exemplo, como nos tribunais os interrogatórios de testemunhas pódem
«conduzir a gráves enganos o mais integro juiz, que não esteja precavido contra tal sistema».
Agora uma citação pessoal respigada nos nossos apontamentos, tomados
em Timôr; vai sem alterações posteriores, não perca ela a impressão do mo-
mento.
O Foot-ball macábro —Em 16 de Maio 1913} regressaram da guerra
do Okussi os arraiais da Erméra,
•No dia seguinte, pelas 11 horas da manhã, recebia eu este singélo «bilhete» : sr. administra-
•dor da Companhia de Timôr, se quer assistir ao estilo das cabeça s, venha depressa ao comando».
«E lá fui, percorrendo rapidamente, a pé, a curta distancia que me sepára do posto militar da
•região. Estava fresco, como geralmente sucede nesta elevada altitude de 1.200 m .
‘No largo fronteiro à barraca do posto, a cuja porta estava o comandante, com outro sar-
«genfo e mais dois europeus, viam-se duas bandeiras nacionais, hasteadas por possantes fimôres e
•muito povo, homens, mulheres e crianças, de pé, todos com trajes de festa.
•As mulheres em grupos, como esquadras de soldados, torneando em acelerado curto, ao som
•de tambores e fantans, que tristemente soávem, cantando as suas monótonas canções de guerra.


‘No chão, junio da porta do po?fo, jaziam quatro cabeças de indígenas do Ckussi, quasi as
‘únicas cortadas na guerra, fumádas e cuidadosamente guardadas até à Erméra. Horrendas de as-
•pecfo, boquiabertas, cabelos enormes, tisnadas, elas ali estavam para receberem das gentes do
•reino as testas que lhes costumam dedicar.
«Depois, um dos chefes fimôres falou ao comandante do posto e tudo seguiu, ladeira abaixo,
‘em direcção a um grande largo, onde habitualmente se efectua o mercado dominical.
‘Bandeiras e cabeças à frente, o povo atraz, gritando ferozmente ; as cabeças, levadas cada
Mima pelos cabelos e por um íimôr de importância, eram constantemente atiradas ao ar recebendo
‘na queda bastos pontapés.
‘Era um lugubre oot-ball macabro! Horripilante espectáculo !
«Fiz diligências para descobrir os ‘goals* ; por fim pareceu-me serem no comando.
*A seguir os guerreiros, entrelaçados os braços, cantam e dansam o lorsai , um lugubre canto
‘de guerra, de duas únicas notas em terceiia menor e uma dansa absolutamente selvagem e caracte-
‘risficamente local.
‘O destino destas cabeças, findas as demoradas, festas, é serem envoltas em gamut l (fibra
•escura de certa palmeira) e dependuradas em arvore, geralmenfe frondosa, onde ficam, até que
‘apodrecido o a caveira cai».
«Este repugnantíssimo espetáculo, que não continuei vendo, por horrorisado, é presenciado
‘quasi sempre pelas autoridades, algumas vezes oficiais, recebendo assim a (riste sanção governaíiva.
Quem passeia por estas regiões vê regularmente, depois das guerras, es-
sas negras pendurêsas, similando ninhos, às vezes quasi desfeitos e deixando
vêr os alvos ossos já despidos da carne sêca que as aves devoraram ! (*)
A respeito de tanto estilo , e de tanto batuque, dizia um considerado chefe
indígena. . . *sào precisos, sr.. quando não a população de Timôr diminuiria.*
Um grande tilósofo, o tal-chefe, e um profundo observador!
Os mercados bazares semanalmente efectuados junto dos comandos
são o ponto de reunião certa, dos indígenas locais e de regiões afastadas. Uns
vão por trocas, outros por compras ou por vendas e todos pela conversa de
que são sôfregos.
Os mercados eram bem providos de generos, antes da guerra de 1912,
guerra que levou gente, levou gados e levou sementes.
Hoje vão-se reconstituindo, voltando muito devagar â antiga abundância.
O pessoal das plantações não falta ao mercado mais próximo; demos-lhe
razão, porque é para êle uma distracção predileta.
O bazar da Erméra. de longos anos aos domingos, foi mudado em 1913,
pelo comandante militar da Aíolia, para as quintas-feiras ; o que arrastou uma
alteração regional no ca/andário, passando a origem da semana o domingo
para a quinta-feira.
A que confusões deu logar a genial reforma !
Com as idas a Dili chegámos a ter três domingos em ô dias !
Outras vezes somente dois em 1 1 e mesmo em 12 dias!
O timôr alimenta-se especialmente de milho, que cose, que assa, que
(') Esforçamo-nos junto do oficial, comandante militar de Motad, a cuja jurisdição a Erméra
pertencia, porque mandasse retirar algumas cabeças, que jaziam numa arvore de Punilala.. . S. Ex.*
a nada acedeu!


tórra, sem grandes cuidados, sem o menor asseio ; de arroz, que ulilisa cosido ;
de feijões vários : é sôfrego de carnes, de toda a espécie, que come ainda no
maior graú de putrefação !
Vimos assar carneiros inteiros com péle e tripas ! Vimos assar ratos va-
rios, sem o mais simples esvasiamento interno ! E tudo era gulosamente sabo-
reado pelas gentes do sul, principalmente do Suro !
Util isam as frutas tropicais, mesmo completamente verdes.
Cond imentam as iguarias com sal, que bem apreciam, e pimentas diver-
sas, algumas extremamente picantes.
Na estação sêca, em várias regiões pobres, passam dias sem comer, tão
escassos são então os recursos da naturêsa !
Diz-se que o timorense é perigoso, que é mau e extremamente selvagem ;
pois nós. que sempre tratamos carinliosamente os indígenas como crianças
grandes não temos de nenhum a mais leve queixa ! Muito viajamos pelo
interior, sós, quasi sempre sem uma única arma, a todas as horas do dia e da noite!
Perdemos-nos três vezes, uma delas em noite escura, indo parar a povoa-
ções que desconhecíamos, sendo bem recebidos e dando-nos os guias que
precisávamos.
E o iimôr é mau ! Com o argumenfum baculinum também nós todos nos
transformaremos em féras !
VII Administração
«É para os homens o poder sem limites
«uma vertigem e a naturêsa humana fraca ga-
rantia. Só Deus pode ser omnipotente sem
«perigo».
(F. L. Gomes, Da Liberdade da terra).
A conquista de Timôr foi obra dos religiosos portugueses dos séculos
XVí e XVII; foram êles os primeiros europeus que ali aportaram e constituí-
ram governo. Só em fins dêste último século foi António Coelho Guerreiro
provido no cargo de governador de Timôr e Solôr ; em 1701 já êle se acha-
va de posse do governo, separando-se então os negócios espirituais dos tem-
porais. As guerras com os indígenas, e com os holandêses, foram o pão nosso
habitual da colonia, até principios do século XIX. Posteriormente, só os indí-
genas têm continuado a amassar o precioso alimento. Ainda em 1912 foi a
província enormemente abalada pela revolta de Manufai, a que várias vezes
nos temos referido.
Com pequenas alternativas, tem sucessivamente administrado Timôr go-
vernadores militares.
Dili é a residência da autoridade suprema, a que estão subordinados 12
comandos militares e o administrador do concelho de Dili (com a ilha de
Pulo Cambing ou Ataúro).
■ Cada comando militar, sob a direcção dum oficial, abrange um número
variável de postos militares secundários, comandados por sargentos, por cabos
ou por simples soldados europeus.


A guarnição militar da província, composta de soldados africanos, está
muito dessiminada pelos vários pontos da ilha, onde jáz quási sempre inactiva ;
daí os pequenos defeitos e alguns atritos que só um serviço constante e uma
concentração mais vasta poderão e dêverão evitar.
Ha na provícia quatro municípios, o de Dili, o de Liquiçá, o de Manatuío
e o de Baucau. Do primeiro falaremos especialmente em capítulo adequado ; os
outros são administrados por comissões municipais, presididos pelos respecti-
vos comandantes militares assistidos, in nomine, de mais alguns indivíduos.
Liquiçá, a terra mais importante depois da capital, tem adquirido algum
desenvolvimento nos últimos anos, sendo um centro irr ortante do comércio do
café Baucau é salubre, devido principalmente á ausencia de pantanos locais.
Manatuío é uma grande aldeia, mas sem importância. As receitas municipais
provêem de rendimentos próprios, de licenças a comerciantes e dum imposto
especial (*) sobre as mercadorias importadas, do qual só estão excluidas a
moéda e pouco mais.
A organisação administrativa de Timôr é, como se nota, absolutamente
militar, embora haja uma secretaria civil. . . dirigida quasi ininterruptamente_
por um militar,
Desta forma, o elemento militar é esmagadoramente predominante na
nossa possessão.
Na agrimensura, militares ; no fomento, em logar de agrónomos e regen-
tes agrícolas ou agentes comerciais, militares ; na comissão municipal da capi-
tal, em maioria, o? militares; na administração do concelho de Dili, em geral,
um militar; no comércio europeu, militares reformados ou licenciados: e até
as obras publicas, a alfandega, o correio e a fazenda já foram dirigidas por
militares, como militares foram as autoridades judiciais !
Como os oficiais abundam e os funcionários civis escasseiam, para que
as acumulações se possam exercer com toda a legalidade, recorre-se bastas
vezes a sofismas, algo pitorescos. Assim, não podendo um oficial da metropole,
em comissão ordinária, acumular um cargo civil por mais de três mêses, não
é raro lêr-se no Boletim Oficial, na mesma data, com numeração seguida, as
portarias da sua exoneração e da sua nomeação interina para o mesmo cargo
civil.
Aos civis, mesmo aos não funcionários, quando em fracas relações pes-
soais com as autoridades locais, exigem-se todos os deveres, mas nem sempre
se lhes reconhecem todos os direitos de cidadãos livres, mesmo os bem defi-
nidos na propia Constituição
Alguns exemplos, entre muitos (excluimos os pessoais):
Em julho de 1913 adoeceu o inspector da fazenda, um funcionário au-
(!) Em 1915 é de 4 o/° àd valorem a dividir pelos quatro municípios.


tonomo nessa época, sendo-lhe ordenado o baixar ao hospital, ao que nobre-
mente se recusou. Pois vimos seguir, num carro alugado, o adminisrrador do
concelho, um médico, um policia e uma corda; no posto médico ficara de re-
tem, devidamente preparada, a respectiva máca. A triste comitiva breve chegou
à porta do pobre inspector, que, para evitar tão convincente argumento, se
declarou de perfeita saúde,
O cosinheiro dum amigo nosso (de relações cortadas com a primeira au-
toridade provincial) esteve preso oito dias, por ter sido apanhado em flagrante
delito de conversa com a criada do governador. A reincidência foi punida
com o desferro para Liquiçá, a alguns quilómetros de Dili, de onde só regres-
sou com a saída daquêle alto funcionai io para a metropole.
Aufomania em Dili: Nos fins de 1913 e principios de 1914 desenvol-
veu-se cm Dili uma verdadeira epidemia de autos automania administrativa,
perigosa doença originária dos climas tropicaes.
A proposito de tudo se mandava levantar um auto aos europeus, caídos
em desgraça... bastava uma inocente pergunta, um dito gracioso, qualquer
acto sem a mais leve importancia, para que se fosse ¡mediatamente incomodado.
Citarei, apenas, o caso do gerente da agencia do Banco Nacional Ultra-
marino. António d Oliveira Manarte, a quem levantaram um auto na tarde da
vespera do Natal de 1913, porque transmitira, mezes antes, a um comandante
militar, que supunha seu amigo, uma pergunta minha, feita na melhor bôa fé:
dizem que se revoltou o sueco (povoação) de . . sabe o que ha a este res-
peito ? Eu confundira os nomes, muito parecidos, de dois sucos, com a agra-
vante do confundido pertencer á area do comandante militar interpelado.
A pergunta chegou a Macau deturpada, originando, em torna-viagem, o
levantamento dum auto ao amigo Manarte... boateiro; chegando a autori-
dade a acariciar a infeliz ideia de o conservar preso na noite e no proprio dia
que a República consagrou á Festa da familia !
Valeu-lhe a inesperada e generosa intervenção do sargento Marin, que
assistia ao interrogatório como testemunha (!). O auto findou logo e o pobre
Marin sofria, em 26 de dezembro, um rigoroso castigo disciplinar. Eu tinha
ido para a Erméra na manhã de 24 e nem sequer me pude substituir ao ge-
rente Manarte, como era meu dever, e lhe comunicara, alguns dias antes,
quando começou correndo que lhe iam levantar o malfadado auto, para respon-
der ao qual só veiu a ser intimado ás três horas da tarde do referido dia.
Na província tudo se regulamenta, algumas vezes alterando leis emanádas
do poder central. Assim, na alfandega foram modificadas as armazenagens
com agravamento das respectivas taxas ; e, para cumulo do sarcasmo, nem o
código penal se respeitou, estabelecendo-se penas novíssimas para os contra-
bandistas de tabaco. Felizmente o Ministério das Colónias anulou, sem de-
mora, as ilegalidades criadas em Dili. O próprio código civil, e leis regula-
doras do regimen da propriedade local, não se consideravam firmes nas suas
multíplices determinações: a portaria provincial N.° 193, de 27 de julho de


1914, publicada ouvido o consêího do governo, criou disposições novas, fe-
rindo direitos adquiridos. Cpntra ela reclamou um agricultor europeu, obtendo
no consêího colonial a anulação de tão estranho diploma.
O consêího do governo, composto em maioria de funcionários, que um
regulamento disciplinar coloca na dependencia absoluta do governador, e tendo
em minoria um agricultor ainda em mais pratica dependência da mesma auto-
ridade vota, geralmente, o que lhe apresentam, como sucedeu numa sessão
notável de julho de 1913. •
Então foi o consêího convocado de urgencia, sem prévio conhecimento
do assunto a tratar, lendo o presidente uma exposição preciosa, prenhe
de citações de numerosas leis e documentos ultramarinos ; quasi no fim da
ráipida leitura, diz a primeira autoridade «antes de prosseguir rogo ao con-
sê o para impugnar por escrito esta conclusão. Não havendo impugnação
prosegue esta exposição (*)». E tudo foi aprovado; mas o consêího colonial
resolveu em contrário.
A Anarquia monetária
t / S^ 3nCIC) esern^)arc^rnos ern Dili fômos tomar uma cerveja, â loja china
Toko Baroe, dando em pagamento uma moéda antiga de 500 réis.
O homem diz-nos, depois de muito a mirar;
Não presta.
Retomamo-la, e, não sendo falsa
O pobre china retorquiu ;
Não corre.
Mas então o que corre?
Olhe. a cerveja é meio florim
Alguém perto diz-nos :
assim lho fizemos vêr.
Se tem uma libra, eu troco-a em florins.
E deu-nos 1 2 ■— florins.
Dah fômos ao correio, comprar estampilhas, dando em pagamento um
florim.
Nós só aceitamos patacas; diz-nos o empregado.
Oh homem, mas aqui perto disseram-nos que o ilorim corre em Timor.—
Sim senhor, porém aqui só aceitamos patacas, são ordens; o mesmo
sucede na farmácia.
Foi este o nosso primeiro conhecimento da moéda em Timor.
Con em na colónia, oficialmente, duas moédas ;
A pataca mexicana ($). subvidida em 100 ávos, e o florim holandês (FU,
subvidido em 100 cents ,- valendo respectivamente 450 e 400 réis (Dec. 10-xir 10)!
( [ ) Exposição apresentada pelo Governador ao Consê/ho do Govêrno , a que se refere a
Port, povincial N. 198 de M-VIl-1913.. Suplemento ao -Boletim Oficial, da mesma data)


A libra em ouro é também aceite, pelo Estado, a $lO {patacas) e a El.
1 1.25.
No comércio china 1 florim vale $O,BO, emquanto que oficialmente o seu
valor éde $O.BB-g- (relação entre 400 e 450); a libra vale Fl. 12---.
Mas os cambios, que em Dili só se conhecem com muito atraso, pelo 3
paquetes que mensalmente ali aportam, são ¡mensamente variáveis para a pa-
taca e muito pouco para o Fl., o que acarreta um imenso prejuizo, que não
se tem querido remediar.
Em 1840, a época mais remota que conseguimos apurar, girava na coló-
nia o florim holandês, sob o nome de rupia holandesa e valor de 520 réis ;
também corriam algumas patacas, avaliadas em 2 j tlorins (sem valôr fixado
em réis), mas nem a elas se refere Afonso de Barros, na sua obra magistral
publicada em 1869.
Em 1863, recebeu o florim o valôr oficial de 360 rs. (Dec. de 19 viii).;
anos depois, em 1894, foi-lhe restituido o de 320 rs. (Port. 23 i), voltando,
em 1897, a subir para 360 (Dec. 30 xii). Só em 1910 atingiu o actual valôr
oficial de 400 rs. (Dec. 10 xii).
Em 1880, ainda escasseiavam as patacas em Timor, com o valôr de 2 -y
Fl.; em 1884-85, o infortunado governador Maia depreciou-as, baixando-as a
2 Fl. Em 1894, com o governador Celestino da Silva, começaram a abundar
as patacas, que os indígenas recebiam com grande repugnancia. Em 1897,
deu-se-lhe oficialmente o valôr de 540 rs. (Dec. 30 xii), valôr que conservou
até que, em 1910, passou ao actual de 450 (Dec. 10 xii) ( 1 ).
Tão gravada se conserva nos indígenas a época do florim, como única
moéda da colónia, que ainda chamam meio aos «20 ávos de pataca», por esta
moéda se parecer com o meio florim-, e aos «/0 ávos de pataca » chamam
quarto por se assemelhar ao quarto de florim. E distinguem-nas chamando-lhes
meio mexicano ou meio holandêso, quarto mexicano ou quarto ho/endêso; é
também vulgar chamarem rupia holandêsa ao florim, e rupia mexicana à meia
pataca.
Lêrnos, em documentos oficiais, que os indígenas não querem os ñorins,
preferindo as patácas! Em geral aceitam-nos indistintamente ao valôr adotádo,
pelo comércio china local. 1 Fl. <> $0.80; regiões há, porém, onde preferem
a pataca ao florim, como na parte E. da ilha, e vice-versa, como nos coman-
dos da fronteira holandêsa e no enclave de Okussi.
Os indígenas derretem de preferência o florim, por ser mais dúctil que a
pataca, que pela sua grande quantidade de cobre se não presta a trabalhos
manuais. É este o principal motivo porque se importam mais florins do que pa-
t 1) O Ministro da Marinha e Ultramar determinava, em IÔ3Ô (Port. 23 iv), que os balancetes
indicassem a moéda em que eram feitas as operações era já a confusão oficial da moéda em Timor!


íácas. Em 4 anos o total liquido da moeda importada, foi, em escudos: (Map. II)
Patacas mexicanas ... 224;4Ó3 Escudos
Elorins holandêses. . . . 331:740
Diversa moeda 33:5ôõ
isto é, os florins representaram 147.Ô °/o das patacas importadas (importação
menos exportação), naqueles 4 anos.
5e as patacas desaparecem em Timór porque os indígenas as derretem,
porque desaparecem os florins se éles os não derretem ?
O que é certo, é o indígena não conhecer o valor da moéda, e por isso
derrete a que obteve nas suas trocas.
Concorrentemente com a pataca mexicana « velha limpa , e com o mesmo
valôr oficial de 450 réis, ainda correm raramente, em 1 imôr, as seguintes moedas:
Dólars dos E. U. A , de Hongkong, de Singapura, de Sarawak e das
Filipinas: tical de Sião ; duro espanhol; pêsos do Chili, do Perú, da Solivia,
da Columbia, e da Guatemála ; patacas mexicanas ‘ carimbada * e *nova>.
A moéda divisionária da pataca, que ah se usa, é a ’/-2 pataca, os 20. os
10 e os 5 avos de Hong kong e de variadíssimas cidades chinêsas e até de
Singapura. Também vimos o ! t yen do Japão e o : a tical siamês.
A moéda de bronze (que, fóra de Dili, o indígena aceita com a maior re-
pugnancia), é. com o valôr de 1 ávo : o 1 cent, de Hong kong. de Singapura
c de Sarawak, e o 1 sen do Japão. ( )
Vejam que confusão, e pasmem, sabendo que no mercado de Hong-kong
as patacas mexicanas «carimbadas •> perdem, às vezes, até 10 °/o sôbre .as
«véíhas limpas» que tem ali o mesmo valôr do dolar da florescente ilha.
No mesmo mercado não aceitam hoje a moéda divisionária chinesa ; e a
da própria colónia perde, em relação ao dolar inteiro, de 5 °/u (moédas de 20
ávos ) a 15 °/o rpoédas de 10 e 5 ávos 1
Que Hong-kong conserve o dolar, compreende-se, pelas suas enormes re-
lações com a China ; embora se tenham envidádo os maiores esforços para a
adoçâo do padrão ouro, ou como regimen provisório a adoção do valôr
fixo do dolar de prata, em relação â libra ouro, como o conseguiu Singapura.
Mas 1 imôr, cujas relações com os paízes do padrão prata são quasi nulas!
E como poderia ser doutra fórma, se o comércio de Timôr está quási in-
ternamente nas mãos dos chinas, cujas casas comerciais são apenas sucursais
das casas de Makássar (ilha Célebes l , e dalguns árabes dependentes de
Java e Cupão?
Derivar o comércio para Hongkong ou para a visinha Austrália ! Ninguém
o poderá conseguir.
Derivá-lo para Portugal, não ha meio, já porque aos capitais portugueses
repugna o Oriente tão longe êle está! —já porque os frétes são fabulosa-
mente cáros, como mostraremos noutro logar.
(*) Da moéda holondêsa corre o 1 cení, eo 2 cents, de cobre.
À moéda de prata divisionaria do Fl. é o */j o Vl e o Viu ñorim. Corre tambera a moeda
de 2 - Fl.


Dif. max. e % max. dos cambios em 1912 e 1913
Cambio
i £
em $
1 £
em Pl,
1 Pl.
em $
Máximo
10.72 3 /l
9.62 * 2
12.12 I/*
1205
0.Ô9
0.79 V 4
Mínimo.
Dif. máx
1.10 Vi
11.4 V*
0.07 Va
0.6 '/i
0.09 Vi
1 1.6 3 / 4
% máx
A diferênça máxima, das $ por 1 £ e das $ por 1 Fl.. horrorisam o me-
O cambio de Hongkong s Londres varía constantemente, é função do
preço da prata, que oscila por variádos motivos, os mais importantes dos quais
são a produção dêste metal e a tróca com o Oriente. E desde que, de ha anos,
a produção da prata aumentou e o Japão se desenvolveu industrialmente. por
uma fórma tão extraordinaria, que inunda todos os mercados orientais com os
produtos outrora importados da Europa e da América, a prata desceu e cor-
respondentemente a pafáca. Natural é, pois, que ela continue descendo, embora
com alternativas por vezes bruscas, como mostra à evidencia o elucidativo
mapa I.
£ o florim ? Esse é ouro ; as pequeníssimas oscilações dos cambios de
Makássar s/Londres são naturais e próprias do intenso comércio holandês.
E de notar ainda que o florim, nas índias Neerlandêsas, tem sempre um pe-
queno prémio sôbre a Holanda, o que mostra a fabulosa riquêsa destas coió
nias tão sabiamente administradas e onde nem sequer ouvimos falar em polí-
tica, na sua acepção vulgar.
As oscilações máximas dos cambios conhecidos em Timor, 1912 e 1913,
constam do seguinte quadro :
A diferênça máxima, das $ por 1 £ e das $ por 1 Eh, horrorisam o me-
nos entendido em questões económicas !
Não havendo actualmente, nem sendo possivel haver numa época próxima
relações comerciais importantes, de Timor com Portugal, entendêmos que ali
não se póde adoptar, por ora, a moéda da metrópole. Nestas condições, deve
adoptar-se oficialmente o florim, como a moéda única de Timôr —já similar-
mente se procedeu com a rupia na India, para a qual a circundante colónia
inglêsa, desempenha, comercial e economicamente, o mesmo papel que as índias
Neerlandêsas para a nossa possessão insulindica.
Cunhe-se o florim nacional de prata e dê-se ao fomento de Timôr os im-
portantes lucros resultantes desta necessária operação. Desde que o orçamento
seja coníecionado em florins pouco importa o valôr oficial désta moéda em
centavos, contanto que não seja superior ao real; nós adoptaríamos 3Ô ou
conservaríamos mesmo o actual de 40 centavos.
E désta fórma. embora a moéda de Timôr não deixe de sofrer a influência
da depreciação da prata, os seus efeitos serão grandemente atenuados porque
as relações comerciais se fazem quási exclusivamente com as índias Neerlancle-
zas, como já dissémos.


Englobando verbas
me-se em
de rubricas similares o orçamento provincial resu-
Orçamenío para 1913-14
Receifas (Esc.)
Despésas ( Esc.)
Próprias da provincia
Subsidio da metrópole
272.412$
. .. 105.649$
Àdminisfração milifar
Administração civil e maritime. .
Material, Foméntoefc
Instrução Publica
177.946$
114.141$
- ' 02.930$
3.034$
1 ofal.. .
370.061$
Total
378.061$
*
* *
E curioso mostrar como ern Timor se paga aos funcionários.
Uma ordem provincial obriga os funcionários a receberem nas duas
moedas $ e Fl. ; sendo :
o, - - i ¡i j 47.5 °/n em florins miaros
50 n em moeda nolandeza < _ , 0/ u - , x
1 2.5 7o em moeda subsidiaria (divisionaria)
o, - / • ) 47.5 °/n em patacas inteiras
50 7o em moeda mexicana i __ 0/ - i l ■i- • ii- ■ • • \
w I 2.5 /o ern moeda subsidiaria (divisionaria)
E note-se que os vencimentos são em escudos !
Os pagamentos à alfândega fazem-se por processo idêntico, mas mais
complicado, porque ha verbas que são págas só em $ e outras que o são nas
duas moédas.
E de pasmar a série de operações a que dá margem o mais pequeno
pagamento feito pelo Estado ou ao Estado (excetuando o correio, a farmácia
e pouco mais'.
Uma colónia com orçamento em escudos, contas alfandegarias em réis e
pagamentos em duas moédas de valôr oficial fixo, e de real assás flutuante, em
relação duma para a outra, lembra-mos. - . o Grân Ducádo de Gerolstein, sem
música, porque em Timor nem sequér a têem! (*)
B — Orçamento. Receitas e despezas
O orçamento de Timôr para 1913-14 foi egualmente adotado para 1914-15;
àquele nos vamos rapidamente referir.
Englobando verbas de rubricas
Com o seguinte desenvolvimento das verbas Material, Fomento, etc.
() Ao findar chega-nos a notícia de que o governo da província, ouvido o conséJho respe~
cíivo, propôs a adoção da patéca, como única moéda oficial em Timor.
Tal resolução, quando, em janeiro deste ano, a própria paiàca-noía de Hongkong tem o
prémio de 10 u /o sôbre a pataca-pràfa! e os jornais da grande cidade oriental clamam, em nome do
comércio, contra o cáus da sua moéda !
Não pasma, com um c onsêJho do govêrno composto de funcionários, disciplinarmenfe depen-
dentes do governador, e de um agricultor, nomeado pelo mêsmo governodôr e de S. Ex.* um verda-
deiro dependente.


Orçamento em 1913 a i9is
I
400
nj
c lO
'V.
*
£
Percentagens
||p|
p
Receitasse . . ¡
?1 .9
}
das totais
}}”
Í
i|Íi|
|||||
fpll
I
1
Mi litares
Civ/s e Mari timas
Materia /, Fomento, etc.
Inst roerão
Fomento agrícola
Militares
Civis e Marítimas
n
, 1
m
_ j*J9
-JOO
cx
1 1
fi
é 3o,S
das receitas prd
150
2
i
1 •
$ •§
£ ct
*
> .£
1
J,/
_ A7.t
prias da colonia •
«1
: .2°
t
P
«I
1
,t0,3
'700
5 1
ill ÉÍ
t;
|||
tj
Ç
I
«5
C3
das despejas
’/JO
■§ 1
.0 I
O j
1
c
N
0>
CUv
(C
0)
0
/ns tracção
Fomento agrícola
' Civis ç Marítimas
Material \ Fomento, etc
Instrucção
[ Fomento agrico/a
r Materia/, Fomento, etc
I ! nstrucção
[ F 0 monto agrico/a
_.3.?
6 4,0
toto/s
fo€ i
U
1
//
f
46,6
ji
i
.' :
I i
s.
0
'»%
717
> militares
111
lip
&
*’9
1 das despe-}*}
|* civis e militares
Receitas Despezas
Material, Foaiento, etc. (Esc.)
Material para o Decauville. etc 48 =
material paia u L/ccauvnn_, SlO<fe
Material de guérra. Hosptial militar, etc n vin*
Subsídio á navegação. Combustível do vapor Dili, etc.
Fomento agrícola
Total 82.930$
As percentagens respectivas são como segue :


Percentagens
Os gráficos (Fig. 5) permitem uma melhor compreensão de tão importante
assunto.
Vê-se claramente que predominando o elemento militar, como já anterior-
mente mostrámos, as despêsas militares devem predominar, pesando enorme-
mente no fraco orçamento ; elas absorvem 47.1 °/o das receitas gerais, sendo
Ó 5.3 7o das próprias da província.
São o grande pesadelo provincial e, no entanto. Timor já esteve pacifi-
cado largos anos com menos tropas.
As despêsas produtivas do Fomento, essas são bem modestas, e irrisórias
algumas das suas verbas, em relação ás totais, em relação ás militares e até
em relação ás civis.
Deixêmos os 50 contos para um Decauville ; no capítulo V/crs e comu-
nicações faremos a necessária apreciação. Falemos do Fomento agrícola, déle
■depende principalmente o futuro da colónia.
Que miséria ! As verbas para Fo'nento agrícola não chegam a 4 °/ 0 das
receitas totais, sendo sómente 5,4 7 das próprias da província, que em es-
magadora maioria são provenientes e conseqúentes da agricultura regional.
Nós dissémos 5.4 u/ 0 das receitas próprias da provincia! Em rigôr nem estas
receitas çhegam para o funcionalismo local, que as observe por completo,
entrando ainda fundo pelo subsídio da metropole, de que consome cérea da
quinta parte 1
Mais miseráveis são ainda as verbas destinadas á Instrução pública, ape-
nas 5 l/3 contos, isto é 1.1 /„ das receitas próprias da província.
C instrução Pública
Vérnos no Orçamento que a Instrução pública absorve 3.034 escudos •
anuais, dos quais 500 para livros, papel e material Ali vem indicadas as per-
centagens diminutissimas das despêsas com a instrução, para as diversas rú-
bricas orçamentais. Aparte os missionários, homens de extraordinária abnegação,
de austeros principios e de competência assaz provada, os restantes professo-
res das 14 escolas provinciais são, em geral, inaptos para o mister que o go-
vêrno local lhes coníiou.
E note-se que 14 escolas são as indicadas no orçamento, mas nem todas
estão providas.
E que instrução se ministra?
Nem queremos abordar o assunto.


Excluindo as missões, (*) bem aprovisionadas de material, e mais 3 ou 4
escolas, as outras miseras choupanas são uma verdadeira vergonha 1
Escolas profissionais, nem uma, apesar de escasseiaram na província os
artífices de toda a espécie Os poucos indígenas que se dedicam aos misteres
de pedreiro, de carpinteiro, de serralheiro, etc., aprenderam com os chinas im
portados de Macau, ou receberam leves noções dos seus oficios no tempo do
governador Celestino da Silva, êsse homem extraordinário a quem já nos re-
ferimos.
Escolas agrícolas, ao menos móveis, tão precisas, tão uteis, ...há em
Java.
Escolas para raparigas.. . há em Macau.
E, no entanto, nós admirámos belos trabalhos em renda inglêsa, em bai-
nha aberta, em palha, etc., ensinados peias irmãs ; nós vimos também alguns
produtos dos teáres da antiga escola da Soibáda, regida por missionários.
Oficialmente liga-se a menor importância à Instrução pública. Aí vão três
amostras da própria linguagem oficial, que por vezes se torna insultuosa.
] , a — Da Port. (') de 18-VI-1913 (Boletim Oficial de 21 do mesmo mês e
ano);
i ideal que pode ser grafo a quem requer e propõe o aumento dos
«seus proprios vencimentos, ao mesmo tempo que propõe a redução dos alheios,
«mas que repugna aos sentimentos de equidade e justiça desde que os cargos
«do Estado deixaram de ser vendidos a quem, em previlégios especiais, ia depois
«compensar-se do desembolso prévio, como ainda hoje sucede aos creados de
«certos cafés e restaurants ..»
2. a Exposição apresentada peio governador ao Conselho do governo, a
que se refere a portaria provincial n.° 198, de 14-VII-1913 (Suplemento ao
Boletim Oficial da mesma data), pedindo a suspensão do Inspector de Fazenda:
«...conselho, caluniando- c e, mentindo-se, provocando-se, mas, para se
"livrarem de responsabilidades, fazendo o mal e a caramunha, antecipadamenfe
' espalharam, como vi num jornal que em Timor se estão praticando algumas
"irregularidades de certa gravidade, pelas quais são atingidos alguns dos mais
"graduados dos seus funcionários. Parece que é de toda a vantagem inquerir dos
«actos do Sr. governador, porque a respeito de aufocracismos bom é que fl-
equemos por cá». Esta noticia teve em Lisboa a data de 19 de abril. Isto é, aí
«por fevereiro já algum ou alguns funcionários pensavam provocar-me pela in-
i'disciplina. À excessiva manha faz do processo uma ingenuidade.
() É notável a escola da comunidade china de Dili. Bom serviço, excelente material e soberba
apresentação dos proprios alunos, que frequentam as aulas muito asseiados e vestuário adquádo.
(~) Refere-se esta portaria a uma das mais gráves injustiças que se praticam em Timor, e cre-
mos noutras possessões. E’ o caso do recebimento de 10 °/o do imposto de capitação, pelos coman-
dantes que fazem a cobrança, do mesmo imposto. O trabalho desta cobrança é relativamente insigni-
ficante, comparado com o do arrolamento ou recenseamento dos indígenas e, no entanto, quem neste
se esfallou nem sempre recebe o justo prémio das suas canseiras, porque os 10 "/o são para o
cobra dor.
Não é raro chegar à província nm oficial e proceder ¡mediatamente a uma cobrança ; emquanfo
que o recenseador. ..
Esfabeleça-se uma gratificação mensal, porporcial ao imposto cobrado no ano anterior, para
comandantes militares e comandantes dos postos : esta seria a solução justa e equitativa de tão
melindroso assunto.
36


■ Nos últimos tempos, e com o concurso de vários interesses, os actos de
«indisciplina tem-se multiplicado numa verdadeira furia de provocação, não fosse
«■eu afinai embarcar sem ter atingido alguns dos mais graduados, deixando o tal
«meu auíocracismo como uma mentirola esburacada sem apoio sequer num cas-
«tigo disciplinar.
«Mas porque a excepção sai, como pro fe Usava o vago bandarra naquela
«noticia publicada em Lisboa a 19 de abril último, dentre os mais graduados
< funcionários, mais se torna necessária a minha acção desciplinar, antecipada-
«mente classificada de auíocracismo, o preciso termo maquiavelicamente propício
«para levantar contra mim a opinião dum povo em extremo cioso das suas ins-
«tituições democratices. De resto, sempre todo o criminoso se declarou uma vi-
«fima. E’ a genese da anárquia. Por isso eu rogo ao Conselho que me não dê o
«seu voto sem a funda convicção do que deixo exposto, e se alguns dos seus
«membros entender que á frente da Repartição de fazenda deve continuar o
«actual sub-inspecfor, servindo de inspector, que o diga e o justifique por es-
«crito, afim de que se possam ulteriormente julgar em toda a plenitude o meu pro-
• cedimenfo e os meus actos".
3. a Agora, são os agricultores os mimoseádos :
« Considerando poiêm que é necessário não deixar alastrar a noção erra-
oda de que as autoridades são engajadores , noção que possa perigosamenfe
«conduzir ao pouco respeito pela autoridade a quem as emprezas se julgariam
« /jo direito de intimar ordens, como a seus empregados subalternos, partindo
«da ideia de que o Estado contraiu obrigações que nunca contraiu e que ás em-
«prezas cumpre resolver e anfecipadamente contar com as respectivas despezas
«nos cálculos da sua orçamentalogia ;
«Considerando que a intervenção dos agentes do Estado, fora dos elemen-
«fos de fiscalisação legal e sanção dos contratos, se explica pelos nossos costumes
«timorenses e pelos esforços que o Covérno Provincial sempre tem empregado
«para dispensar o máximo de protecção ás emprezas particulares, constituindo
«esta intervenção um formidável auxilio que, mesmo quando não tão completo
«como o possa desejar o exclusivismo dos interesses particulares, não encon-
«tra par em colónia alguma do mundo inteiro;
«Considerando que segundo todas as provisões, antes da lei o exigir, a concor-
«renda determinara condições muito mais onerosas do que as actuais para se
«alcançar a mão de obra ; e para isso convem desde já chamar a atenção de todos
«os interessados, não venham eles um dia acusar o Estado de promessas en-
«ganosas que nunca fez, e achando pouco o auxilio, apesar de como se disse
«não o haver igual em colónia alguma ;»
(Dos considerandos que precedem a portaria provincial n.° IÔ7. publicada
no Boletim Oficial de 5-VII-1913'.
Ao chegar-mos a Timor foi-nos aplicado o imposto de 3 0 o ad valorem
imposto de consumo das cameras municipais da província sôbre os
nossos livros, companheiros fieis de longos anos. Imposto de consumo. . . in-
telectual, só na Larvonia !
Senhores governantes, instrui e educai os indígenas, os colonos e até os
funcionários inferiores de Timôr, que bem receberão tudo o que contribuir
possa para os elevar.


Mas lembrai-vos que instruir, nem sempre é educar. Instruir é fácil, em
poucos anos se instrui um pouco ; educar leva às vezes largos lustros, e
quiçá séculos.
D — Vias e comuicações
Mensalmente aportam a Dili os vapores da mála holandeza, que faz a
cabotagem da Malásia: a carreira rapida Java-Timôr, de 4 em 4 semanas; e
a de Makássar-Timôr, de 3 em 3 semanas. De 8 em 8 semanas, tócam no
porto, um vapôr da «Eastern & Australian S. S. C.° Ltd.», vindo de Sidney
por Port-Darwin, e outro vindo de Hong-kong por Manila.
A carreira de Jáva, trasborda em Soerabaia os passageiros e carga para
Lisboa, recebendo no mesmo porto os provenientes da metropele. Pela de
Makássar também vem a Dili a carga europeia, que os vapores ali descarregam.
Geralmente, a cárga de Timôr vem a Lisboa por intermédio da Holanda
e até de Hamburgo, o que sempre a retarda e não pouco deteriora.
A mála australiana permite as comunicações com a Australia, com as Fi-
lipinas e com Hong-kong. De Hong-kong há paquetes e vapores de carga para
todos os mais importantes portos do mundo.
As passagens são caríssimas e os fretes pesadíssimos. No Map. 11l
podem vêr-se os fretes do café, do cacau, da copra e da cêra, de Dili para vá-
rios portos.
Adoptámos para a patáca o valôr de 48Ó rs. para o florim o de 239, e
para o sh. 243 segundo os cambios em janeiro de 1914.
Notêmos os fretes para New-York e Lisboa : o café paga menos para a
América, passando pela Europa, do que para o nosso porto !
Comparativamente vão os fretes de Moçambique a Lisboa, via Cabo. Pois
sendo 7:874 milhas a distância entre aqueles dois portos, a de Dili a Lisboa
éde 8;890, isto é somente mais 1.000 milhas, ou cerca de a mais; emquanto
que os fretes de Timôr são 2 J vezes (café e copra) e 3 vezes (cêra) os da.
velha capital da nossa Africa Oriental!
Ao ocuparmo-nos do Comercio, farêmos novas comparações com os frétes
de outras possessões a Lisboa. C, de notar que o tréte da toneláda de carga,
da Indo-China a Marselha, e das índias Neerlandezas a Londres ou á Holanda,
regula por £ 2 a tonelada, ou seja menos de metade dos de Dili á metropole.
Talvez que um contracto com qualquer linha da Europa a Hong-kong, e
de Hong-kong á Australia, por Dili, podesse melhorar as relações comerciais
com a metropole. £ assunto que já deve ter sido ponderadamente estudado,
nas estações competentes; a sua não solução leva-nos a crêr que ele é— e
será provavelmente por muito tempo uma irrealizável aspiração da província
de Timôr.
As comunicações entre os diferentes portos da ilha fazem-se por mar e
por terra.
Por mar o vapôr «Dili* ihoje velhíssimo e em via de substituição rápida)
faz carreiras mensaes para todos os portos da costa N. incluindo Okussi; á


cosía S. só vai quando a carga compensa as despesas da viagem, ou guando
os interêsses da colonia o exigem. A’ ilha de Ataúro raras vezes aporta o *UiJi>,
pois não há movimento algum de carga ou de passageiios. __
Um diminuto número de pequenos barcos costeiros corcoras denomina-
dos fazem também o tráfico comercial da costa N„ incluindo Okussi c Atauro;
raras vezes vão á costa S., de mar proceloso urna grande parte do ano.
Os fretes do <D//A e das corcovas são relativamente baratos, sobretudo
os destas últimas. , . . -
As mercadorias das chinas, dos arabes e dos europeus, quando jun
costa são assim levadas a ou de Dili em muilo regulares condiçoes econó-
micas de transpórte. Como jé vimos n'oulro logar, não permitem as riberas
da ilha os transportes fluviais. . ,
Abordámos agora, mau grado nosso, o escabroso assunto das vías e
comunicações terrestres em Timor , . . ,
Poucos são os caminhos dignos de tal nome. Devemos registar a moderna
estrada costeira, de Dili a Liquiçá. que só se começou a alargar ao deixarmos
a província - os caminhos do comando da Atolla em geral bem lançados, regu-
larmente largos, sempre limpos, pontes bem calculadas e conservadas quasi sem
despêsa para a colónia ; algumas vias largas que. partindo de Dili, morrem
a curta distância, ao esbarrarem com os primeiros montes vismhos; e pouco
mais.
Caminhos para carros pouquíssimos há. ~ M n -
Os restantes, sobretudo os da Ermera a Dili, sao tudo o que thes qu
ram chamar, oficialmente; nalguns até talvez as cabras, em certas ocas.oes, se
recusassem do profundissjmos tirando abismos horríveis sem o
mais leve resguardo, estreitíssimos, ora em subidas vertiginosas, ora em des-
cidas perigosissimas. com degraus aqui. interrompidos ah por vezes rep etos,
de capim e cortados de pontes-ratoeiras, onde os cavalotes - esses fidelíssi-
mos amigos do europeu—se equilibram como cabritos em penhascos.
Os carreiros... foram o nosso pesadêlo durante 16 mezes .
Na viagem mais curta nunca deixámos de esgotar toda a gama das ma -
Que belo desporto de obstáculos! Êsses amantes dos mais añascados
exercícios físicos, esses homens de nervos cançados, que buscam nos seroes
africanos, ou nos montes asiáticos, um novo perigo sempre mais intenso d
cue o anterior, para lhe aguçar a sua fatigáda sensibilidade; esses seres gela-
Is, que vão a Timor, e percorram diariamente a cavalo estes escabrosos camn
nhos das montanhas, porque estamos certos, que —se resistir _ ,P°
encontrar com facilidade o que bastas vêzes terão procurado em vao .
E, quem sabe, talvez que Timor, ainda venha a sêr um centro importante
do alto turismo desportivo!
Voltemos, porém, aos caminhos. . a nrn _
Algúres lêmos num jornal diário, que as estradas (sic) do m en
víncia se vão arborisando. Sim. como as pontes são geralmente de paus
bambús, mais ou menos vêrdes, alguns rebentam na estaçao _ as f *’ j e
arborisação submarina, como diria um ilustre calino. Oulia nao
Dili, de Liquiçá e de poucas terras mais.


E nos caminhos e vias, que vimos de descrever, que os transportes se
fazem, quer em caválos, quer a dôrso de indígina.
Escasseando o gádo cavalar, depois da guerra de 1912, forçoso é lançar
mão do homem, o que torna os fretes caríssimos, frétes que uma recente
portaria provincial elevou a 10 ávos de pataca, ou seja 45 réis (ouro) por
cada percurso correspondente a 1 hora de marcha dum cavalo em passo
ordinário.
Cada homem transporta 20 kg. e cada caválo, cujo fréte regula pelo
dôbro do dos carregadores. 62 kg. Ha ainda as gratificações aos chefes, o
que eleva ainda mais tão pesádos encargos, que o camércio e a agricultura
tem de suportar sem reclamações nem protéstos, sempre inúteis.
No orçamento de 1913-14 e no atual vem a verba de 30 contos para
material Decauville ; cremos que a guerra europeia não permitiu a sua aquisi-
ção. Quanto a planos para a sua aplicação, era ponto assente, em setembro
de 1914, que a desejada via ferrea partisse de Dili, pelo vale de Comoro,
atravessasse as montanhas (1.000" 1 ) que o separa da planicie de Gleno (700”),
montasse â Ermera (1.200" a 1 ,300 m ) e seguisse para a Atólia (ôOO' n ). Daqui
crêmos que irá para a contra-costa. De Dili à Atólia devem ser uns 40 km.,
em linha pouco tortuosa ; mas as montanhas, os ribeiros, as ravinas e os vales
são tantos, as obras de arte tão importantes e tão pobre a região até á Ermera.
que nos parece uma ideia bem infeliz o levar a via rápida â Atólia, por Como-
ro e Ermera.
Seria mais natural não partir de Dili, por emquanto ; seguir de Liquiçá, â
beira mar, por Maubara, vale de Loios, Atólia e procurar leva-lo pelas regiões
povoadas e produtivas, como as que vimos de apontar, .até á contra-costa.
As plantações da Ermera e Atólia ligadas à via férrea, por boas estradas
carreteiras, que mais poderíamos ambicionar ?
Em fevereiro de 1914, chegou a Dili o orçamento de 19)3-14, e saimos
da província em setembro do mesmo ano ; pois em sete meses não vimos que se
tivessem principiado os estudos, no terreno, da diretriz da via rapida. Eles de-
vem levar longo tempo e a província que espere.
Uma rêde importante de linhas telefónicas, lançada pelo governador Celes-
tino da Silva, e aumentada sucessivamente por todos os posteriores governa-
dores, liga a capitai a todos os comandos militares e postos subalternos da ilha,
exceptuando o Okussi e a ilha de Ataúro.
Embora nem sempre funcione com a desejada e precisa regularidade, é
um dos bons serviços provinciais. Isoláda telegráficamente do mundo exterior,
a província tem reclamado, em demasia, a montagem dum posto de telegrafia
sem tios.
Quando a justa ambição ía ser ser satisfeita, rebenta a guerra europeia I
E lá continuamos comunicando telegráficamente com a possessão por in-
termédio de Cupão, de Makássar, de Port-Darwin e de Manila, donde os
paquetes levam a Dili as demoradas missivas.


A via mais util é ainda Cupão onde os holandêses montaram um posto
radiotelegráfico.
Com alguma boa vontade, emquanto se espera pela nova estação de Dili,
já esta cidade poderia estar ligada a Cupão por uma linha terrestre via
Atapúpo. C, preciso notar que as duas capitais de Timor: Dili e Cupão estão
já ligadas, respectivamente, a Batugadé (português) e a Atapúpo (holandês)
por linhas telefónicas, sendo apenas de alguns quilómetros a distância que
sepára estas duas últimas povoações.


Fig. 6


VIII —Dili
A capital da província acenla numa vasta planície, que limita ao S. o porto-
de Dili, único digno de tal nome ñas costas portuguesas da ilha.
Pequeno, tem sómente cérea de 4 /2 milha de comprimento, olha ao N.,
sendo formado pelas recifes projetados das suas pontas e por um outro que,
entre elas, deixa uma passagem estreita de cada ládo. Estes recifes, de coral
e areia, descobrem, na maior parte, no baixamár.
A passagem W.. a mais frequentada, tem apenas 1 amarra (IÔ2 metros)
de largura, com fundos de 9a 12 braças. O canal de E., com 4 /a amarra (91
metros) de largura e 9 pés de fundo, só permite a passagem a embarcações
de fraco calado de água, Algumas boias definem bem a situação dos baixos,
e marcam com rigor as duas estreitas entradas.
Abrigádo ao N. e NE. raríssimas vezes é batido por ventos do NW.
Os navios amarram para a terra, a possantes gondões ( ficus religiosas),
que marginam a praia entre o arsenal e a secretaria do govêrno. Próximo do
local d amarração ha uma bôcca d agua (*), que lhes permite fazer a aguada
nas melhores condições.
Um pequeno faról, visivel a 13 milhas por tempo claro, situado na ponta
w„ marca a situação do porto para quem o demande do largo; encostado á
costa, vindo do W., é êle ocultado pelo arvoredo próximo.
Uma ponte, assente em estacaria de ferro, jaz fronteiriça á alfândega e-
bastante desviada do fundeadouro.
A cidade, vista do mar, tem um belo aspecto.
Desembarquemos.
Longas ruas, com uma arborisação mesclada, grossas e írondentes arvo-
res, da maior beleza, ao lado de minúsculos arbustos da pior especie. Aqui
um gondão, à direita uma acacia, à esquerda tres arvores na mesma cóva, em
frente um tamarindeiro que caos!
Sargentas correm ao longo das ruas principais, em pedra e cal com algum
cimento, pequeno escuante, originando, por vezes, bastos pantanótes no tempo
das chuvas e até na estação sêcca ; mesmo assim, prestam os melhores ser-
viços. Um jardim mal tratado, atésta a ignorancia local em questões de jardi-
nagem.
Agua canalisada, desde o rio Vemôr, do tempo do governador Celestino
da Silva, excelente e bem conduzida, embora atravesse um vasto tanque, de
paredes ao lume d água, onde por vezes vimos, em abluções variádas, alguns
indígenas dos arredores.
Poucos edificios de alvenaria ; um regular mercado ; estabelecimentos mal
() Em nenhuma das pequenas ilhas a lesfe de Java podem os navios fazer aguada eomo
em Dili.


providos, chinas e arabes e dois ou tres de europeus, em miseras circunstân-
cias d aceio ; nenhum matadouro e um açougue. . . ao ar livre !
Vejamos agora as condições hygiénicas de Dili.
Já indicámos o regimen das estações, as temperaturas (') e chuvas regis-
tadas na cidade ; não insistirêmos neste assunto.
Em 10 de Outubro de 1769 estabeleceu-se em Dili, para onde mudou a
a capital ( J j de Timór„ o governador Antonio José Teles de Menezes. ( 3 )
Eis como ele descreve o novo local :
4 - - - tendo demais para o sul um fôsso aquático, que ali chamam Coilão
*onde habitam lagartos e cobras madeiras, que o fazem impenetrável.»
Este fôsso aquático devia ser a serie de pantanos, não exgotados, a que
mais adiante nos referimos, pantanos de cujo ensecamento já foi encarregado,
em 1Ô45 ou 1Ô46, o major Leão Cabreira. ( 4 )
No Dicionário Geográfico de Monteiro, ( s ) lê-se sôbre Dili :
"O clima é doentio por causa dos pantanos, que contudo se podem fa-
cilmente esgotar».
Wallace, ( 6 i em lôõl, diz que a cidade está circundada de pantanos,
sendo muito insalubre.
O dr. Gomes da Silva ( 7 j, descreve a cidade em 1Ô92, nos seguintes magis-
traes termos :
« Dili deve especialmente a sua insalubridade á situação litoral, numa vasta
"planicie, receptáculo das águas das montanhas, que desde NE a envolvem pelo
«S. até NW. Filtrando-as pelo sub-sólo, as águas das ribeiras Benamau, Ve-
"rnôr, Lahane e Mahua desaparecem ao chetfar á planicie, para surgirem mais
'tarde e estagnarem em várias pontos da cidade, nomeadamente na densa floresta
(, conhecida pelo Caicol, a SW. da cidade.
"Estendida ao longo da facha litoral, Dili tem zonas diferentes insalubres-
«Às aguas de Benamau, mais volumosas que as das outras ribeiras, atravessam
' o bairro suburbano de Bidau, conservando na época das chuvas, ao menos,
"uma corrente bastante forte, que lhes mantem livres a comunicação com o mar.
"Dahi a salubridade relativa do bairro de Bidau, habitado quasi exclusivamente
"por nativos
"O bairro cbinez, que sa prolonga com o bairo indígena, é atravessado
• por dois coilões, ou válas, cujas águas provenientes das ribeiras Vemôr e
"Lahane, estagnam em todo o seu percurso na planicie e ora formam atoleiros
"de lôdo, ora desaparecem no sub-sólo, surgindo depois nos coilões, sem cor-
rente e sem volume bastante para romperem o dique d areia litoral, consfante-
«mente reforçado pela vaga- E’ certo na maré cheia o mar galgar às vezes o dique
'e penetrar livremenfe no coilão; mas logo que começa o descanço da maré, o
() À máxima oscilação termometica atinge uns 10° na estação sêca.
( ? ) Anteriormente em Lifau, no enclave actual de Okussi • Lifau era porto de levante; da
velha povoação só restam algumas pedras soltas-
(* Afonso de Castro —As possessões portuguezas na Oceania. Lisboa 1867- Transcreve
dóis documentos onde o facto se póde vêr. O 1. um oficio do próprio governador (documento D,
pag. 253 o 2." as insfrucções do Conde das Sarzedas § 71, pag. 210).
i 1 ) Rilaíório do Ministro da Marinha e Ultramar, apresentádo à Camara dos Srs. Depu-
tados na sessão de 1846.
1a i José Maria de Sousa Monteiro. Dicionário geográfico das provindas e possessões no
Ultramar Lisboa 1850.
(*>) A. R. Wallace.
( 7 ) J. Gomes da Silva - Em Timor.— Macau 1892-


' coilão fica ouíravez sem corrente, filtrando as água afravéz do dique dareia e
| deixando depositadas no leito e em suspensão nas águas retidas, não só os
«defricfos vegetais, colhidos no percurso da montanha e do sub-sólo da planicie,
• mas os residuos de toda a especie, que fazem parte integrante dum bairro
'‘chinez. Nestas condições comprehende-se facilmente que esta parte da cidade
«seja muito mais insalubre que o bairro de Bidau.
'■Ainda assim, força é confessar que o bairro europeu ou antes o que ha-
< bitam os europeus provisoriamente com os chinas e com os indígenas, é de
'■todos o mais insalubre e mais próprio ao desenvolvimento das mais graves ma-
' nifestações do paludismo. Ao N o porto, com uma restinga de coral a desco-
'■berfo ; a E. o bairro chinez com a imundicie intrínseca; ao S- o Caicol, um
"pantano permanente, luxuriante de vegetação e de podridões de humus ; a W.
"o coilão de Sica, onde as águas do Caicol se misturam com as do mar, for-
«mando um pantano mixto; tais são os elos da cadeia mortífera que envolve o
« bairro europeu de Dili.
"E neste bairro que se encontram todos os edificios públicos. Quanto às
<■ habitações dos funcionarios são elas forradas de palápa (palmeira), profunda-
'• mente ventiládas, com o sólo mal batido, semeiádo d’orificios, que dão origem
<«e passagem a enormes carangueijos, cobras, rãs, vivendo de parceria com o
' funcionalismo da colonia. Está isto assim há mais dum século, e já agora assim
« continuará.»
Posteriormente, apenas se cortou a floresta de Caico/, mas continua o
mesmo pantano, sem o luxuriante arvoredo de outrora; abriram-se algumas
válas, que são outros pantanos mais regulares, As casas dos europeus conti-
nuam forrádas de palápa, que tem sido argamassada exterior e, ás vezes, inte-
riormente ; os pisos cimentados, são verdadeiros charcos no tempo das chuvas.
A uns 1.500 metros ao S. de Dili, em 50 ou 70 metros d altitude, construi-
ram-se, no tempo do governador Celestino da Silva, algumas casas ( l ) para o
funcionalismo, infelismente bem poucas para as necessidades locais, e um bom
hospital militar e civil.
Chama-se a éste local Lahane, ainda insolubre porque ao N., NE. e NW.
é acariciado pelos vapores deletérios do nefasto Caico/.
As condições higiénicas de Dili são assim descritas, em 1914, pelo
dr. Damas Mora, chefe actual do serviço de saúde ( 2 ):
"A impressão do exame daquelles mapas e dos relatórios do tenente mé-
'«dico Tavares, encarregado do posto, é que Dili continúa bastante insalubre,
<’ devido aos pantanos que nela existem e á fajta de precauções contra os mos-
"quitos; isto apesar da época ser a mais prejudicial para a sua população »
O próprio Ministério das Colonias, nos preámbulos justificativos do de-
creto de 17 de novembro de 1915, em que aumenta em 800 escudos anuaes a
gratificação do governador de Timor, diz:
"... se trata da colonia portuguesa mais distante da metrópole, de clima
insalubre e em que são dificeis as condições da vida.»
Verdade seja que, no mesmo mês e ano, foram reduzidos os vencimentos
0 Em 1914 acabou-se a última por êle principiada.
( 2 ) Boletim sanitário da Província de Timor, referido aos mêses de julho, agosto e setembro
de 1914 Apenso ao Boletim Oficial n.° 39 do mesmo ano.


Dili e Lahane
Afauro
Total
Varões
1:674
1:795
3:469
Fêmeas
1:151
1:446
2:597
Somv
2:825
3:241
6:066
-dos agrimensores e do agronomo ! e... aumentados ao dobro os direitos de
exportação de todas as mercadorias e géneros, excépto o café. Ora pois!
Acabamos de mostrar que os pântanos, circundantes de Dili, continuam
sem dessecamento.
E, como bem diz o dr. Gomes da Silva, já agora assim continuará. Tem
a ilha excelentes climas montanhosos ; ali. bem perto de Dili, a 600 m. de al-
titude, jaz Dare, quinta da Missão, que facilmente se ligaria á cidade por urna
boa estrada. Era em Dare que deveriam habitar os europeus, limitando a es-
tadía na capital aos afazeres diários. Mas, já agora assim continuará.
Em Bazar Téte, a 4 horas de Dili, por 800 m. de altitude, possue a pro-
vincia urna regular casa, que faculta aos funcionários enfraquecidos em Dili e
mais regiões insalubres do litoral. Pena é que se não transforme num verda-
deiro sanatói ¡o, evitando-se, assim, as imensas despesas conslantemante acres-
cidas, visto serem proporcionais ao número de europeus empregados do Es-
tado, número que aumenta anualmente.
A vida na capital é deveras aborrecida, não havendo a mais leve distra
Ção. Pouca sociedade e basta intriga...
O que por lá vimos, excede tudo quanto a mais fértil imaginação possa
fantasiar 1
As dificuldades, as malquerenças, as sensaborias, as questiunculas, as
desumanidades e as perseguições nascem em Dili, como os cogumelos no es-
trume. . . Aqueles pântanos I
Já agora assim continuará.
Os edis da cidade, são sempre de nomeação governativa. Nunca podé-
mos compreender o motivo da tão extraordinária centralisação ; se Timor póde
eleger um deputado e um senador, homens que algumas vezes desconhecem
as mais simples aspirações e as mais urgentes necessidades da província, como
não póde Dili eleger os seus camaristas ?.
Segundo uma estatística publicada recentemente ( 4 ), a população do con-
celho de Dili (incluindo Lahane e a ilha de Ataúro) é a seguinte, referida a
31 de dezembro de 1913:
População do concelho de Dili referida a 31-XII-1913
( l ) Anexo ao Boletim Oficial de Timôr, n.° 31 de 1914.
i


Kaças
Dili e Lahane
Ataúro *)
Total
Ô6
—
86
22
51
295
68
22
—
51
' —
A * 1
295
—
68
—
2; 303
3:241
'5:544
•Soma
2:825
2:825
6:066
( # ) Só inciigena, embora nos pareça
que deve lá haver 1 branco, que é o comandante do
Com a seguinte distribuição pel is diferentes raças:
IX Agricultura
É voz corrente, em Portugal, que Timor vale pela sua agricultura o que
é exacto ; que Timor é riquíssimo, considerando-se o S. Tome do Extremo
Oriente o que é menos verdadeiro. ,
Timor tem terras ferteis em menor escala do que geralmente se imagina.
Na região norte, numerosas ravinasitas humosas e arbonsadas ; pequenos vales
de enfosL aprumadas ; poucas lezirias e planicies, profundamente alagadas e
mal drenadas pelas numerosas ribeiras que as atravessam ; e « •
pequenas, em alterosos e, por vezes, acidentad.ssimos montes. As ravina.,
vales e mátas estão plantadas, na maioria, como adiante veremos.
As bôas planicies, povoadas de densas gramíneas (genero cyperus ) jazem
quasi abandonadas, devido à dificuldade material de as cultivarem Nas erras
baixas arenosas, especialmente adaptadas à cultura do coqueiro. p
brès vegetam grandes palmeiras indígenas, de recursos vários para as leves
industrias locais. Pequenos palmares (coqueiros), vao aparecendo com r
diftCuldade. Nas terras baixas irrigadas cultiva-se o arroz, em fraca escala.
As charnecas más, como aqui lhe chamaríamos, formam legião nesta
g,a ° Na sul. o humus é mais profundo nas boas terras, que nao sao
raras • as mátas mais povoadas, sem contudo se notarem esses gigantes do
reino vegetal, que abundam em 5 Tomé. no Principe e na colossal floresta
do Maycmbe que. partindo do Congo Belga atravessa parte do nosso enc av
dc Cabinda para ir morrer, bem longe, no Congo trances.
E porque as chuvas são melhor distribuidas e as secas menos acentua-
das do que ao norte, a região sul é mais verdejante e mais fértil, sem contudo
se aproximar da fertilissima ilha de S, Tomé —hoje modelo da mais impor-
tante agricultura colonial intensiva, obra exclusiva de enérgicos portugueses.
OÍ colonos europeus estabeleceram se na região norte, onde tem varias
propriedades, cultivando, de preferência, o café. o coqueiro o cacau e ; a bor-
racha \ Heveas braziliensis). Na outra região, menos povoadia de md gc"as “
sómente uma ou duas propriedades de coqueiros, pertencentes a austrahan
e a granja Republica, pertença do Estado.
pôsío,


1901 a
1913.
Álcool
importado em Timor
Anos
Hecfol.
Anos
Hectol.
| Anos
Hecíol.
1901
6
1906
723
191 1
765
1902
51
1907
981
1912
548
1903
4Ô2
1908
1.231
1913
1.141
1904
704
1909
682
1905
Ô77
1910
602
'
Em 1913 houve um enorme aumento de importação.
No enclave de Okussi ha só pequenas plantações de coqueiros perten-
centes aos indígenas. A ilha de Pulo Cambing (Ataúro) nada vale.
As chamadas culturas pobres, milho, arroz, etc. são executadas nas pro-
priedades aos europeus unicamente para alimentação do pessoal e dos animais.
*
A n*ão de obra, para os colonos, é relativamente barata.
Mensalidade em patácas
Pessoal j ' '
Salário Graf. ao chefe indígena | Alimeníação Tofal
Homens 2.20 0.10 | 2.50 4.Ô0
Mulheres 1.50 0.10 2.50 4.00
Rapazes 1,10. 0.10 2.50 5.70
A alimentação é fornecida pelos proprietários.
O pessoal é requisitado aos comandantes militares, por um mês, raras
vezes por semanas ('). Os proprietáris podem também fazer contratos indivi-
duais, indipendentem-ente das autoridades locais. Não ha falta de braços para
a agricultura ; são porem trabalhadores ordinarísimos, quando fornecidos ofi-
cialmente, o que torna a produção excessivamente cara.
A jogatina, patrocinada legalmente como dissémos, e as bebidas alcoóli-
cas ( 2 ). que todas as lojas chinas vendem, são elementos assas desmoralisa-
dores dos pobres indígenas. Como cumprir o então Regimen vigente do tra-
balho nas colónias portuguêsas (Dec. com força de lei de 27-V-l 1) quando obri-
gava os individuos que, perante a autoridade publica, contratarem indígenas :
*--- a desempenharem-se para com os serviçais dos deveres morais
‘duma fufela bemfazeja, e a empregar os meios possíveis para lhes melhorar
‘a educação, corrigindo-os moderadamente, como se êles fossm menores »
(() Póde lambem requisiíar-se por frês ou mais mêscs, mas vive quasi sempre descontente;
(-> À título de curiosidade, registamos a importação de álcool pela alfandega de Dili, de
A!coo/ importado
Fig. 7


•j^j or me^n dre possoal não indicamos a fórma por que algumas au-
toridades locais, poucas felizmente, tratam os colonos em frouxas ralações com
o primeiro funcionário provincial.
* *
As propriedades dos europeus, são, na sua maioria, foreiras ao Estado.
C fácil obter uma concesão, que o governo local defere aíé 2.500 ha.
embora não haja um cadastro dos terrenos para aforamentos são muitos
os disponíveis na região sul, a melhor, como já temos dito. e menos ape-
tecida. para o que sobretudo tem contribuído a grande dificuldade nos trans-
portes. Na região norte, ha ainda livres algumas planicies do litoral, de fácil
adaptação a cultura do coqueiro ; nas montanhas, as poucas ferras boas estão
quasi todas na posse dos indígenas ou na dos europeus.
A Plañías não cultivadas
Abundam na provincia as palmeiras, cujos produtos são utilisados pelos
indígenas na confecção dartefactos vários e até na sua alimentação e na dos
animais, na construção de cubatas, casas e pagáres (tapumes) ; de idêntica
forma utilisam os vários bambus, em
que Timôr é rico. No capitulo Indus-
trias. trataremos do assunto.
As essencias fioreslais, quasi nada
exploradas, por motivos vários, entre
os quais predominam a escassez do
pessoal idóneo e a carencia absoluta de
regulares caminhos e meios de trans-
portes económicos, são relativamente
pobres como já mostrámos.
A única exploração notável de que
se pratica uma importante exportação,
monopolisada pelos comerciantes chinas
e poucos arabes, é a do sándalo {San-
dalum sp.) abundante nas montanhas da
região sul e nas do Ohussi. mais rara
nas da região norte.
O mapa junto indica a exporta-
ção do sandalo de Timôr, que, em 34
J «qUO, Clll
' s ‘ 8 anos, desde IÔÔO a 1913, é represen-
tada por um total de 1 1.186 1. no valôr de 977 contos. Nos últimos anos v l »,
com a subida do preço nos mercados da China, a exportação atinge cifras
() A grande descida, em 1912, foi devida á guerra a que já por várias vezes nes íemos re-
ferido.


qué fazem réceiar uma próxima escassez do salutífero e cheiroso*
cantado por Camões nos imortais Lusiddâs.
Exportação de Sandalo
As grandes arvores, outrora existentes, vão rareando, em
da província; as novas plantas vão sendo devastadas, sem critério algum.


pelos indígenas do interior. Qualquer necessária medida administrativa, que as
autoridades adótem, precisa de ser prudentemente aplicada, pois o timór é
desconfiado e ciumento das velhas regalias, sempre disputadas sem limites.
A arequeira (Areca catechu) vulgarissima, vegeta nas terras ricas. Ge-
ralmente não é cultivada, isto é, não é semeiada pelo indigina. O seu fruto,'
mastigado com a folha do betei .< Piper betle l é de uso corrente no Oriente.
Em Timor, o habito generalisou-se nas mulheres, salvo rarissimas excepções.'
e na maioria dos homens ; ainda lhes .misturam cal em pó, o que dá á saliva
expelida com frequência -—uma repugnante côr sanguínea, do mais asqueroso
aspecto ,'v. ...
A areca é quasi, exclusivamente consumida na ilha; a sua exportação é
sensivelmente nula.
Uma caneleira locai {Cinnamomum sp.?), não rara nas elevadas altitudes
do interior, foi outrora motivo de pequena exportação.
A 1400 ', na Ermera, vimos algumas pequenas caneleiras cuja casca pro-
vámos, achando-a inferior á cultivada em Java e Ceilão.
O abacá silvestre (variedade Musa), abundante em poucas planicies do
interior, fornece uma excelente fibra cuja extração não é económica, segundo
um prático espanhol que, contratado pelo govêrno local, visitou a ilha em
1913-14.
O assafrão ( Curcuma sp.), cujas raizes são utilisados no caril, é muito
vulgar em Timor. Ouvimos que o gengibre também se encontra em abundância,
mas não conseguimos ve-10.
Segundo o agrónomo sr, João A. Gomes, parece haver na província
duas ou três variedades locais de cana do assucar. que os indígenas sugam
sem grande prazer.
Ha inúmeros dolicos indígenas e feijões varios, todos mais ou menos ve-
nenosos. que os nativos empregam na alimentação, depois de convenientemente
preparados. São êles um excelente recurso na região norte durante os últimos
mêses de sêca e primeiros de chuvas, longas épocas de escassez.
Uma arvore de longo porte, conhecida por camin e a que Leão Cabrei-
ra >') chama arvore de canaria, produz um pequeno fruto redondo de casca
dura e de sabôr agradável que lembra o da conhecida castanha do Maranhão.
Arguns arabes teem feito pequena exportação da amêndoa para Java, onde
atingiu o preço de El. 0.25 cada quilograma. A extração da amêndoa é difí-
cil e obstará certamente a que a exportação aumente; verdade seja que não
são vulgares as arvores existentes.
Os timôres são grandes apreciadores dos frutos régionaes; entre os não
cultivados, ou de pequeníssima cultura entre europeus, citaremos: a manga.
[Mangiíera indica ) e a goiaba (Psidium guyaba) ambas de variedades muito
ordinárias; a ata e a anona de que ha três variedades (Anona squamosa, reti-
culata e muricata ) uma délas, a squamosa, verdadeiramente deliciosa; a jáca
( Autocarpus integrifolia) e a fruta pão {Autocarpus incisa) de que ha duas va-
riedades. Raros são os indígenas e europeus que cultivam estas frutas.
() A masca do íabaco alferna. em geral, com a da areca, befel, e ca1.... que linda boca
a das mulheres timorenses !
( 2 ) Frederico Leão Cabreira —/. c. pag. &5.


O tamarindo (Tamarindus indica), abundante no litoral, é empregado n»
alimentação do indígena e dos suínos,
Os pans tintoriaes, que vémos exportados pela primeira vez em 1902
—43 T. no valor de 1.232 escudos São vulgares na ilha; ignoramos, porém,
o seu nome scientífico.
Não consta haver plantas indígenas produtoras de borracha ñas florestas
de Timor.
Érvas várias são aproveitadas pelo indígena na sua alimentação; entre
élas lembra-nos um féto, vulgar nas montanhas do interior, a hortelã e o agrião.
abundantes nas terras algadiças e nas margens húmidas dalgumas ribeiras, etc.
As pastagens, abundantes durante as chuvas, são pobres de leguminosas.
Na estação sêca só as regiões frêscas das elevadas altitudes e as planícies hú-
midas conservam uma vegetação que o gado aproveita de bom grado. Certa-
mente que, nas matas, não falta a erva, em ambas as estações, mas ahi é difícil
lançar o gado.
B Plantas Cultivadas
Desde os princípios do século XIX que quasi todos os governadores de
Timor se tem esforçado pelo desenvolvimento da agricultura provincial. E, no
entanto, o que nós vimos fica, em geral, muito aquem da maior rotina que
imaginar possamos !
Podêmos afirmar, sem exagêro, que a maioria dos agricultores timorenses
copiou dos indígenas os seus primitivos métodos de cultura.
E sabermos nós que muitos passaram em Jáva, onde jazem longos dias
nos hotéis de Batavia e de Surabaia, quando em poucas horas poderiam per-
correr as mais próximas culturas de café, de cana do assacar, de cacau „
de chá, de cané/a, de coqueiros, de arrôs, e de milho. Que belas lições
técnicas receberiam, nessa terra abençoada, onde a maioria dos seus 35 milhões
de rnalaios pratica uma agricultura intensiva, elevada ao maior grau de per-
feição sôb a carinhosa direção duma elite d agrónomos e d agricultores dis-
tintíssimos.
A recente criação duma repartição do fomento agrícola e comercial,
com séde em Dili, poderia prestar á colónia os mais relevantes serviços se
um borocratico regulamento não tolhesse, em demasia, a sua teórica autono-
mia ; o distinto agrónomo que a dirigiu, bem cêdo lhe sentiu os previstos defei-
tos. E hoje não ha agrónomo provincial. Agricultura de manga d alpaca e basta
leitura de livros e revistas da especialidade, sem os necessárias conhecimentos
da prática-agrícola. não permitirão, jámais, o avanço das’culturas em qualquer
país e, muito menos, em Timor.
Seremos porém justos, declarando que alguma coisa já ha feito, nos
últimos tempos, embora sem método nem orientação técnica.
Nós queremos a adopção duma bôa política agrícola, proficientemente
estudada. Assente e aprovado o plano, sem alterações diárias, semanais, quin-
zenais, quiçá mesmo anuais; sem interferencias modificadoras do conselho do
governo, nem do próprio governador; plano estável, duradoiro, que um pessoal
idoneo. carinhoso e prudente, deve executar sequente e tangamente, sem favo-
ritismos especiaes, sempre irritantes.
Déle deve fazer parte integrante o abaixamento dos imensos direitos actuais


de exportação de que mais tarde nos ocuparemos detalhadamente; a abertura
de bons caminhos e a adopção de transportes económicos— * alicerces basi-
lares de toda a agricultura intensiva * ; uma bôa educação agrícola, progre-
siva, para indígenas e colónos; o estudo consciencioso das culturas, economi-
camente adaptaveis ás diferentes regiões; uma propaganda inteligente e séria,
absolutamente necessária á atração dos capitais, tão escassos na província, etc.
E Timor progredirá.
Assim, sim ; mas tal como se íem procedido, não.
Possue o governo três granjas experimentais ; urna em Remexio a (3 horas
de Dili i, no comando militar de Motael; a segunda, denominada Eduardo Mar-
ques (a 5 horas de Dili), no comando de Liquiçá ; a terceira. Granja Repú-
blica, em Raimera ína contra costa), comando de Manufai; e uma pequena
plantação de café, na Ermera. Visitamos todas, menos o Remexio.
A criação das granjas obedeceu, naturalmente, à necessidade de mostrar,
a europeus e a indiginas, os melhores processos de cultura, as plantas mais
adquádas á economia agrícola da província e os melhoramentos da pecuária
regional. Ora nós, que ã agricultura temos dado uma grossa parte da possante
energia com que a naturêsa nos dotou, queremos calar o que lá vimos e. . .
desaprendêmos.
Os terrenos das granjas são pobres, em geral; até nisso foram infelizes
os seus fundadores.
Ao tratarmos de cada cultura, em especial, mostraremos o seu estado e
os processos usados, tais como os vimos praticar. Aqui registraremos apenas
a geral falta de alfaias agrícolas, entre os indígenas.
A enxada, o sacho, a charrua, etc. ; são raramente conhecidos dos nativos.
Só há pouco a repartição do fomento introduziu o uso da charrua que
decerto se generalisará nos terrenos planos; embora governadores antigos,
desde meiados do século XIX, falem em seus relatórios da admiração dos in-
diginas pelas terras lavradas. Agricultores há que as possuem de há muito,
sem lhes darem grande uso, já porque as tem muito pesadas, já porque...
A encbada pode ser bem manejada pelo indígena, quando conveniente e
pacientemente lhes fôr ensinado o seu emprego. O tipo de enchada mais ade-
quado ao trabalhador timorênse, na generalidade pouco robusto, é o usado
nas cercanias de Lisboa, leve e manejavel.
As enchadas ganchas, às picaretas e similares, também o indígena se
habitua com relativa facilidade.
Os machados, mais ou menos leves, não são raros em Timor.
O trabalhador não é renitente ao uso das maquinas, cujo ensino se lhes
transmita por processos simples e moderados, cujas vantagens êle aprende de
visu.
Com muita paciência tudo se consegue; doutra forma obedece-se, às ve-
zes, mas sempre de má vontade e. . . odiando.


a) O Café
Em 27 de maio de 1815 assumiu o govêrno, de Timor, José Pinto Al-
coforado e Sousa.
«Era este oficial homem de larga iníeligencia, dotado de espirito reforma-
«dor, audaz nos seus cometimentos, e cheio de confiança no resultado das em-
• prezas que meditava.
«Com efeito, entrado de posse do govêrno tratou desde logo de aplicar
«todos os seus cuidados ao desenvolvimento da agricultura, crendo, e bem, que
«d ela dependia a prosperidade de Timor. A custa do seu cabedal conseguiu
«promover a cultura da cana, montar uma fabrica de aguardente e introduzir a
« cultura do café, que infelizmente pequeníssimo desenvolvimento adquiriu.»
Assim se exprime Afonso de Castro. (*)
O governador Alcoforado esteve ocupado em guerras de lôló a 1819,
ano em que faleceu. £ por isso natural que introduzisse a cultura do café. em
1815, justamente há um século!
Nas regiões de mais antiga cultura do café, como são Bazar Tete í7oom)
em Faíumassi, a cerca de três e meia horas de Dili, a Ermera, etc. veem-se
arbustos velhíssimos da especie arabica ( Golfea araòica); troncos carcomidos
de uns 25 cm. de diâmetro a meio metro do solo, alterosos, ramalhudos e de
copas frondosas. Em Bazar Tete onde quer a tradição que fosse plantado o
primeiro pé de cafezeiro, fez-se há pouco tempo um estilo (festa), colocando-se
um parapeito de pedra solta á roda dum tronco velho e partido. Cheio o poço
de boa terra humosa, cedo brotaram varios rebentos viçosos. Três vezes lá
tomos, em respeitosa peregrinação, descobrindo-nos sempre reverentes perante
o singelo monumento ao suposto primeiro cafezeiro plantado em Timôr, monu-
mento que nós desejaríamos ver consagrado á inolvidável memoria de Alco-
torado e Sousa. Ao deixarmos Dili, (1914), era intenção do capitão sr. Paiva
Magalhães, commandante militar de Liquiçá, festejar, no actual ano, o cente-
nário da introdução da café-cultura em Timôr. A delicada iniciativa merece
os aplausos dos amigos sinceros da agricultura colonial.
Todos os posteriores governadores se tem esforçado, mais ou menos, pelo
desenvolvimento da café-cultura timorense ; entre eles devemos especialisar, pelo
grande incremento que lhe incutiu, o grande José Celestino da Silva, esse
homem extraordinario, que soube pacificar a provincia, abrindo-a á colonisação
europeia.
À grande maioria das plantações actuais impressionaram-nos pelo seu mau
aspecto ; mal plantadas, mal cuidadas, muito sombreadas, sem aquela regula-
ridade que se nota nas cafesais de Java, mostram, ao mais leigo no assunto,
que leigos devem ter sido os que as executaram.
As mátas de cafezeiros órtas de café, dos indígenas foram o isco
das plantações dos europeus ; «05 indígenas colhem café, nós devemos colhe-lo
E) Àffonso de Castro, /. c. pag. 111.


também * foi talvez o triste raciocinio de muitos, sem pensarem que os indígenas
colhem, dispendendo apenas trabalho— que para eles nada vale emquanto
que os colonos tem de dispender trabalho e dinheiro.
E com o magro produto dessas órtas de café. disseminadas pelas boas
ravinas e algumas matas da região norte, lá foram plantando, mais regular-
mente. com plantas colhidas sob os velhos cafezeiros, plantas de idades varias,
mal desenvolvidas e até mal armadas.
E de que café nasceram essas plantas? Muitas vezes de restos da colheita,
do miudo das pontas que, sendo o último a amadurecer, não chega a ser co-
lhido ; outras, de cafezeiros pouco produtivos.
Não é raro vêr ainda, nas plantações actuais, os tais cafezeiros d indí-
genas— as órtas nas melhores matas.
Decerto que o insucesso de muitos plantadores se deve, em grande pafte,
á velha rotina.
A moderna café-cultura è tão exigente, que o próprio governo de Java
não a desenvolve actualmente entre os indígenas por os não julgar aptos á sua
prática, sem a necessária direcção do branco ou do “half-cast* . Se as plan-
tações dos europeus estavam em geral maltratadas, cafezeiros a monte, trepa-
deiras e erva a esmo, plantas excessivamente sombreadas, crescendo sempre
em busca dum raio solar, troncos perenes de musgos, que dirêmos das plan-
tações dos indígenas?
As das beias matas do Guiço, em Maubara, de Bazar Tete e Eaíumassi,
de Railau, de Atsabe e as das inúmeras ravinas da Ermera etc., todas da re-
gião norte, estão ás vezes bem desprezadas. Algumas visitámos em varias
épocas do ano. chegando a convencer-nos que eram matas virgens !
Nos últimos anos, teem os indígenas executado muitas plantações de ca-
fézeiros, por ordem das autoridades, plantações um pouco mais regulares, que
breve cairão no estado cultural das antigas, por carencia da necessária iisca-
lisação, difícil com o regime actual, sem direção do pessoal idoneo, escasso em
Timor.
Até ha cérea de três anos, era o café arabica o único cultivado na pro-
vincia (*). Posteriormente importou á repartição do fomento o robusta e o
qui/lou, que em Java teem dado bons resultados.
O café de Timôr é excelente, obtendo, no mercado de Lisboa, preço
egual ao melhor de Cabo Vêrde e apenas inferior, em cérea de 1 escudo por
arroba, ao da ilha de S. Tomé.
Parece que realmente o café da provincia é superior ao de Java ; o que
() Ha um cafézeiro, que em Java dominam Coífea bmorensis, de que só conhecemos um
exemplar na Ermera; tolhas de côr vêrde escuro, similares das do pecegueiro. Muito atacado pela
hemileya , pouco produtivo, dá durante todo o ano um café redondo, muito miudo, do tipo Moka.
Notamos que algumas cerejas apresentam dois grãos, sendo um redondo e outro completamente falido.
Oferecemos 7 sementes ao Jardim Colonial de Lisbôa, que veem de germinar nas melhores
circunstâncias.
Em Dare, na Missão, existem alguns ¡iberias (Coffea libérica ) importados pelo bispo Me-
deiros, esse bom homem que á agricultura de Timor deu fortes cabedais.


Regiões
Cafeina
Subst. gord.
e oleiosas
Subst.
mineraes
Subsl. org.
e agua
Laniakenean
1.020
10.740
4.500
83.740
Dare
0.Ô50
1 2. 060
4.350
82.730
Lacluta
0.820
9.100
4 500
85.580
Faiumassi 1
0.Ô20
9.200
'4.250
85.730
Idem 11 Moka)
0.700
11.740
3.900
83.660
Liquiçá
0.7Ô0
9.640
5.150
84.430
Maubára
0.660
8.360
4-400
86.580
Fatumeia
0.640
9.200
4.150
86.010
Media
0.707,5
10.005
4.400
64.807,5
podemos afirmar é ser êle mais volumoso do que o désta ilha, sobreíudo o das
mais elevadas altitudes que é, também, mais aromático, e de côr mais carre-
gada, do que o cultivado em regiões mais baixas.
Dum pequeno folheto, publicado em Macau no ano de IÔ9I ( 4 ), extraímos
a única análise conhecida do café de Timôr.
Ànálise ( 2 ) de oito amostras de café de Timôr
Hongkong, 7-IV-91. (A. S. Watson & C.° Ltd.)
A. P. I\/ohbs. (Analista)
O ¡iberia, que também vimos em Dáre. (cerca de Dili,) e em Saíne, (região
de Manufai contra-costa) é muito pouco produtivo, fortemente atacado pela
bemileya devendo perecer em futuro próximo. Em Java, as plantações do ¡iberia
tem sido substituídas pelo robusta, pelo quillou, e, em maioria, pela hevea. O
¡iberia exige elevadas temperaturas e, portanto, baixas altitudes.
Q arabica tende a ser completamente abandonado em Java, como o foi
nas Filipinas e em Ceylão, em virtude de resistir íracamente aos violentos ata-
ques do hemileya. Em Timôr, resiste somente acima de 1.300", nas bôas terras
e com regulares sombras; onde o sol aperte, no fim das chuvas, é certo um
ataque do terrível cogumelo, que anualmente vai enfraquecendo as plantas,
sendo de prevêr a sua morte em futuro próximo.
O robusta e o quillou exigem temperaturas mais elevadas do que o arabica.
o que não permite a sua exploração acima de 800 ou 900 metros.
As experiências feitas em Timôr são animadoras, deixando esperançados
os que /vão dedicar-se é sua cultura, quer na região norte, quer na região sul
onde as plantações são quasi desconhecidas. Embora a qualidade dèstes novos
cafés seja muito inferior á do arabica, a extraordinaria produção das plantas
compensará o agricultor da diminuição no preço. E talvez que eles melhorem
no clima de Timôr, como parece ter sucedido ao próprio arabica.
í) O cefê ern Timôr, por um Missionário Macau 1891.
( 2 ) O aroma do café reside no óleo essencial contido no grão.


Percentagens
Substâncias
Cías. Wohlfmann
Propriedades
*
<o
si
r °
® o
"cb *
2 -ó
i|
S3
U x
” tá
o
Terras de bôa
qualidade
n
o.
p
Urnaba
(1.300"') I
Urnaba
( 1.300 m ) 11
a
o
o
gj
a _
o T
§1
7 °
2 =
Sé,
¡3
S|||
O
g
0
1
Azote
0.2
0.1
0.05
0.254
0.211
0.127
0.25Ô
0.23Ô
0.216
0.217
Calcáreo com
magnesia ....
1.0
0,4
0.20
0.067
0.217
0.067
0.111
0 060
0.331
0.2Ô3
Acido fosfórico.
0.2
0.1
0.06
0.1 Ô9
0.329
0.199
0.372
0.179
0.326
0.125
Pofassa
0.2
0 1
0.05
0.124
0.100
0.1 Ô9
0.131
0.145
0.170
0.012
Oxidos de ferro
e aluminio....
17.36
2Ô.62
21.0
18.67
30.96
11.46
21.65
As boas
terras da regie
ío sul
são mais ricas do
que as
da floresta de
Depois do que vimos de narrar, não se compreende porque se teima em
aconselhar as plantações do õrabica nas baixas altitudes.
Manda quem pode, nem sempre quem sabe.
A seguir vão as analises dos terrenos de várias propriedades na Ermera,
pertencentes á «Companhia de Timor», onde existem plantas de cafézeiros.
Analise (*) de ierras plantadas de cafézeiros na Ermera,
propriedade da Companhia de Timor
região su! são mais ricas do
s da região norte, ainda que e
) que as da floresta de
escassas em caicario e
bmboi , uma das
potassa.
melhores
Raros são, ainda, os que em Fimõr fazem a bôa seleccão da semente
para os viveiros. A selecção da semente!; se a grande maioria ainda ha pouco
colhia as plantas sôb os velhos cafézeiros, como atraz dizemos. Os nossos
viveiros que deixámos em Umboi, na Ermera, eram sempre justamente aprecia-
dos por todos os que os visitaram, quer europeus, quer indígenas.
À derruba da floresta e a queima do mato, são operações necessárias e
úteis, aliaz as velhas árvores, não leguminosas, comprometerão gravemente o
futuro da nova plantação. A leguminosa usual, nas terras montanhosas, conhe-
cida por saníuco, é uma acacia deveras prejudicial devido a um insecto que
a ataca, produzindo-lhe uma ferrugem negra, que passa rapidamente aos cafe-
zeiros, enfraquecendo-os. diminuindo-lhes a produção, e, por fim, estiolando-os
por completo; tal árvore deve ser banida com a maior energia.
Algumas árvores pequenas poderão ser conservadas, mas achamos prefe-
Pj Em comparação vae a analise duma ferra rôxa de 5. Paulo (Brasil) considerada muito
bôa. Nestas regiões é notável a falta de potassa; a uma composição física, extremamente favoravel,
se atribue a sua enorme fertilidade.


rivel a plantação de novas leguminosas, sobretudo a leuceena glauca, muito,
usada em Java, simultaneamente com os cafezeiritos, que sempre precisam de
um sombreamento leve no tempo sêco.
E’ difícil a plantação regular,' nas escarpadas encostas dos terrenos ade-
quados á café-cultura, na região norte. Com alguns cuidados consegue-se que
certos indígenas se habituem a fazer as precisas marcações (C
Á s novas plantações deve conservar-se um sombreamento ligeiro, elevado,
como uma tenue rêde de musselina; é o sistema usado pelos holandezes. em
regiões onde as chuvas são ate mais regularmente distribuidas do que em Timor.
Para aguentar as terras o o preciso humus, ñas tremendas encostas das
diversas ravinas, é de aconselhar as plantações cercadas da leuceena glauca
conservada, pelo corte, a 30 ou 40 centímetros do solo.
Capinagens varias, nunca menos de três, deverão manter as plantações lim-
pas das érvas. Geralmente fazem uma limpeza; quando muito duas.
A tão discutida póda dos cafézeiros. aconselhada cm todos os países
produtores do café, mesmo no próprio Brasil, póda que em alguns déles se
elevou ao mais alto grau de perfeição, é quasi desconhecida em Timor.
Ao passarmos em Java vimos os bons resultados da ligeira póda, seguida
ali por todos os plantadores; logo decidimos adotala, em grande, nas planta-
ções modernas que nos fôram confiadas.
Preparámos o pessoal indígena necessário e a póda fez-se em mais de 200
mil cafézeiros. Não é a ocasião de a descrevêrmos ; basta que citemos o que o
comandante militar da Atolia, tenente sr. Valente ( 2 ), relatou no Boletim Oiicial (’)
n pertencentes á companhia de Timôr, muito principalmente os cafézeiros de
«. .da mata de Urnaba e de Umboi, que se achavam completamente cobertos
«de frutos, devido sem duvida a esses cuidados.»
«Quando da minha visita ás plantações indígenas, tive ocasião de vêr
'•as plantações dos particulares, existentes na area deste comando. .. distinguió-
«do-se entre elas, pelo esmerado cuidado com que eu as encontrei tratadas, as
«pertencentes á Companhia de fimôr.»
Manda a verdade que se diga que em Timôr costumavam ás vezes a de-
capitar os cafézeiros, sem altura fixa, e sem lhe limparem os dois ou mais ladrões
que a estação das chuvas lhe faz nascer nos tôpos e desenvolver com extrema
rapidez. Nova decapitação no ano seguinte, a todos os ladrões do tôpo, e
assim por diante !
Outras vezes o cafezeiro, cresce, cresce, em busca dum desejado raio so-
lar, tornando-se um esguio de 6, 7 e mais metros !
Mas adiante.
A forte floração vem aí por outubro ; que lindíssimo aspecto apresentam
então as plantações, todas floridas, nos pouquíssimos dias em que a flôr se
conserva viçosa. Lembra bandós inúmeros de minúsculas catatúas, repousando
sobre os frágeis ramos dos gentis arbustos.
O café desenvolve-se. amadurecendo sucessivamente aí por maio a julho.
(’) Nós adotámos as plantações a 3 m X 2 m .5.
('} Uma das poucas autoridades que sempre nos tratou com galhardia, consideração e justiça.
( 3 ) Boletim Oficial, e Boletim do Comércio, Agricultura e Fomento, junho de 1924.


Segundas camadas, menores que a primeira, falidas geralmente, produzem o
café do sol, colhido de setembro a novembro.
A colheita l 1) íaz-se à mão. cereja a cereja, com mulheres e rapazes.
Em Java, e em todo o Extremo Oriente, prepára-se o café pela via úmida ;
no Brazil também seguem, na grande maioria, o mesmo processo. Nas colónias
portuguezas d’Africa usam a via seca.
Não apreciaremos qual dos dois processos fornece o melhor café ; o da lia
úmida è mais económico, onde a água abunda, e póde aplicar-se com sol menos
intenso, como geralmente sucede nas altitudes elevadas das regiões tropicais e
até equatoriais.
À via úmida exige a despolpagem da cereja : a fermentação, lavagem e se-
cagem do café despolpado; o descasque e demais operações necessárias á
boa apresentação do café comercial.
A despolpagem tal como se fazia, e faz, em muitas plantações de euro-
peus e em todas as dos indígenas... imaginai uma grossa taboa, escavada a
meio, uma pedra cháta empunhada por um timôr que a faz deslizar, com fôrça,
sôbre uma ligeira camada de cerejas ; a polpa vai saindo, pouco a pouco, aju-
dada por uns borrifos de água ; retira-se a mistura assucarada, deita-se nova
camada e, longamente, lá se despolpam uns sacotes de cerejas. Mais aperfei-
çoado é o sistema seguido pela maior parte dos europeus. .. o despolpador,
um cilindro de madeira revestido de folha de Flandres esfurada, gira, ora à
direita ora â esquerda, no interior dum caixote de madeira ; a mistura cai por
baixo, em chão cimentado.
Desta forma, os dois sistemas exigem uma nova operação demorada e
caríssima : a escolha da polpa á mão, casca a casca, para que o café fique
completamente isolado do vermelho envolucro carnoso. Que trabalho imenso
exige a preparação de algumas toneladas de café.
A industria fornece, de há muito, despolpadores mecânicos, que permitem
um serviço perfeito e rápido, obtendo-se ¡mediatamente o café, isolado da
respectiva pôlpa. A granja «Eduardo Marques» montou um destes instru-
mentos em 1913; a «Companhia de Timôr» recebeu dois em 1914, a «5o
ciedade Agrícola Pátria e Trabalho» e a casa «Mascarenhas» um, cada uma.
no mesmo ano.
Á despolpagem segue-se a fermentação, que os indígenas nunca exe-
cutam.
Em tanques, em caixotes, em barricas, em vasilhas de toda a espécie, vi-
mos fermentar o café despolpado. A fermentação tem por fim desagregar a
musilagem aderente à camisa do café despolpado, permitindo assim um fácil
trabalho de lavagem.
Difícil nos foi saber quando a fermentação findava. No Brazil e em Java
varia ela de 12 a 48 horas; e em Timôr? Alfim conseguimos apurar que a íer-
(*) Devido ao mau fraíamenfo das plantações são enormes as flutuações da produção dum
cafezal: a irregularidade dos alinhamentos, os terrenos extremamente acidentados e a desegualdade
d’edades dos cafezeiros são, ainda, importantes elementos d influência na extrema dificuldade da
obtenção da produção media por hectare
Ainda, assim, em 7.600'”' conseguimos apurar, só em 1914, uma produção de 2:170 kg de
cereja : por ha. corresponde a 2:850 kg. de cereja e de 479 kg. de café comercial.


mentação está concluida quando apanhando um punhado de café êle se con-
serva na mão, sem escorregamento com fuga imediata como sucede ao não
fermentado. Na Ermera a fermentação durava umas 36 horas.
A lavagem fazia-se mal, em tanques e, até. em cestos.
Em 1914 montámos um sistema de tanques (o primeiro em Timor) no
género brazileiro, muito simples, que permitiu uma rápida e económica despol-
pagem, fermentação e lavagem.
A cereja é lançada num tanque elevado, em directa comunicação com o
despolpador, para onde ela é levada por uma corrente de água.
Cai num cano a pôlpa, que a água arrasta para um fosso, a longa dis-
tância dos tanques. O café cai mecánicamente para um dos «quátro tanques»
onde fermenta, os quais têm em frente e em piso inferior um outro de lavagem,
longo e estreito, para onde comunicam por pequenas comportas.
Aberta a comporta do tanque de fermentação a água arrasta a massa de
café para o de lavagem, onde esta é ativada por dois timôres, com rôdos de
arestas quebradas.
Em seguida o café é levado aos terreiros, onde séca.
Notámos que o emgrcgo de pequenos taboleiros, forrados de rêde, facilita
muito a secagem nos dois primeiros dias. Na Ermera, com bom tempo, dura
a secagem de 5 a ô dias.
A descasca faz-se, em Timôr, em pilões maiores ou menores, manejados
por mulheres quando pequenos, por homens quando grandes : dos pilões sai
o café misturado com a casca ou camisa ; a passagem por uma ligeirã ventoi-
nha. facilita o trabalho do joeiramento e escolha executado por mulheres. E
éste o sistema seguido ainda por muitos chinas, que compram o café em casca;
é o sistema seguido também por muitos europeus. Egualmente o usámos, em
diminuta escala, apreciando a extrema economia da operação.
O govêrno montou em Dili uma instalação mecânica de descasca, limpeza
(com ventoinha) e selécionamento (com selécionador do café que o comércio
e plantadores lhe enviam, cobrando um preço assaz cáro. Deve-se ao gover-
nador Several Martins, homem do mais diamantino caracter, tão ma! apreciado
no meio timorense, a aquisição da maioria do material existente na referida
instalação ; ao sr. Camara, atua! governador, coube a iniciativa do seu apro-
veitamento. O agronomo João Gomes, um verdadeiro especialista, adquiriu as
restantes máquinas, entre as mais modernas que as industrias inglêsa e ameri-
cana executam com a maior perfeição. Falta-lhe, porém, um polidor que deve-
ria dar excelentes resultados.
Do selécionador deveria seguir o café a novas ventoinhas, o que ainda
não sucede. Depois vem a escolha {*) â mão, por mulheres bem aptas para o
leve e importante serviço.
Cabe agora o citarmos, aqui, quão exagerados são os fretes do café da
Ermera, e demais regiões, até Dili. O café vindo em casca, para na cidade
(M Em Timor, há geralmenfe írês qualidades de café comercial; moka, 1. a e 2. a qualidades-
O moka é o mais apreciado, talvez por ser o menos protegido pela naturêsa; senão vejamos, c o
moka é o produto raquítico ou anormal das extremidades dos mesmos ramos que fornecem o café
3 hato* (A Lalière Le café dans fetal de <5. Paulo. Paris 1909).


Anos
Toneladas
Valor
i Escudos'
105$
10
1.170
1Ô59
19
2.565
1860
24
3.305
1861
—
—
1862
100
15.503
1865
101
16.488
1864
116
20.349
1865
148
25.118
ser tratado, custa o mesmo que paga de Dili a Lisboa. E ainda, por ma*-, o
podemos segurar, emquanto que no interior da ilha. .
Não toquemos mais neste assunto, que tantas sensaborias nos causou.
Algumas experiências, executadas em 1913-14, levaram-nos a concluir que.
em Timor, 100 quilos de cereja dão cêrca de 20 quilos de café sêco, o qual
perde uns 16%. em maquinas aperfeiçoades. para se transformar em café
comercial; desta forma. 100 quilos de cereja dão cêrca de 16 kg ,ÔOO de café
comercial.
As doenças dos cafezeiros que em Timor vimos são, o já falado hemileya
ves*rafrix, a broca ou horex (um Xylotrechus?) insecto que broca os troncos
dos cafezeiros. pouco abundante na ilha ; varias cochenilhas, sobretudo nas
arvores sombreadas pelo santuco, acompanhadas de ferrugem escura.
Quanto aos animais que prejudicam o café devemos citar o rafo ; a méda ;
o macaco e o curioso laco{ { ), que éum verdadeiro despolpador animal (come
a cereja, bem madura, digere a polpa e expulsa, em fezes quasi limpas, o café
despolpado, para o que escolhe um local livre de ervas, e bem visivel não
vão os gaiatos perder largo tempo em pesquisas inúteis; o café do laco é ex-
celente, segundo corre em Timor).
As cafaíúas e os loríeos são também amadores predilétos da linda cereja.
Não nos foi possível apurar em que ano começou a exportação do café
de Timor. A mais antiga estatística, de que temos conhecimento, é a citada
por Afonso de Castro ( 2 ) dela obtivemos o seguinte mapa:
Exportação de café pela alfandega de Dili
Há depois um longo inter-
regno, de 14 anos, até que no
vamente os documentos falam
Fig. 9
Em lôôO é de 1.Ô35 T. e 469 contos; em lôôl atinge o máximo, 2.577
( ] ) Outra curiosidade do /eco. Anualmente nasce-lhe, junio à pequena bolsa, uma excrescência
carnosa; os timôres siníetisam o fenómeno, numa frase típica : ao laco nasce-lhe um testículo cada
(-) Afonso de Castro, 1. c.


T. e 508 contos ; em 1901 desce ao minimo de 406 T. e 105 contos. No mapa
a seguir pódem vêr-se as exportações anuais por quinquenios, até 1910, e a dos¡
anos de 1911 a 1913. Como a produção é sensivelmente igual à exportação o
mesmo mapa ainda nos mostra que o café é a principal cultura da ilha.
As estatísticas indicam subidas rápidas e,
quedas bruscas da exportação, portanto da¡
produção. Já vimos a que atribuir tão colos-,
sais oscilações ; não insisteremos rpais fjp
assunto.
Exportação de café
b) O Cacau
A introdução do cacau era Timôr deve-se.
ao bispo Medeiros, que o fêz vir de Java para
Dáre (600 metros). O governador Celestino
da Silva espalhou-o pela ilha, adquirindo mais
duas variedades, o creoulo e o forastero. Hoje
ha plantações de cacaoeiros na granja ‘Eduar-
do Marques” , nas propriedades da ‘Sociedade
Agrícola Patria e Trabalho» 600 a 800 m
nas da «Companhia de Timôr» (Cieno 800".,
e Rametio 750". ', em Same (650" junto à sede
do comando de Manufai (contra-costa' e em
Atsabe l uns 1200 todas por nós visitadas em
1913-1914.
Conhecido o habitad do cacaoeiro logo
se conclue que a sua cultura deve ser um ver-
dadeiro fracasso nas regiões plantadas na ilha.
Vejamos, o sólo deve ser rico de humus, de
cal e de potassa escassos nos terrenos plan-
tados : exige um regimen de chuvas tal, que a
água seja sensivelmente repartida por todos
os meses do ano, sendo-lhe ¡mensamente pre-
judicial uma sêca ininterrupta de 2 a 3 meses;
pois na região norte a sêcca é longa, com
úmidade quási nula, ao sul só em Same, e
pouco mais. a humidade é habitual; pede tem-
peraturas médias de 24a 28." a que. mesmo
em S. Tomé, correspondem altitudes inferiores
a 500 m , eem Timôr não mais de 300.
Nestas condições, Timôr não pôde pro-
duzir cacau, com proveito. E assim tem sido.
Os cacaoeiros da região norte perdem quási sempre as folhas na estação
sêca!
Alguns, como na granja «Eduardo Marques». lembram, aos 6 e 7 anos.
essas «arvores seculares anãs» que os japoneses cultivam com extremado esméro.
Em Same tem, como em Lcbomeu ida ‘Sociedade Pátria e Trabalho),
um maior desenvolvimento, mas deixam ainda muito a desejar como exploração
económica ; nesta última plantação regam no tempo sêco. mas a água não póde


modificar nem o terreno, nem a temperatura, e pouco augmenta a pequeníssima
úmidade Carateristica da longa sêca.
Há, porém, um importante factor a considerar, na cultura do cacau em
Timor, factor que reduzirá imenso as colheitas na hipótese, que não prevemos,
de poder vegetar em bôas condições locais da região sul. Os cacaoeiros
da ilha são atacados, com a maior violência, pelo cancro (doença devida prova-
velmente a .um Pbytopbtora ), que em Java obrigou os plantadores a abandonar,
quási por completo, uma cultura oulrora tão lucrativa. A doença manifesta-se
exteriormente, em a maioria das capsulas, por manchas negras, que pouco e
a pouco enegrecem todo o fruto. Interiormente, a polpa transforma-se, escurece
e a sua consistência aumenta; se os grãos ainda não estão formados, substi-
tue-os uma mucilagem amarelenta; se já estão formados, o embrião disseca-se,
produzindo-se um comêço de germinação. Cacaoeir os vimos onde nem uma
capsula se poude aproveitar.
Nunca dedicamos grandes cuidados aos cacaoeiros que dirigimos, embora
fossem cerca de 30.000 de várias edades, desde os 3 aos ô anos; e
compreender-se-há a nossa resolução depois do que acima dissémos.
Regularmente podádos, todos os que vimos ; bem limpo o terreno da
maioria.
Plantações a 4 ra X4 m , com 625 arvores por ha, feitas com plantas nas
cidas em pequenos bambus ou de sementeira sur place.
Sombreamento regular, embora muitas vezes d arvores não próprias, ver-
dadeiras sugadoras dos poucos elementos nu-
Exporíação de cacau trilivos do solo, que, conjuntamente com os ca-
caoeiros, o dissecavam em demasia no tempo
sêco.
Só uma colheita, e má; a fermentação faz-
se em caixotes e rêlhas ; os terreiros maus.
a secagem inferior. E no entanto, o cacau
adquire, em Lisboa, preço superior ao melhor
de S. Thomé; explica se, justamente, porque
os cacaoeiros vivem em condições muito dife-
rentes das do seu natural habitad.
Além do cancro , vimos
também
varias cochemlhas com a (crrungem escura,
proveniente dos tais sanlucos de que já talámos ao ocuparmo-nos do calé-,
Varias arvores morrem às vezes subitamente, como atacadas duma especie de
apoplexia. Dos animais nocivos só o rato. bem vulgar em fimôr.
Começou em 1909 a exportação de cacau, exportação que corresponde
exactamente á produção da província. Acima vão os pêsos e os valores que
as estatísticas acusam.
A queda de 1912, apesar de haver maior numero de arvores em produção,
explica se pela carência de cuidados devido á guerra.
Os nossos 30.000 cacaoeiros nunca deram mais de 310 kilos, isto é 310
kg. na totalidade!


Os cálculos que fizémos, a respeilo duma grande propriedade por nós
visitada varias .vezes, dão-nos o rendimento bruto de 24 escudos anuaes por
hectare (). *
c) O chá
Nos jornais diários lisboetas, ié-se, de tempos a tempos, a noticia —de
chapa — «formou-se uma companhia para a exploração do chá em Timor* ;ou
esta: «os agricultores de Timôr vão desenvolver a cultura do chá em larga
escala».
Ignoramos quem sejam os autores de tais patranhas, pois em Timor âpe-
nas conhecemos uns pés de chá na Ermera (a 1,130™), em Ramelio (750®) e
na propriedade de Tálo (1.300™), comando militar de Atolia, pertencente á So-
ciedade Patria e Trabalho.
Soubémos da existencia de mais alguns pés em Dáre (600™) numa pro-
priedade do snr. Domingos Barreto, mas não os podémos ver; cremos que.
na mesma região, também a Missão possue um pequeno número de arbustos da
preciosa Thea sinensis: Ao todo nem 100 pés havia na ilha, em 1913-1914.
Os nossos, na Ermera e Ramelio, eram raquíticos, sem tratamento, com
menos de 1"' d altura; no Tálo os arbustos eram mais fortes, havendo um com
cerca de 2™. Visto a fraca robustês nem cuidados dêmos aos que possuamos.
Em Java vimos admiráveis plantações de chá excelentemente cuidadas.
O agronomo snr. Gomes, que nésfa formosa ilha permaneceu cêrca de
6 mêses, impressionado pelos resultados económicos de tão notável cultura,
encomendou sementes de variadas espécies, que só chegaram a Dili depois da
sua partida, em julho de 1914. A repartição do fomento fêz então larga distri-
buição pelos comandos e a alguns agricultores. Ignorámos os resultados.
A nossa modesta opinião sôbre o futuro désta cultura, na provincia, e
simples: Timôr póde vir a produzir bom. excelente, chá ; resta... escolher a
região onde se aclimate, com a mesma notariedade que em Java e Ceylão.
Ignorámos quem foi o introdutor do chá em Timôr.
d) A cóla
Poucas árvores de cóla vimos na ilha. As da Sociedade Patria e Trabalho,
em Lebomeu e Oileu (cêrca de 600™ d altitude) estavam bonitas, ainda que jovens.
Só como curiosidade local registámos a simpática experiência, pois nenhum
futuro advimos para a có/a em Timôr.
e) À cana do assúcar
É a cana do assúcar uma das riquezas de Java e das Filipinas. Exige a
sua cultura em larga escala, única numeradora, grossos capitais que ainda não
chegaram a Timor.
Um dos grandes entraves ao desenvolvimento desta importante gramínea,
na nossa provincia insulindica, é também a carestia dos fréles, quer internos,
quer externos.
() 40 escudos por hecíare é a renda anual de algumas boas leziarias do nosso ribaíejp.


Na contra-costa deve haver boas planicies, que poderiam fornecer muitos
milhares de toneladas de cana. Na região norte, só talvez a planicie de Cieno
■cérea da Ermera ) e a do imenso vale da ribeira de Loios poderiam sér utili-
sadas com proveito. Os indígenas quási não cultivam a cana do assúcar. limi-
lando-se a apanhar as que encontram, dispersas em algumas planícies, para es
chuparem.
0 As palmeiras O coqueiro
A única palmeira cuHiv ac ja. em Timor, é o coqueiro. A arequeira raras
vèzes é semeada e, ainda me-
nos, propositadamente plan-
tada; quando os indígenas
desejam possuir mais algu-
mas árvores, aproveitam as
já germinadas sob as velhas
arequeiras.
Devem cultivar-se as
variedades de coqueiros e
arequeiras existentes.
E’ de aconselhar a in-
Srodução' de novas especies
de palmeiras, sobretudo do
dendeni (tlaeis guineensis ).
Coqueiro (Cocas nu-
cífera) — Deve existir em Ti-
mor desde tempos bem re-
motos. -Símbolo da India,
onde o sabem aproveitar por
centos de formas, para cen-
tos de fins, alguns já descri-
tos em 1609 pelo nosso fr.
João dos Santos, na sua
. •
Fig. 10
Ethiopia Orienta!, nos seguintes termos :
«De modo que désíes palmeiras se colhe mantimento, conto são cocos,
«maçãs, palmitos e coçdas, quaíro castas de vinho e três de vinagre, mei e;
: ■ «assúcar, azejíe, agua, madeira- carvão, cordas, velas para embarcações, cober-
tura para casas e lenha para queimar. Além de tudo isto os palmares em si são
«formosíssimos-, e deleitosos á vista, porque todo o ano estão verdes e frescos.
<e tazem muifo boas sombras. E com razão pódem éstas árvores ser fidas pelas
«melhores e mais proveitosas que ha no mundo».
São muitas as variedades do coqueiro, mas em Timor devem existir muito
poucas ( J ) Hà. porém, algumas extremamente produtivas, em Dili, nos quintais
dos bairros de Bidau e chinés.
Quási todo o baixo litoral da ilha e as planícies até uns 500'" d altitude
(*) Ouvimos que na ilha de Pulo KamhinQ ! Aíaúro) existe uma variedade anã, mas como a
não visitámos não podémos verificar a importante noticia.


Países do Extremo Oriente
Exportação de copra em milhares de toneladas
Sinrfapu-
Anos
Java
A\akás-
Menctio
Padíing
ra e Pe-
Ceilão
Manila
total
sar
Konlaio
nang
]O00
14
10
6
28
18
57
168
1901
28
12
10
3
26
22
29
152
1902
43
28
18
5
50
19
45
210
1905
1 5
10
12
6
35
55
59
170
1904
30
9
12
6
42
54
58
171
1903
108
26
19
6
59
18
50
286
1906
52
10
14
7
59
21
!8
201
1907
70
17
16
0
55
17
55
2 37
1906
95
22
12
12
77
36
90
544
1909
108
19
20
9
71
54
104
565
A copra exportada de Ceilão representa cerca de */3 do valor total dos pro-
dutos do
coco exportados: valor
que orçou por
uns 3
milhões de libras 1
Não é pois de esperar
que a procura c
¡minúa durante largos anos.
Os grandes palmares,
em plena produção, ou
mesmo recentemente plan-
sobretudo na contra-costa de clima muito mais úmido, deverão ser plantadas
de coqueiros, e. em poucos anos. Timor deixará de sêr um terrível cancro colo-
nial, podendo viver largamente dos seus recursos.
O seu futuro agrícola depende sómenle do coqueiro ( ): todas as outras
culturas nunca se lhe equipararlo, poderão e deverão aumentar as condiçoes
económicas da provincia, só o coqueiro poderá enriquecêl-a.
Grande tem sido a febre das plantações ( 3 ), quer de europeus quer de
indígenas: são dezenas de milhares as plantas transplantadas dos viveiros. Mas. . .
ninguém faz a selecção da semente, e, no entanto, déla provirá não só a legu-
laridade e a robustez das árvores, mas ainda a sua produção, o que é d extrema
importancia. A prática móstra que as diferenças de produção chegam ajdingir
percentagens colossais- assim, não é raro vêr-se diferenças de 500 e 700 /»
entre as produções de dois palmares da mesma cdade, provindo um dè sementes
bem selecionadas e outro de sementes colhidas ou compradas ao acaso.
Nos últimos anos tem crescido assombrosamente a produção mundial da
cópra. Proporcionalmente tem subido os preços; ha dez anos o seu vaior
médio regulava por £ 10 a tonelada, em 1914 £ 32 a ton. era considerado um
preço muito baixo. No mapa junto pódern vêr-se as exportações oa copra, dos
principais países produtores, do Extremo Oliente:
!*) E quiçá do dendeni e do tabaco. ....
(-) Há anos foi ciiado um pesado imposto sóbre as palmeiras (mais farde justamente abolido!,
o que originou a destruição de muitas árvores, que os indígenas arrancavam paia se esquivarem ao
duro encargo.


tados, não existem na província. Actualmente dois australianos começam os
maiores da ilha, um na região sul, a melhor para o coqueiro, outro na região
norte (V- Os indígenas plantam cerca das suas povoações, com escassa regu-
laridade.
Os palmares em produção estão muito cerrados; alguns vimos a 4' n X4 m !
Feito o viveiro, em bôa terra, de fácil irrigação no tempo sêco, prepara-se
o terreno destinado à plantação. A derruba e limpêsa são simples na região
norte, onde somente abundam, em geral, palmeiras bravas, uma ou outra árvore
grande e capim ; no sul, a derruba é mais difícil e, por isso, mais cara.
Antes das chuvas queima-se a madeira e o capim, abrem-se largas e tun-
das cóvas a 9 m X9" ou 10 ,n X ô m , e faz-se a cuidadosa plantação âs primei-
ras águas aguentadas.
As limpêsas anuais limitam-se a tratamentos do palmar, podendo usar-se,
com grande vantagem, a lavoura.
Dos 6 ou 7 anos por diante, as limpêsas são desnecessárias, porque o
sombreamento, produzido pelos desenvolvidos coqueiros, abáfa a menor vege-
vegetação do terreno.
Nos primeiros anos são económicas as culturas intercalares, cujos pro-
dutos compênsam, em grande parte, as despêsas das limpêsas dos palmares.
Estas culturas intercalares são anuais, como o milho e as leguminosas
(,feijões vários, amendoim, etc.); ou de permanência mais longa : o cajanus in~
dicus (muito util), a mandioca, o indigo, o abacá e o café robusta. As pasta-
gens. quando convenientemente aproveitádas pelo gado. também contribuem
para o mesmo fim
Junto das juvenis plantas, deve respeitar-se um circulo importante, sempre
limpo de qualquer cultura.
Em I imôr não é de aconselhar o abacá, muito popular nas Filipinas ; as
outras culturas, e as pastagens intercalares, pódem aproveitar-se nas duas regiões,
norte e sul. com mais vantagem nesta, onde os terrenos e o clima são mais
favoráveis ; o café robusta, plantado bem cerrado, produz aos 2 'A ou 3 anos,
e dará bons resultados no sul, mas no norte nem experimentado deve sêr.
A colheita começa aos ô anos ; mais cêdo em plantações bem cuidadas,
mais tarde em palmares mal tratados.
Os côcos devem amadurecer na árvore, colhendo-se somente á medida
•que càem ; na província faz-se a colheita muito mal.
Nada dirémos da fórma porque vimos fazer a cópra ; rotina e . . . maus
produtos, d aí preços interiores aos que deveriam sêr obtidos porque a matéria
prima é realmente bôa.
Dizem os peritos de Ceilão, de Singapura e dos Estados Federados Malaios,
(M No Boletim de Fomento do Provinda de Timor, N.° de 1914, póde vér-se o orçamento
dum pequeno palmar, executado por um agricultor inglês, há anos residente em Maubára, comando
de Liquiçá.


tías Filipinas, de .lava e da Africa Oriental, que um palmar dá. desde os 12
anos, um juro de 100 a 200 %, que pode ir acima de 500 0/, 0 . sobre o capi-
tal empregado, com uma bôa seleção e cuidadoso tratamento.
Aí fica um aviso, que é um estimulo, às grandes empresas coloniais, ge-
ralmente tão ma! orientadas.
exportações
de copra provincial, tem sido
desde o seu inicio em
consumo de cocos
As diminuições, desde 1911, são atribuidas ao
para sementeiras novas.
grande
Fm Timôr, poucos inimigos tem o coqueiro.
O mais generalisado nas novas plantações, sobretudo quando foram pou-
pados alguns troncos carcomidos das velhas palmeiras que povoavam o ter-
reno, é o Orycfes rhinoceros ( black beef, dos ingleses), grande escarabéu de
forma assás bisárra, chavelhudo. como o seu nome indica (f). Um coleóptero,
o Rhynchophorus ferruginosos é muito mais ráro e egualmente prejudicial.
g) As Frutas
Todas as frutas tropicais se dão em Timôr nas regiões quentes. No inte-
rior, em climas mais temperados, podem dar-se quasi todas as de climas
similares da Australia, da Europa, etc.
As fruías tropicais são em geral ordinárias; a de maior consumo—a
banana ■ —é de inferior qualidade, embora, à viva torça, nos quizessern con
vencer do contrario. Vimos umas dez variedades de bananas e nenhuma -nos
() Na Erméra apanhámos um noíavel casal, que vimos num palavão branco, cujas Eôlhas-
de vorava com prazer!


agradou. A manga, a fruta pão, o ananaz, até a própria ata e a anona são
inferiores.
Na missão, em Dáre (óOO' T1 d altitude), existem alguns mangusteiros, cujos
frutos não se podem ainda comparar ao mangustão de Singapura.
As papaias são regulares, algumas mesmo muito boas, embora pequenas.
Decerto que ao govêrno compete a introdução das boas variedades das
frutas tropicais : as mangas da índia ; os ananazes e papaias do Hawai ; as
bananas e as anonas das Filipinas ; e a especialissima hiribá (Rotlinia ortbo-
peta/a) do Amazonas, etc.
Nós demos ao snr. José Santa alguns pés de papaeiras do Hawai, repu-
tadas como as melhores do mundo ; na Granja República, em Raimera, existem
também alguns pés, provenientes de sementes importadas pelo agronomo snr.
Gomes.
Os maracujás teem o seu lugar indicado na órla. '
Os citrus comestíveis de Timor são as laranjas, as tangerinas e as turan-
ias; de utilidade prática são os limões.
As laranjas são, em gerai, muito ordinárias; as furanjas muito amargas.
Em compensação, das tangerinas ha variedades excelentes, quesería conveniente
selécionar. Os limões são verde escuro, de pele fina, pequenos e muito su
marentos.
O govêrno importou da Australia em 1914, como nós também tizemos
em 1913, algumas plantas das melhores variedades de laranjeiras do tipo Baia
(umbigo), sem sementes, que são hoje o tipo comercial da America do Norte. Às
nossas estavam bonitas quando saímos, embora não tivessem ainda frutificado.
Também da Australia importamos tangerineiras de varias especies ; se-
guindo-nos o govêrno o exemplo no ano seguinte. Para o Estado ainda vieram
plantas de íuranjeiras e de limoeiros. Para desejar seria a introdução da mo-
derna turange do Sião, sem sementes e assaz doce.
Os citrus dão-se bem em Timôr, em todas as regiões do litoral e do inte-
rior, onde se podem vêr, mal cultivados, em muitas povoações cujos indígenas
muito os apreciam
Mas, estamos certos, de que com a introdução da laranja do tipo Baia,
a seléção das melhores tangerinas indígenas e a introdução de melhores turan-
jas. se poderiam melhorar os mercados internos e proceder ainda a uma re-
gular exportação.
Resta-nos talar das frutas dos climas temperados. Vimos no interior de
Timôr a nespereira, perfeitamente aclimatada, embora de frutos muito ordiná-
rios. Vimos alguns pecegueiros em Pabáía (ôOO metros), raquíticos e mal.
pessimamente, tratados.
Consta-nos que a figueira frutifica perfeitamente.


A vinha, em latada, dá-se nos climas mais variados de toda a ilha ; plan-
tas mal tratadas e frutos muito ordinários.
Dos morangueiros resará «.4 nossa ór/a».
Em ju'ho de 1913 importámos da Austrália várias árvores frutíferas : nes-
pereiras, de frutos grandes, pecegneiros, damasqueiros, macieiras, pereiras
e ameixeiras. Um dos pecegneiros deu um delecioso e grosso fruto, em de-
zembro do mesmo ano! Todas as árvores estavam belas em agosto de 1914.
Do Japão recebemos também (setembro de 1913) uma figueira, que estava
com bonitos frutos, em julho de 1914.
O governo importou da Australia, em 1914, muitas árvores de fruto, das
especies acima indicadas, e alguns pés de vinha, moscatel na maioria ; oxalá
lhes deem o preciso tratamento e se nào percam.
h) A óríiculíura À
Chegámos a Timor ao findar a estação das chuvas de 1913. No merca-
do da cidade havia, então, poucas órtaliças, como geralmente sempre suce-
deu nos 16 mêses que ali permanecemos.
Eram elas: modestos nabos, poucos rabanetes, ainda menos ervilhas,
feijões verdes e alfaces e bastante mostarda chinesa, que muito se assemelha
às couves e de que os chinas fazem largo consumo : de tempos a tempos, re-
polhos, em número escasso, tomates indígenas (redondos e do volume das
ginjas grandes) e pimentos volumosos, muito estimados pelos europeus. Não
falamos do vulgar piripiri ou pimentinha do Brasil, do pepino, muito estimad o
pelos indígenas e arabes.
Nos mercados de Liquiçá, de Baucau e do interior nem essas coisas
aparecem.
Perguntando nós : mas então só isto, em quantidade e qualidade ?
Ah, em Timor dá-se tudo, verá V. e vimos. . . que ninguém, exceptuando
o respectivo agronomo e o regente sr. Morato, percebia patavina do assunto.
Decidimos então mostrar como se fazia uma órta em todas as épocas.
Fizemo-la na Ermera, conservamo-la o tempo que quizemos e . . resta-nos
a consolação de que foi sempre muito admirada por europeus e chinas que
muito aprenderam e pelos proprios indígenas da região e doutras do in-
terior.
Ali colhemos os mais perfeitos exemplares, a maioria nunca vistos em
Timor, de couves de corte, lisas e frisadas; couves portuguesas; couves llores
e bróculos; couves lombardas; couves rabanos; rabanetes e rábanos-, nabos
variados ; tomates enormes ; pimentos espanhóis ; ervilhas de quebrar e des-
cascar, rasteiras e trepadeiras ; feijão verde, rasteiro e trepadeiro ; poireauxs ;
cebolas grandes; beterrabas; espinafres da Nova Zelandia [fefragonia); grandes
aboboras carneiras ; cardos espanhóis ; monstruosas beringelas; salsa variada ;
coentros-, mostarda chinêsa. branca e preta; pepinos variados; chilas; etc.
Só não fômos felizes com as alcachofras e com as sementeiras dos mo-
rangueiros.
Semeámos espargos, que deixamos em forte pujança, prontos a serem
transplantados.
Introduzimos da Australia o maracwá, que produziu admiráveis frutos,.


embora pequeños, porque da variedade pequena e tôxa eiani as plañías
adquiridas. . . .
A nossa órta, uns 3òoo' n ", forneceu sempre o pessoal agrícola das pro-
priedades da Companhia de Timôr, na Ermera ; forneceu muitos europeus, e
espantou Dili com os produtos ali apresentados. Tivemos órtaliças nas duas
estações, sêca e das chuvas, quando raros são os que as teem no tempo sêco,
quanto mais no húmido.
Com os abrigos lutámos contra os ventos ; com as pulverisações de ni-
cotina e de calda bordalèsa pudemos destruir os variadíssimos insectos e as
criptogâmicas que em tais regiões tanto atacam as plantas ; com os canteiros
baixos no tempo seco, a mexida superficial e diária do sólo (quebra da crosta,
que então se forma constanlemente) e a necessária rega, atenuámos os efeitos
da imensa evaporação jornaleira : com os canteiros elevados, pudemos demons-
trar que é possivei a cullura órticola na estação chuvosa. E contra as lormi-
gas, esse flagelo das sementeiras, foi-nos útil o laze-las em caixotes elevados
do sólo e, quando no sólo, com o emprego das pulverisações de cal apagada
e cinza. ...
Algumas sementes selécionadas que obtivemos, como de couves, anaces,
leguminosas, tomates, pimentos, etc., distribuimo-las pelos europeus amigos e
por alguns comandos, que muito as apreciaram.
Eguais distribuições fizemos de plantas dos viveiros, até aos indígenas de
regiões bem afastados da Ermera.
Atrás indicámos que não fômos felizes com os morangueiros. Não e mo-
tivo para que a experiência se não repila, pois nas Filipinas cultivam-se em
larga escala. Um pralo de morangos em Dili, que prazer 1
Tamhêm seria util a introdução do grande naracujá , fruta excelente e de
cullura fácil, muito espalhada em S. Tomé. Angola e Moçambique.
Como os indígenas são ¡mensamente solregos dos pepinos, de desejar
é a introdução duma variedade indiana, já aclimatada nas Filipinas, e de que
se dizem maravilhas.
i) Os cereais —As leguminosas —Às plantas faculentas
O indígena limorense alimenta se especialmente de milho; os de regiões
ricas preferem o arroz; mas todos empregam, com prazer, as batatas dôces, ? da
Europa, os iálos, a mandioca, os cioLcos, os inhames, o sagú, varios leijoes,
os lunes, as abóboras, os agriões, a hortelã, e varias ervas indígenas. No tempo
da fóme, quando sem miiho ou qualquer outro producto cultivado, vimol-os.
bastas vezes, comendo manga vêrde com piripiri e sãl; então são vulgares as
diarreias e as febres renitentes, que tantas vidas ceilam 1 _ •
As suas culturas chamam os indígenas e europeus as suas órtas.
órta de milho, órta de arroz, ide sequeiro, e de varsea ou de regadio), etc.
1) Os ceriais
Os processos de cultura indígena são dos mais rudimentares; os da
maioria dos colonos europeus. . . muito pouco diferentes da rotina secular. O


governo, últimamente, nas terras planas, tem mandado ensinar o uso da char-
rua ; oxalá os seus esíorços sejam coroados de bom êxito.
Milho —Na ilha cultivam todas as variedades de milho, o branco, o
amarelo, o caslanhò escuro, e até o preto, quanto às côres ; porque a
respeito de outros caracléres, não nos é possivel distinguil-os, tão variados
eles são.
Nas terras quentes e ricas os milharais atingem grande altura. Assim, no
Okussi, vimos plantas com mais de 6 metros, sendo dificil atingir as primeiras
massarócas (raras vezes cada pé dá mais de três', mesmo a cavalo! Â medida
que se monta em altitude a altura das plantas diminue descendo até a menos
de 1 metro, como vimos em Laquêco (1, ,n sooi ; então, as massarócas são bem
raquíticas e os grãos uns magriselas. .
Todos ignoram a selecção mais elementar, e. quando em tal assunto se
lhes fala, rieem-se ! Em todo o caso, europeus e indígenas, muito admiraram
as massarócas de duas variedades seiécionadas que lhes mostrámos.
Toda a ilha produz mais ou menos milho, para o que os indígenas esco-
lhem as terras arborisádas d encosta ; derrubam no tempo sêco, queimam a
lenha e o mato abatidos e semeiam nas primeiras chuvas. Colhem quatro mêses
mais tarde, e voltam a semear a mesma terra, quando o tempo lho permite,
nos primeiros dois mèses da sêca ; se chove ainda colhem alguma cousa ; se
não chove, a massaróca não se desenvolve. Este terreno é novameníe abando-
nado, só voltando a ser semeiado, quando, passádos alguns anos, esteja de
novo arborisado.
Nas boas planicies do litoral e do interior, a sementeira íaz-se continua-
mente nos mesmos terrenos. No litoral norte são rarissimas as seáras na estação
sêca ; no interior e no li orai sul. à scára colhida segue logo a seára semeada,
o que permite três colheiías em 15 meses
Raras vezes o indígena méxe a terra para a l. a sementeira, nas encostas ;
para a segunda mexe-a com um pau aguçado, de cócoras —a sua posição
Favorita Nos terrenos planos, já cultivados, méxe-a sempre e peio mesmo
procésso.
Semeiam o milho as mulheres, de pé, abrindo urn luro no terreno com um
longo pau aguçado, empunhado na mão direita. Com a esquerda, deitam no
buraquito 5 a 4’ grãos de milho, às vezes misturado com feijão, tapando-o com
os dedos do pé direito.
Nascido o milho, c bastas ervas, lá fazem uma ligeira limpeza, quando as
plantas teern cerca de um palmo, com o mesmo pausito de mexer a terra, ou
com a ponta de una catana especie de táca grande* ; outras vezes limitam-se
a arrancál-as á mão.
Maduro o m ; lho, arrancam as massarócas, de cujas capas afastam algumas
folhas que tecem em trança, ligindo, assim, cêrci de uma a duas dúzias, o que
conStitue uma corda. Conduzidas as córdas de milho ao celeiro, bastante
elevádo do sólo e com piso de bambú, ahi ficam a fumar até serem uti-
iisadas.
O tempo úmido, não pernvte a sêca ao ar livre; o gorgulho não deixa que
o milho se conserve descaroládo.
No entanto, contra este terrível e preiudicialissimo insecto, ahi vai uma
receita que tem dado bom resultado nas Filipinas o emprego da naphtalina


Exportação
Anos
Toneladas
1Ô58
s.S4 o
1859
389.9
I860
108.6
1861
—
1862
—
1863
—
1864
—
1865
J0. 9
branco, e o de regad/
importação
Anos
Toneladas
1910
3
191 1
21 (•)•
1912
71
1913
172
") Vão abatidas 9 T. que
oram exporíadas.
em pó. metida em saquitos de íarlatana entre os montes de milho descapotado ;
arejar o cereal, algumas horas antes de ser utilisado na alimentação.
Eis. em resumo, a cultura do milho em Timôr.
Cultura cára para europeus, que nunca poderão lutar com os indígenas
na produção do precioso cereal.
Decerto que a charrua —'onde puder ser empregada e a semente selé-
cionada bastarão para o consumo interno, em genero que os transportas pagos
sempre colocarão em condicões de não poder ser exportado.
Timor, que já chegou a exportar milho, em tempos idos, imporía-o hoje
em quantidades importantes. Os
mapas juntos são elucidativos.
Não vimos doenças nas cul-
turas de milho, que são sempre
muito atacadas pelos ratos e
macacos.
Milho
Arroz —Em importância,
o arroz segue-se ¡mediatamente
ao milho. Na ilha cultivam-se
muitas variedades de arroz, pou-
co produtivas e nunca seiécio-
nadas ; tudo se semeia, limpo ou
sujo, bom ou mau !
Há especialmente o arroz de sequeirç quero), muito
branco, e o de regadio branco, vermelho e até preto.
A cultura do sequeiro taz se corno a do milho.
A do regadio exige o auxilio de bastante pessoal para a preparação do
terreno
Há regiões onde a canalisação das aguas e os taboleiros são modelares;
citaremos principalmente as de Suro e Atsahe, ambas em grande altitude.
Irrigados os taboleiros, durante alguns dias, metem-lhes uma manada de
búfalos, fazendo-os correr para um e outro lado, ate que o lamaceiro esteja
pronto. Amaçada a varsea. semeiam, a lance, o nelly (arroz em casca).
Pouca limpeza de ervas e água em barda até á maturação.
Ceiíam â catana e pisam as espigas na eira, com gente, raras vezes com
búlalos.
O grão conserva-se perfeitamente.
Os indígenas fazem a descasca em pilão; os europeus, àlêm do pilão.
usam também descascadores chinezes de madeira. Em Dili tem o govêrno
descascadores americanos, muito aperfeiçoados, que não conseguimos vér
funcionar,
A cultura do arroz tem diminuido muito nos últimos anos. Ouvimos que
isso é principalmente devido à falta de búfalos ; o certo é que as longas var-
zeas a oeste de Dili, outrora cultivadas, jazem hoje abandonadas na sua gran-
de maioria,
íimór, que já exportou arroz, importa-o hoje em quantidades importantes,
como mostra o mapa junto.
Olhe-se a valer para esta cultura, que bem o merece. A adoção da char-
rua, a introdução de novas sementes e o seu cuidadoso estudo, a seléção das


variedades mais adequádas aos diferentes climas de Timor, e, sobretudo, pes-
soal que ensine a cultura oriental, tal como se taz em Jáva, em Ceilão, na
Indo-China, nas Filipinas, na China e no Japão, eis o que aconselhámos
Doenças não vimos nas
searas de arroz, de que os
ratos e passaros são extrema-
mente sofregos.
Trigo, etc. — Dá-se o trigo
nas elevadas regiões dos arre-
dores de Maubisse (1.500"),
onde o vimos em abril de 19 i 4,
e em outros planaltos eleva-
dos. do interior. C pequena a
cultura de que já se chegou a
exportar 19 toneladas, em
1Ô59.
importação de atroz
Importação de arroz
A farinha importada em
1912 foi de 136 ton. Não é
natural que Timor possa pro-
( *) Não indue 233 T
o govêrno imporíou
Pig. 12
entanto
algum (
1, é para animar a sua
ouro para a Australia
duzir o trigo necessário para o seu consumo ; no
cultura, que, bem cuidada, póde evitar a saída de
e índias Neerlandezas.
Não temos conhecimento de quaisquer outras culturas importantes de
cereais. , ,
Alguns indígenas cultivam, em muito pequena escala, algumas variedades
de sorgo e uma espécie de painço, a que chamam arroz da íe/ra.
Que nos conste, não foram ainda ensaiados a cevada, o centeio, e a
aveia.
2) As Itguminósas
As leguminosas, são quasi sempre associadas ao milho. Algumas vezes
vimos culturas especiais de feijões rasteiros ; mesmo o tunes, é semeiado entre
aquêle cereal, embora depois produza isolado.
Feijões —Há em Timôr um número extraordinário de variedades de fei-
jões comestíveis (sem preparação especial); chegámos a reunir umas 15 varie-
dades, cultivadas pelos indígenas.
Os europeus apreciam especialmente uma variedade branca e outra vei-
melha ; desta última faz-se alguma exportação para Macau.
Produzem bem os feijões e mereciam a necessária seléção, que nem os
europeus fazem. Semeiam tudo misturado, tudo misturado colhem!
O feijão dá-se muito bem em todas as regiões, sendo raras as searas de
milho que o não tenham associado, quer rasteiro, quer trepador.
Nalgumas planicies ricas, vimos pequenas searas de feijões rasteiros,
onde a leguminosa era cultivada sem outra mistura.


A variedade mungo, muito espaihada por todo o Extremo Oriente, é também
cultivada em Timôr, em searas especiais.
Amendoim Pouco cultivado em Timôr, é no entanto muito apreciado
pelos indígenas, que nos mercados do interior chegam a trocado por café em
igualdade de medida!
Os europeus quasi o não cultivam.
Tunes Â preciosa ambrevade ou pois de Angola dos franceses [Caja-
nus indicus), feijão congo e feijão ervilha em Cabo Verde, feijão castanho em
Angola, chamam os timôres tunes.
Em Timôr, vimos muitas variedades, branco, leitoso, castanho, preto,
mesclado de claro e de escuro.
£. apreciado pelos indígenas em sêco, pelos europeus em verde.
A sua cultura, muito vulgar na ilha, faz-se, semeando largo nas searas
de milho; colhido éste, dura o tunes na terra uns 3 anos. As vagens anuais,
quando formados os grãos, são muito atacadas pelos insectos que lhes tazem
grandes prejuizos.
Nós aconselhámos o seu emprego no sombreamento das plantinhas de
cafezeiros, no l.° ano de plantação.
Em Madagascar há uma lagarta, que vive especialmente nos tunes, e pro-
duz uma excelente sêda que os naturais usam na confecção de varios tecidos.
De notar é que ainda no tunes se apanha, na índia, uma excelente goma-láca,
produzida pela secreção duma cochonilha especial.
Em Timôr, nada disto observámos,
Ervilha Timôr - Alguns indígenas cultivam uma possante trepadeira que
atinge 10." 1 de altura; dura mais de um ano em vegetação e íornece umas ex-
celentes ervilhas timôres, muita tenras em verdes.
Os grãos sêcos tem a forma oblonga, são corados de preto, de castanho r
ou de branco, com uma pequena saliência longitudinal mais clara.
Trouxémos dois grãos, que tcram semeados no Jardim Colonial produ-
zindo duas belas plantas.
Em Cabo Verde também se cultiva a ervilha timôr, sob os nomes feijão
bambini, violóte e pedia; em Angola, também se cultiva, a ervilha timôr, igno-
rámos, porém, sob que nome ali é conhecida.
As favas, os chícharos e os fremoços talvez se deem em regiões apro-
priadas. Em órta não conseguimos as fávas, talvez por falta de bôa semente.
3) As plantas feculentas
As plantas feculentas que vimos cultivadas em Timôr, são:
A mandioca ; os talos ; os inhames ; as batatas dôces, as batatas da Eu-
ropa e o saníómas. ,
Em quasi todas as regiões se veem culturas de mandioca, de que há duas
variedades : a amarga, quasi exclusivamente plantada, e a dôce. Os indígenas
estimam-na muito ; os europeus pouco a usam, com receio de envenenamentos.


Como é planta muito exigente, prospera melhor nas hurngsas ravinas e
ricos vales, do que nas encostas pobres, onde às vezes nada produz.
De talos e inhames há muitas variedades, algumas das quais provámos
sem grande satisfação. Pequenas são as culturas destas exigentes plantas.
À batata dôce, de que há diversas variedades, é muito cultivada e desejada
do indígena. Não fazendo a mais simples seiéção, misturam todas na plantação ;
cremos, mesmo, que os indígenas nem as distinguem, quer á vista, quer ao
paladar 1
No entanto, preparam muito bem a terra, como para a batata da Europa.
A batata da Europa é assaz cultivada em varias regiões elevadas: Mau-
bisse e arredores ; Atsabe, etc.
Produz muito bem e é motivo dum importante comércio interno, sobre-
tudo onde há europeus e soldados africanos.
As variedades cultivadas são ordinarias, ou muito degeneradas.
Os indígenas preparam a terra, mexendo-a muito bem a pau, a alavanca
de ferro, e, alguns, com instrumentos semelhantes ás enxadas. Semeiam no
começo das chuvas e colhem. . . per omnia seculum , pois sempre deixam al-
gumas, que no ano seguinte continuam produzindo !
A introdução das boas e prolíficas variedades australianas e uma cultura
mais cuidada dariam ótimos resultados.
A cultura do santómas (Dohchos bulbosus) faz-se raramente, mesmo no
interior. ,
Na Ermera vimos alguns pes, semelhando um grande feijoeiro trepadôi.
Só os tubérculos se comem ; para os arrancarem, fazem os indígenas enoi-
mes buracos, que atingem l m de profundidade.
A reprodução faz-se por meio dos grãos (venenosos), nascidos em va-
gens numerosas.
j) Às especiarias
Das especiarias conhecidas, apenas a canela cultivada se tem experimen-
tado em Timor; de outros ensaios não temos conhecimento. Aclimada em Dáre.
pelo reverendo bispo Medeiros, dali tem sido propagada para outras partes
•da região norte.
Ña c Granja Eduardo Marques . vimos alguns pés, bem desenvolvidos,
que pareciam agradecer o mau terreno em que vegetavam.
Ignoramos qual seja a variedade ensaiáda, que. provavelmente, deve ser a
Cinnamonum zeylamcum, muito cultivada em Ceiião. Esta fértil colónia ingieza,
possui, como é geralmente conhecido, o quasi monopólio da proaução da
canela, o que nos leva a concluir que a cultuia desta planta so como curiosi-
dade deverá ser animáda em Timor.
Egual opinião formámos das restantes especiarias.
k) O tabaco
Diz-se ser bom o tabaco de Timor; com altitudes e climas tão variados,
é natural que haja alguma região, onde a qualidade venha a ser excelente.
Os europeus quasi o não cultivam, embora já houvesse uma larga expe-
riência, que redundou num grande fiasco-económico.


Os indígenas cultivam-no. por toda a parte, egualmente. em muito pequena
escala. Só em Balibó, em Afaúro. era Doíic (contracosta) e pouco mais. se
veem plantações relativamente grandes ; o de Doíic é o mais afamado, apesar
de muito mal fermentado e mal picotado.
Em todos os mercados do interior se podem adquirir pequenos íubos de
bambú , cheios de tabaco, por um preço muito diminuto.
É nula a exportação.
Novos ensaios em ponto pequeno, com sementes importadas das mais
afamadas regiões produtivas, algumas bem visinhas de Timor (como Sumatra,
que produz a melhor folha para a capa dos charutos), poderão indicar quais
os pontos da ilha mais adequádos a tão importante cultura.
Só então, depois do assunto bem estudado por especialistas idoneos,
poderão os colonos encetar, em grande, uma cultura que deverá sei assaz
remuneradora.
Os indígenas semeiam o (abaco, sem a menor seléção. plantam-no depois
cerrado, quasi no fim das chuvas, em bons terrenos preparados a pau aguçado,
isto é voltados superficialmente. Limpam as ervas e deixam crescer as plantas,
que geralmenle são atacadas por insectos que êles ajuizadamente pesquizam.
Coibem as fôihas no momento próprio, deixam-nas fermentar rudimentar-
mente, e sêcam-nas ao sói.
Úma ligeira escolha, uma picpíagem rápida à mão e... preparado fica
o tabaco para o seu uso ou para a venda, geralmente acondicionado em pe-
quenos tubos de bambú, como dissémos.
1) As pianías textis
Cultivam-se em Timor o algodão e a sumaúma.
Algodão— Houve em tempos uma ou duas plantações de europeus, que
foram destruidas por incêndios antes de conhecidos os resultados práticos.
Não vimos que outras experiências fôssem tentadas, quer por colonos, quer
pelo governo.
Os indígenas cultivam duas variedades, aclimatadas na muito
pouco produtivas e assaz ordinárias : são o Gossypwm indicum e o G. java-
nicum, identificadas pelo dr. Gomes da Silva.
A sementeira e o cultivo são feitos sem os mais ligeiros cuidados, algu-
mas vezes associados aos do milho.
Colhido o algodão, por mulheres e crianças, fazem a sua venda ou aprovei-
tam-no para uso próprio.
A separação das sementes é feita numa pequena e primitiva máquina de
madeira, muito usada na Insulindia, e construida localmente. Entre dois paus
redondos, com extremidades em forma de parafuso, que rolam devido ao nno-
vimento de rotação que a operadora lhe transmite por intermédio duma tôsca
manivéla, passa o algodão, deixando, com dificuldade, as numerosas sementes,
sinal evidente da sua má qualidade.


São afamados na ilha, entre os indígenas, os produtos de Marobo, de
Ere-Lelo, de Atsabe e pouco mais.
Porque os indígenas sabem utilisar todo o algodão que colhem, é de
aconselhar o melhoramento de tão importante cultura ; mas para os colonos,
não nos parece que ela possa vir a sêr lucrativa.
Sumaúma — Pequenas são as culturas de sumaúma (Eriodendron antra-
cfuosum), quer de indígenas, quer de europeus.
Os seus produtos, diminutos, são geralmente utilisados pelos europeus
sem escolha da semente na confecção de colchões e travesseiros.
A cultura é fácil, por estacas, em quasi todos os terrenos não alagados.
Em alguns logares do interior, como próximo da séde do comando da
Atolia, vimos algumas árvores de mais de 15 metros, exemplares realmente
belos.
Não é de esperar que esta cultura se desenvolva, a ponto de atingir qual-
quer exportação visivel.
Outras plantas textis —Já mais duma vêz falámos do abacá, que nas
Filipinas é motivo de grande riqueza.
Sabemos que o govêrno da provincia introduziu, de Manila, varias plantas
e sementes da importante ddi/sa.
Como experiência bem está; para futuras plantações, em larga escála,
parece-nos cêdo demais.
O sisal, importado há anos. não soubemos onde parava ; mas, cremos
bem que Timôr não lhe convêm.
m) As plantas da borracha
Uma Emprêsa agrícola tem plantádo, em larga escala, a Heveas brasi
Jiensis, em terrenos elevados (600 n ) onde a estação sêca é assás pronunciada;
tudo indica que a exploração será pouco económica, apesar do desenvolvi-
mento que vimos ás plantas de I a 2 ânos.
O habitad da Heveas é bem diferente do local em que estão plantadas.
Na região sul deve haver lugares mais apropriados, embora a cultura não
seja de aconselhar, visto os preços da borracha tenderem para a baixa, desde
que ha anos a oferta vem excedendo —em muito a procura.
A crise colossal porque tem passado os «Estados Federádos Malaios»,
principal cultivador da Heveas, são um exemplo a meditar.
Das outras plantas cultivadas, produtoras de borracha, ha em 1 imôr a
Casfiliôa elástica, a Manihot glaziovii e o Eicus elástica, todas em escasso
número e bem desenvolvidas. Inferiores á Heveas, nenhum futuro tem na pro-
víncia, onde ficarão como méra curiosidade.


AlácKos
Fêmeas
Total
13.004
164
1Ô-299
4-0Ô5
19-004
24.343
13.506
373
2Ô-937
S.73Ô
36.493
32.25Ô
26.510
537
47.256
12Ô25
55 497
56.Ô71
C) Gados
Exploram-se em Timor os gados : cavalar, bovino, bufalino, ovino, caprino
c suino.
Uma estatística de 1911 dá o seguinte recenseamento dos gados pro-
vinciais :
Recenseamento dos gados (excepto em Okussi)
Â guerra de 1912 reduziu muito a traca riquêsa pecuária, a que continua
dando fortes machadadas o crescido número de estilos.
Gado cavalar —Os caminhos de Timor são horríveis, como já mostrámos;
sem os pequenos cavaios da região, não era possível viajar-se pelo interior.
E’ motivado por esta cause que na provincia se desenvolveu a raça cavalar. O
indígena, que dispõe de meios, tem sempre o seu anima! de séla. A raça cavalar
indígena é pequena, de bonitas fórmas, sóbria em extremo e bem adequada aos
longos transportes em regiões tão acidentadas como as da montanha.
Em geral ninguém monta senão cavalos; para o indígena é devèras depri-
mente o uso das éguas para a séla. Propositadamente terem os animais no
dôrso... «assim andam melhor» dizem eles !
Não são muiio velozes embora, és vêses, se encontrem animais excepcio-
nais que percorrem, a galope rasgado, longas extensões nas íngremes encostas
do interior. Nós conseguimos vir da Ermera (1.200 11 de altitude) a Dili em
3 h 25 m o que foi um record nêsses longos 43 quilómetros de horrendos car-
reiros e perigosas pontes; naquele tempo vai incluido o que demorámos na
mudança da montada a meio caminho.
A principal região de criação é no comando dos Lamakitos mas nem ahi,
nem em qualquer outra arte da ilha, se emprega o mais ligeiro esforço para o
melhoramento da raça indígena. O govèrno tentou montar uma caudelaria, que
ficou limitada a duas éguas e um semental!
É sabido que com bôa higiéne e melhor alimentaçao há duas fórmas de
pela reprodução, se melhorar qualquer raça de animais domésticos; a selecção
c o cruzamento. Nenhuma délas é ali conhecida. No entanto, quasi todos os
europeus residentes na colónia passaram pela próxima ilha de Sumba. onde
•o govèrno holandês mantem uma magnifica caudelaria com sementáis bem
escolhidos sendo um arabe, e admiráveis éguas da região. Desta forma, são já
notáveis os progressos da raça cavalar, em Sumba, não sendo raros os exem-
plares de £ 30 a £ 50 que mensalmente exportam para Java.


Em Roti também se olha a valer para o melhoramento do gado cavalar ;
de igual forma procedem no Timor holandês.
Pois Sumha, Roti e o Timòr holandês possuem uma raça cavalar idêntica
á da nossa província.
Bem sabêmos que em Fimôr será diticil exigir dos indígenas o uso exclusivo
de bons sementáis, mas, «para os grandes males, grandes remédios» : adquira o
govêrno os padriadôres apropriados, quer seleccionando-os na colónia, quer
em Sumha. distribua os por todos os comandos e ordene a castração forçada
dos restantes cavalos.
A medida será executada sem a mais leve repugnancia e produzirá, em
poucos ânos, os mais uteis resultados.
Mas crie, também, uma caudelaria na Granja República, em Raiméra, com
as melhores éguas timorenses e cavalos sementáis de Sumha.
Para desejar seria a aquisição dum semental arabe, embora o seu preço,
posto em Dili, órce por umas ÔOO libras.
A introdução de outras raças, quer para a aclimação, quer para cruza-
mento com a indígena da ilha, não é de aconselhar. A montanha exigirá sem-
pre um animal pequeno, mais possante e enérgico do que o actua! mas de
egual altura.
Para o serviço de cargas, e até para cavalaria, seria da maior importância,
para Fimôr, a criaçáo do gado muar.
Sabêmos que o actual governador já pediu para a metrópole os necessá-
rios jumentos, sem contudo os ter podido obtêr.
Decerto que continuará envidando os . seus esforços, no sentido de obter
satisfação aos seus desejos. Se porém não conseguir os jumentos de Portugal
ou do Egito, poderá obtê-los, e em condições mais vantajosas, na visinha
Austrália.
A interessante experiência deve produzir os melhores resultados, e con-
tribuir poderosamente para a solução do difícil problema dos transportes no
interior da província.
Gado bovino—-Os bovinos timorenses provêm de antigas importações
de Java.
Animais pequenos, da maior sobriedade, sem utilidade para o trabalho,
sem aptidões leiteiras, apenas dão uns 120 a 250 kilos de carne limpa. Efec-
tivamente, servem para o córte sendo notáveis as suas aptidões para a engorda;
só para este fim merecem ser conservados.
Vimos em Dih alguns destes animais atrelados a pequenos carros; as cargas
eram bem diminutas e só cm caminhos planos as podiam transportar. A char-
rua poucos resultados dáo.
O governador Celestino da Silva importou para as suas propriedades da
montanha (Fatubessb alguns animais australianos da raça Shorthorn (Durham i.
Ainda vimos alguns descendentes dêsses colossos inglêses muito degenerádos;
os mestiços eram raquíticos, sem a menor utilidade prática. E como poderia
obtêr-se outro resultado, sem os cuidados especiais da exigente alimentação
que os Shorthorns requerem ? Abandonar animais désta naturèsa ás pastagens
da montanha, sem currais, sem a mais leve ração, era caminhar rapidamente
para o maior insucesso! Assim se tez.
Os indígenas da ilha pouquissimo gado bovino possuem. Os melhores reba-


nho pertencem á Missão, ao negociante sr. Sebastão da Costa e ao infeliz
sr. Domingos Barreto, em Dili; á Companhia de Timor, na Erméra e á Socie-
dade Pátria e Trabalho em Fatubessi.
Algumas vacas são mugidas, dando, em média, uns 3 a 5 decilitros diários!
Como melhorar o gado bovino timorênse?
Examinemos as três funcções que dos bovinos se exigem ;
l.° Produção da carne. 2." do leite e 3.° do trabalho.
l.° —Produção da carne. Grêmos firmemente que os bovinos da raça de
Java são bem adequados á produção da carne. Embóra de pequeno pêso, são
assas rústicos, quer no quente litoral de Dili, quer nos climas temperados das
montanhas do interior. Em todas as regiões, e variadíssimos climas da ilha
eles se reproduzem e vivem excelentemente. Um pouco mais de higiéne e uma
cuidadosa selecção, são suficientes meios de os melhorar, sem mais des-
pesas de importação de outros animais, quer da mesma, quer de diferentes
raças.
E só êles nós conservaríamos para a produção da carne (dos búfalos
adiante nos ocuparemos).
2. Produção do leite. As estatísticas não especialisam nem o leite
condensado, nem os lacticínios, quer cm quantidades, quer em valôr, importa-
dos para consumo na ilha.
Ainda que pouco seja. merece a pena produzil-os na provincia. E o inte-
rior tem condições especiais para permitir a exportação, ainda que diminuta, de
queijos e manteigas.
Em Dili pouco leite se bebe, produzido na provincia; as vacas as búfalas
e as cabras pouquíssimo dão.
Em Ceilão, onde não é permitido o uso do leite de búfala . usam a raça
bovina Sind [Zebu, Bos índicas ) da India Inglesa, importada de Karachi.
Animais pouco corpulentos, dão uns 9 litros de leite excelente para os
europeus, sem grandes cuidados na alimentação.
Mereceria a pena fazer a experiência, pois são de aclimação certa, mas
só para a produção de leite para consumo; para manteigas e queijos, preferi-
mos as búfalas, de que adiante nos ocuparemos.
3. Produção do trabalho. Para a grande maioria dos serviços agrícolas,
são mais aptos os búfalos do que os bois, não deve porém despresar-se o tra-
balho dêstes animais, que pódem e devem prestar ótimos serviços de íráção,
quer no litoral quer no interior.
Vimos que a raça loca! não serve; nós faríamos então a experiência
da raça indiana Ongele ou A 'ellose {Zebu, Bos indicas t raça de grande esta-
tura. muito rústica e perfeitamente adaptada para trabalhos pesádos e longas
caminhadas. No Brazil, na Argentina, em Java, na Africa e nas Filipinas, tem
dado excelentes resultados, quer púra, quer cruzada com as raças indígenas
locais. De esperar é que o mesmo suceda em Timôr.
Gado bufalino Até há pouco tempo, com raras excepções, os búfalos
só se empregavam, em Timôr, nos lautos banquetes, pautagruelicos. dos indí-
genas, e no entanto, os búfalos são os animais mais uteis à agricultura em toda
a Asia meridional e Malasia.


O búfalo lavra as terras, transporta os géneros no dorso e por tração, tór-
nete leite e. por último, dá a carne.
Verdade seja que. em Timor, tambem serve para espesmhar as lamacentas
terras destinadas aos arrosa'es irrigados, trabalho de pouca monta e de menor
duração. A ambição do indígena, mesmo do mais pobre, e possuir um huta o . .
para o estilo. • , i - •
Houve épocas em que o gado bufalino era muito numeroso na colonia.
A última guerra de 1912 dizimou-o, como dissemos; posteriormente os estilos.
que ela ainda acarréta anualmente, continuam o flagelo. Se ao menos so imo-
lassem os machos! Mas nem as fêmeas pequenas ou grandes eles respeitam;
cremos que a autoridade proíbe a sua matança, mas a diticil fiscalisaçao nao
pode vér os sexos dos animais abatidos.
Nos últimos tempos envida o go\érno os melhores esforços no sentido
dos europeus e indígenas empregarem o gado bulalmo na lavra das terras e
na tracção dos carros.
Honra lhe seja; e que não afrouxe no seu louvável intento sao os nosso
mais sincéros vólos. , . . . . , . «
A raça bufalina Minórense, que está isenta do nnder-pesí (essa terrível
doença que assola os Filipinas e onde tem originado os maiores pre,u,sos a
lavoura, só servirá à produção do trabalho ainda que ale os euiopeus
lhes ulilisam a carne. Será possível melhoral-a. aperfeiçoando lhe estas duas
(unções? Talvez, embora seja ossás dilicil a selecção oos produtores.
Mas tal como existe, e preciso aumentar o numero de caóeças o que
só se consegue poupando as témeas ; todos os esíòrços a ou on a e nes e
sentido serão bem vindos. < p
f preciso ter bem em vista que só as Filipinas nos receberiam anualmente
milhares de cabeças deste gado, não (alando em Java, que o .mporta cons-
tantemente. A província póde e deve produzil-as, da, lhe adv.r,a uma lonle de
importantes receitas. . . . i •»
Produção do leite —As búfalas de Timor dao pouquíssimo leite, que
apenas chega para as crias. Em todo o caso. de algumas ainda os indígenas
aproveitara diariamente' uns 3a 5 decilitros de leite nqu.ssimo em gordura
Ora é preciso que Timor produza a manteiga que consome, como dissemos.
e ainda expo resolvido, em poucos anos com a introdução de
qualquer das raças bufalinas indianas de Delhi ou e .
q Ambas são excessivamente leiteiras. As temeas da primen a. dao
dia de 15.5 litros de leite, as da segunda 9 litros; leite este de que basta 12 a
15 litros para produzirem 1 kilograrna de exceien e man eiga.
Os animais da raça de Delhi vendem-se. em Bombaim a i ll h ead*
um. No mercado de búfalos, em Dawans. próximo da estaçao da Grand Kond
há sempre bons exemplares désla bela raça. {/ 7 i /
Os animais da raça Guzerat. que valem na índia de t 6 /? a £ 7 /t
cada um, são considerados em Poona como os mais economices.
É esta ultima raça a que aconselhamos se experimente em hmor
selecionem-se conjuntamente algumas búlalas a laça anótense, ji
cidas por darem um pouco mais de leite do que as suas semelhantes, e taçam-se
os precisos cruzamentos.


Em poucos anos os resultados devem ser notáveis se a necessaria per-
sistencia acompanhar a útil experiencia.
Ciado ovino Existem em Timor pequenos rebanhos de ovinos, animais
do tipo oriental, altos de corpo, magriços, de pêlo cábrio. brancos uns, rnati-
sados de preto os restantes.
Abundam na região de Baucau e em mais algumas do litoral. Nas mon-
tanhas morrem facilmenfe, sem os precisos cuidados que lhes evitem a doença
das unhas.
Explorados apenas para a carne, durasia em extremo, são muito aprecia-
dos peía colonia árabe. Seria possivel melhorar a raça por selecção, mas lon-
gos anos levaria sem contudo se obterem os desejados resultados, tão ordiná-
ria a repulamos.
Ha tempos o govêrno recebeu da Australia alguns ovinos aperteiçoados,
que facilmente desapareceram, sem deixarem descendentes puros ou mestiços.
Estamos certos que lhes não prestaram a mais ligeira atenção.
Crêmos que o cruzamento da raça indígena com a A ornçy Marsch daria
bons produtos, como os tem dado nas Filipinas. Mas todos os cuidados seiáo
poucos na aclimação e até na conservação dos reprodutores importados. No
interior ha regulares pastagens onde a experiência vingará : por exemplo, Mau~
bisse, Atsabe, vale da Atolla, etc.
Com as arribanâs são precisos cuidados especiais, sobretudo com os
leitos, que devem ser elevados a uns 70 centímetros do sólo. iH desta tóima a*
carne do futuro carneiro de Timôr poderá ser bem mastigada; e do interior
talvez possamos mandar a Dili alguma lá.
Ciado caprino Pouca carne e pouquíssimo leite dão os pequenos capri-
nos da provincia e, no entanto, os indígenas consomem-nos em barda nos seus
estilos, indígena pobre, cujos meios não alcançam um búlalo ou um porco,
sempre arranja meio de fornecer um cabrito 1 Se ao menos só sacrificassem oS
machos, ainda a produção poderia aumentar; mas com a matança das lêmeas,
apesar da prolixidade da raça, muito receamos que o número de cabeças con-
tinue em rápido decrescimento.
Como melhorar a raça caprina timorense ? Da carne não talamos; os euro-
peus que a usam preferem os cabritos de um a dois mêses de edade. em que
os animais sempre satisfazem os mais exigentes gastrónomos.
Resta-nos a produçãa do leite.
Em Dili temos alguns animais da raça de Bengala, pertencentes ao sr. Do-
mingos Barrêto, animais de tarta corpulencia e de excepcionais aptidões leitei-
ras. Já no primeiro cruzamento os mestiços apresentam notáveis melhoramentos;
com mais alguns e o problema ficará resolvido.
A raça de Bengala deve ser similar da da Nubia, da qual também parece
terem derivado a de Malta e a de Murcia, todas elas das melhores leiteiras
mundiais, como tivemos ocasião de observar em variadas viagens.
Em Surabaia {Java) vimos admiráveis cabras de Bengala, perfeitamente
aclimatadas naquele clima tropical, onde algumas dão 3.5 litros de leite diaria-
mente. Ao sairmos de Timôr receberá o govêno alguns animais desta raça oxalá
lhe dêem o tratamento preciso melhor alimentação e arribanas semelhantes ás
que indicámos para os ovinos), para que não tenham o destino dos carneiros
australianos.


Também o sr. Barrêto possuí duas cabras australianas, que são muito
interiores, em aptidões leiteiras, às de Bengala. Nas Filipinas tem dado ótimos
resultados a raça de Murcia, importada de Hespanha ha poucos anos.
Pelas conclusões da experiencia do sr. Barrêto, e pelo que vimos em Java,
nos aconselhamos a continuação da importação da raça de Bengala e oxalá
que ávaca do pobre possam chegar todos os europeus do interior.
Ciado suino —Antes da guerra de 1912 havia em Timôr grande número
e porcos; de então pare cá a diminuição é assombrosa! Regiões existem,
onde não ha meio de se adquirir um dêstes animais para a reprodução ou para
a alimentação.
A Dili vale-lhe a visinha ilha de Kissar. que mensalmente inunda o mer-
cado com suinos de todas as adades, magriselas na sua maioria.
A raça indígena de Timôr deve ser a asiática, muito degencnada. Animais
a erosos de pernas, de íocinho alongado como fuinhas —em geral pouco
aptos para a engorda, serôdios e prolíficos, de várias cores, com predomi-
nancia bem acentuado do preto. Em Bazar Tête, várias vêzes citado, vimos
uma raça suina bem original; plantigrada.
Os indígenas e até os europeus, não fazem a mais ligeira selecção dos
reprodutores: quando muito, os europeus, de origem rural, escolhem as fêmeas
que julgam meihores, segundo o seu modo de vêr. Quanto aos varrascos
ninguém os conserva ! Isto impressionou-nos a valêr vindo a saber que as porl
cas tem os seus amores com os varrascos bravios, que vivem nos matos pró-
ximos U que os indígenas traduzem poeticamente afirmando que o pai dos
leitões e. . . o senhor da terra.
Geralmente as porcas são bravíssimas, fugindo velósmente á aparição de
qualquer ente humano.
Sabendo que nas Filipinas conseguiram a aclimatação rápida da raça
inglesa Berkshire, obtendo os melhores resultados nos crusamentos com as
raças do pais similar da de Timôr, importamos da Australia 2 varrascos e 3
marras, em julho de 1913.
Conseguimos os melhores resultados, quer na aclimatação imediata dos
animais importados, e das crias puras, quer nos cruzamentos com os da ilha
de cor preta (‘}.
O maior dos varrascos,.quando deixámos Timôr, era um admiravel animal,
que mesmo em Portugal seria notável.
Em pouco tempo, os descendentes dêsses Berkshires estarão espalhados
por toda a ilha e o problema do melhoramento da raça suina de Timor
ticará resolvido. . . sem graudes complicações burocráticas.
D) Animais de capoeira
Que dores de cabeça tivemos em Timôr, com a solução do problema da
ahmentaçao diaria!
\ aleu-nos. como á maioria dos europeus que vivem em Dili, e a muitos
que vivem na montanha, as galinhas de Kissar e os patos de Makassar!
Berkshire E ° SangUC d ° P ° rCO asiáfico en(rou em boa dóse na confecção do moderno


Timor a importar áves domésticas para eoosumo! Ah guerra de 19121
Aves— Uas usuais aves domésticas, de utilidade culinária : perús can-
cos, patos pintadas, galinhas e pombos . só se não criam na provincia os perús
levoJos UVe C Cerí ° CnaÇão perÚS ’ P er f eiíam ente aclimatados, mas a guerra
Importemos o governo, no nosso tempo, mas. mal cuidados, morréram
pouco depois da chegada.
As pintadas que se devem dar otimamente, nem existem, nem crêmos que
ali existissem em qualquer época anterior.
Ganços Criámos muitos europeus os criam, quer em Dili, quer no
interior, bao da raça vulgar. Brancos uns. escuros outros, mesclados os res-
Keproduzem-se perfeitamente, dando 3 a 4 posturas anuais.
os 3 meses sao excelentes para a cosinha, bons guardas, e prestam ao
colono os melhores serviços,
Patos —Só ha em Timor os mudos (patos de Manila, entre os europeus)
e os marrecos vulgares. Os primeiros reproduzem-se naturalmente, em 3 a 3
posturas anuais; muito mansos, excelentes criadores, são o melhor auxiliar dos
cosmheiros.
Os marrecos vulgares, menos prolíficos, assas.vivos, exigem o auxilio da
madrasta galinha, por isso que as patas nuncam chocam.
Os pequenitos dificilmente se criam, sem bastos cuidados a que só ume
conscienciosa dona de casa poderá devidamente atender.
Galinhas Raça pequena, sem carne, pouco poedeira, bravia, trepadeira
e voadora, mais ou menos misturada com sangue da elegante raça brava (Ca-
/us bankiva) nao rara em muitos matos do interior. Eis o que é a raça vulgar
da província; alguns chinas e europeus teem importado da Austrália bons
exemplares da Orpington preta e da amarela e da Leghorn branca ■ da Asia
varias as/a/zcas ordinárias. As primeiras bem aclimatadas não dão os espera-
dos resultados por as misturarem com a raça indígena da colónia, similar da
de ívissar.
Os timôres, extrenuos amadores do soort oriental c Combate do galo.
apreciam animais e possantes, pelos quais chegam a pagar grossas ma-
quias e quasi só para éste fim criam os galináceos. Como a raça é ordinária
escassos são os ovos nos mercados de Dili e do inferior.
Pombos Os chinas e europeus apreciam muito a carne do pombo do-
mestico vulgar, criado em abundancia por alguns cuidadosos, quer em Dili
quer no interior.
Melhoria da avicultura —Em geral é desconhecida a selecção no meio
hmorense. Europeus vimos que diziam fazê-la. mas. ignorando os mais rudi-
montares caracteres da raça a seleccionar, escolhiam... á inversa! E depois
amda deixavam as suas galinhas de mistura com os galos dos visinhos ou
peimuiam-lhes amores com os galos do mato próximo!
Vimos que já hove perús em Timor; a sua aclimatação será pois fácil
importándoos da visinha Austrália.
* conveniente experimentar as pintadas , essas áves que reputamos supe-
ra nJ 5 ~ â °i 35 35 ou * ras capoeira, sem exceptuarmos mesmo o laisão e até
o pavao. algo sêcos.


Estas últimas exigem cuidados dificeis de manter na provincia.
Os gansos que existem satisfazem ao meio. O mesmo diremos dos
paios. Mas para consumo dos chinas e até dos europeus, é de aconselhar a
introdução da raça Indian runner pato corredor—excelente poedeira.
Quanto ás galinhas? A raça Leghorn , admiravel poedeira, não a aconse-
lhamos; pequena e activa, como é, difícil será evitar que imediatamente se ha-
bitue ao meio. .
Indicamos por isso a Orpington preta . pesada, boa poedeira e excelente
mãe. Cuidadosamente tratada, bem separada dos galos do pais dara olimos
resultados, quer púra quer cruzada com as melhores galinhas indígenas. Se a
autoridade intervier, em poucos anos estará muito melhorada a produção de
galinhas produção de carne e ovos quer em Dili (onde depende essencial-
mente da iniciativa china e europeia, já principiada), quer no interior.
Qua nto aos pombos, o que ha satisfaz.
Coelhos A visinha Austrália luta hoje com uma verdadeira epidemia de coe-
lhos, a que procura remediar com as medidas mais extraordinárias e estravagantes
Recelando que á provincia viesse a suceder o mesmo, determinou o gover-
nador a príbição da importação do simpático roedor; e não ha coelhos na
nossa possessão. Mas... os holandêses permitem-nos em Cupão, que tica na
mesma ilha de Timôr. donde êles poderão invadir a parte portuguêsa. zombando,
assim, da nossa primeiro autoridade provincial. a
Ao primeiro que entrar nos seus domínios aplique-lhe sua ex. uma ooa
repreensão e verá que o atrevido também pásma. . . sem recuar.
X Indústrias
Quem lêr o trabalho de Leão Cabreira sôbre as indústrias em I imôr.
publicado em 1843 nos Anais Marítimos e Coloniais, ficará fazendo a melhor
idéa do que élas são ainda hoje.
Decorridos 70 anos, os processos são sensivelmente os mesmos e nenhuma
novidade notável, a não sêr as tentativas para a extração do petróleo, em que
já talámos 1 ,
Sôb o ponto de vista industrial quási tudo está por fazer; a pequena escola da
missão da Soibàda. onde houve alguns teáres manuais, viu-se muito reduzida de re-
cursos e quási não funciona desde a expulsão dos jesuítas; outras escolas profissio-
nais 1 Triste, sobretudo porque muitos indígenas facilmente danam bons artistas!
Passemos rápidamente em revista as indústrias locais;
À) Indústrias derivadas do reino animal
Lacticinios. —Já tratámos déles nos Gados. t
Objetos de chavelho e tartaruga.— Das pontas de búfalo íazem polvarmhos
e pentes de todos os feitios, que enfeitam com práta. principalmente pequenas
moédas de 5. 10 e2O ávos. 1 4e Va florim. Serrado o pau. em pequenos bo-
cados é untado de cêra e pôsto a aquecer; depois colocado sobre pedras, ate
ficar direito. Com uma pequena fáca espécie de punhal—tazem então os
pentes sendo mesmo alguns regularmente lavrádos. Vimos cachimbos de cha-
velho, bem executádos; e até estribos, com o feitio dos europeus de térro ! Ua
casca da tartaruga confécionam pentes, que também enfeitam de prata
Objetos de péles. Das peles de cabrito e de pequenos butalos tazem


caríucheiras e cintos, com estreitas tiros do mesmo género: algumas cabeçadas
c guizeiros vimos, também de péle. Sabem deitar as peles de molho para ama-
ciarem, cortando-as depois á taca . , ,
Objétos de crina e/c.-Da crina dos cavalos fabricam poucas cordas.
Da mesma erma, e das cérdas dos suínos, preparam escovas para os
dentes... duras a valêr. ...... . . . ,
Cal de conchas e ouíros produtos do war —Junto do litoral, principalmente
em Dili, aproveitam as conchase outros produtos do mar (corall branco que
o balxomar deixa a descoberto, para fabricarem uma cal ordinaria. Sobre
lenha colocam os produtos marítimos, e sôbre estes mais lenha; deitam o iogo
e, extinto ele, a cal está feita. . - p n. i
Cêra e mél — E’ activíssima a abelha brava de Timor. Escolhida uma
pequena cavidade, nos elevados troncos das mais altas árvores, logo começa
o enxawe o seu trabalho, que dura mêses.
Ha árvores que têm o condão de atrair os enxames, que bastas veses sao
i 1 f. ~ r«ortm/-v ríiripníp VP,
em elevado número no mesmo gigante ve-
getal; assim, na Aloha, vimos uma árvore
com cêrca de 15 enxames!
O favo tem geralmente a fórma de meia
lua bem arredondada na periféria, atingindo,
ás vezes. 60°'" a 1m,20l m ,20 de diâmetro, com 30
a 50 c "' de espessura 1
Os indigenes empregam o fumo pera
afugentarem as abelhas, derrubando então
o fávo com relativa íacilidade.
Por compressão extraem o mél f 1),
que vendem em garráfas; a cera é vendida,
aos chinas e árabes, em pequenos cilindros.
Os comerciantes asiáticos sabem pre-
Flg 13 parar a cêra. purificando-a a lurne fráco e
moldando-a em formas tronco-reiangulares. A cêra comercial fica assim em
blocos de cêrca de 30 kg., sendo exportada para Jáva, envolte em ceiras finas
Ds de cérea de 30 kg., sendo exportada para Java, envolte em ceiras nna„
riadas de Makássar.
A exportação da cêra, dêsde 1680, pode vêr-se no seguinte mapa:
Exportação da cêra
Anos Ton. Coníos nos Ton Coníos
IÔÔO 36 20 | IÔÔ9 16 6
IÔÔI 42 24 1890 24 9
1682 27 15 1891 34 13
1683 35 19 1892 35 14
1884 34 20 iqp3 28 11
"ISÔS ” ' 30 17 1894 32 13
1686 24 12 1895 29 12
1687 20 8 1896 29 12
!688 27 11 1897 16 6
() O mél é muifo bom quando fervido, o que o torna raai; concentrado e extremamente agradavel.
importadas de Makássar.
() O mél é muifo bom quando fervido


Continuação
Caça. —Os indígenas dificilmente possuem, hoje, armas de fogo, e como
não empregam a rêde, nem o visco, e só muito pouco as armadilhas, a caça
escasseia á venda nos mercados do interior; em Dili é relativamente vulgar,
sobretudo os pombos e as rôlas e os pardais dos ar^osais.
A caça ao búfalo, que a fuga para o mato tornou bravio, e ao veado,
iazem-na a cavalo com a zagaia; mas simplesmente para seu uso próprio.
Os veados vivos e as aves jovens: cacatuas, loríeos e rôlas aparecem âs
vêses nos mercados, onde também vimos pequenos macacos, lácos e médas.
Objetos de conchas. —Da concha, que apanham nos baixamares, sabem
fazer, à fáca, colheres muito côncavas, com péga virada para cima.
Doutras conchas fabricam, também à fáca, pulseiras bem fechadas e
argolinhas pequenas que usam penduradas ao pescoço, como adorno dos pol-
varinhos, pequenos cestos, e até tubos e caixas onde guardam a cal para a
másca.
B) indústrias derivadas do reino vegetal
Indústrias íéstis. Por toda a ilha se fabricam córdas, mais ou menos resis-
tentes, das fibras de várias palmeiras, da lúea, etc.; cordões e ¡inhas das mesmas
fibras, de algodão, de crina, etc ; esteiras, cestos, açafates, carteiras e charu-
íeiras, algumas finíssimas, quer brancas, quer coradas, para o que sabem pre-
parar as necessárias tintas, preciosamente inalteráveis; chapéus; etc.
Das folhas da palmeira akedivo preparam uma fibra no género da ráfia.
Em teares primitivos, pelos homens confécionados, técem as mulheres
panos notáveis, cintas e écharpes, com o algodão indígena, préviamente redu-
sido a fio e devidamente tinto. Quando desejam artigos mais perfeitos empre-
gam linha importada, quer d algodão, quer de linho ou de seda.
Objéfos vários. Do bambu sabem obter moringues para a agua; caixas,
cópos e cachimbos lavrados; instrumentos musicais muito rudimentares; etc.;
da casca técem gaiolas.
Do côco fazem colheres lavradas.
De madeira fabricam idolos; enfeites para os tétos das cubátas; pequenos
tamboretes, com o fundo de péle; cabos para tácas e outros instrumentos de
córte; apitos, pífanos, pilões, etc.
Das abóboras e das cabaças, vulgares nas matas e matos, confecionam
pequenos recipientes para a cal da másca.


Madeiras para construções. Alguns serradores manuseam a serra no
preparo das madeiras para construção; igualmente, todos os indígenas sabem
usar o machado e a catanana na feitura de vigas, de barrotes, de pranchas, e
de tábuas (vimo-las com mais de I ra be largura), etc.
As cubatas rarissimas vêses são perfeitas; em geral são de typos ordina-
rias e vulgares.
As pequenas embarcações de pesca e de transporte (beiros) são quási sem-
pre construidas com pessoal e material indígenas.
Diversos produtos das palmeiras. Do coco extraem, pelos mais rudi-
mentares processos, um azeite assás regular.
Do coqueiro e de várias palmeiras silvestres tiram o vinho, que uma larga
exposição ao sol —em tubos de bambú ou em quaisquer vasilhas trans-
forma em vinagre muito ácido. Em panelas de barro sabem obter, do mesmo
vinho, uma mediocre aguardente.
Da gaboeira ou pa/apeira, do gamuti e doutra palmeira extraem um sagú
escuro e muito ordinário para seu consumo. Daquélas palmeiras cortam boca-
dos. que muito alimentam os suinos.
As folhas de todas as palmeiras são bem utilisadas nas coberturas de
algumas cubátas e até nas suas paredes; das mesmas tolhas, sobretudo da
palapeira, fazem guarda-chuvas curiosos; para o mesmo fim empregam também,
as folhas das bananeiras.
As nervuras das folhas da palapeira sao usadas em formar uma espécie de
tabique nas paredes das habitações dos europeus.
C) Indústrias derivadas do reino mineral
Sal. O govêrno monopolisou, de ha ânos, a extráção do sal da lagôa
Lága, comando militar de Bancau.
Entretanto, os natsvos sempre opéram por conta própria na iagôasita
de Tiber, pouco a oésíe de Dili, e em outras mais atestadas.
O sal de Timõr apresenta-se em grandes cristais muito sujos.
Em pequenos saquinhos de palha, fazem os nativos a venda do sai. ou troca
por outros géneros, nos mercados da província.
Cerâmica. Pelos barros, que examinámos na repartição do fomento,
podêmos concluir que 1 imòr é rico na matéria prima da cerâmica.
Houve em tempos uma pequena fábrica de tijolo, de que não vimos ne-
nhum produto.
No interior, fabricam os indígenas varios abjétos domésticos de barro,
como panelas, tachos e pratos; tudo á mão, muito mal acabado e mal cosido,
uns de côr de preta e outros de còr vermelha.
Com algum ensino obter-se-íam muito regulares oleiros.
Em diversos pontos do interior fabricam os europeus uns adobes, fácil-
mente sêcos ao intenso sol, que utilisam nas pequenas construções rurais.
Muitos colonos e até nativos, costumam pavimentar as casotas e cubatas
com barro, que endurece rapidamente; por largo tempo se conserva, havendo
cuidado de o não molharem em demasia
As paredes das casas, de muitos europeus, são rebocadas com barro, que


adere muito bem à madeira e ás nervuras da folha da palmeira, com que as
costumam revestir.
Nas raras construções de pedra também muitas vezçs se emprega o
barro em logar da argamassa de cal e areia.
Cal. —Já vimos como os nativos fabricam a cal de conchas e outros
produtos do mar. No interior, também pelo mesmo processo fabricam cal de
pedras, que muito abundam em certas regiões.
Os europeus fabricam a cal por processos similares dos usados ern Por-
tugal. Em Aipêlo, no comando de Liquiçá, fabrica a comissão municipal
desta povoação quási toda a cal que consomem as obras públicas e a cidade
de Dili.
ludúsírias mineiras. —Não se podem chamar indústrias mineiras as dimi-
nutas pesquisas do pouquíssimo ouro que ás vêses aparece á venda, em tubos
de pennas, nalguns mercados provinciais. O mesmo póde dizer-se do pouco
enxofre que utilisam como remédio e dalgum cóbre que sabem transformar
em artefactos diversos.
Indústria petrolífera. Os jazigos de petróleo têm sido objéto de pes-
quisa por várias companhias inglesas e australianas. Actualmente procede-se
em Vessouro, na contra-costa, á abertura dum novo furo, de que se esperam
os melhores resultados.
Não há dúvida que os nativos sabem usar o petróleo da ilha, que
arde em bruto com extrema íacilidade. Em festas locais fazem-se, ás vezes,
iluminações primitivas, usando por economia o precioso combustível indí-
gena.
Aguas minerais artificiais. —Um china produz em Dili, cm aparelhos
apropriados, aguas gasózas artificiais que têm largo consumo na ilha: pirohtos
e similares de cores variadas.
Ourivesaria. Os badais, artistas ourives, sabem fabricar por processos
primitivos todos os adornos que os indígenas utilisam.
Do ouro colhido na ilha, das libras e antigas moédas de ouro espanholas,
das várias moédas de prata, que ali tem curso, êles obtêm brincos, pul-
seiras. luas, chavelhos (!) etc.; enfeitam poivarinhos e pequenos objéíos de uso
comum. A prata abunda; o ouro é raro e só os grandes chefes ainda possuem
alguma lua ou pulseira do dourado metal.
O estanho, que obtêm nalguns artefactos importados, também é utilisado
em lavramentos dos cabos das fácas e dos punhais, nos poivarinhos e nos
artigos diversos usados para acondicionamento dos apetrechos da indispen-
sável másca : cal, areca e betei.
Do cobre fazem manilhas e pulseiras e artísticos freios, alguns lavrados
a preceito, guisos e outros adornos que muito apreciam.
Indústrias de ferro. — Além dos artistas nativos, que em Dili são empre-
gados nas obras públicas e numa serralheria particular, há muitos outros no
interior que trabalham o térro com suprema mestria, ainda que por processos
assás simples e primitivos.
Assim, nós vimos belas fácas, catanas, parões. zagaias, podões, algumas
raras enchadas, machadas, etc., de bom aço e bom acabamento
A instrução profissional daria, nesta matéria, os melhores e os mais prontos
resultados.
90


XI Pescarías
São geralmente pouco marinheiros os indígenas, não se arriscando a lon-
gas viagens pelo mar. Em pescas não se afastam das praias, em que lançam
as rêdes e os cóvos (de bambu por eles confecionados; quando muito vao aos /
baixos próximos onde o peixe, os crosfáceos e os mu fuscos abundam
Os maiaios de Cupão, e doutras terras das índias Neerlandesas, formam
pequenas colónias piscatórias em Dili, em Liquiçá e em poucas mais povoa-
ções da provincia: são êies que vulgarmente nos fornecem excelente peixe.
Nos coilões de Dili, podem vêr-se alguns indígenas na apanha do camarao.
Nas ribeiras do interior, na época sêca, apanha-se á mão muito bom camarao
e algumas imensas enguias como já dissemos. __ . ,
Embarcações holandesas vêm ás vêses pescar conchas as costas da ilha.
Na visinha ilha Pulo Cambing (Afaúro ) secam algum peixe, que de tempos
a tempos aparece no mercado da capital.
XII Comércio
Os chinêses, em primeiro logar, os arabes. pouquíssimos europeus e ainda
menos timcrenses são os comerciantes de Timôr.
As casas comerciais estão situadas: no litoral, em algumas povoaçoes
costeiras; no interior, nas sédes dos comandos e de alguns postos militares.
Os europeus limitam se a comerciar em Dili, Liquiçá, Manatuío e pouco
mais; os arabes nunca se afastam do litoral; e os chinêses em todos os locais
acima citados e se mais não se alargam é porque as autoridades lho nao
P As casas comerciais estão geralmente mal providas de artigos para uso
dos europeus, mas possuem sempre bons fornecimentos para a Iroca com o
mente nas mais importantes povoações indígenas (incluindo Dili. Liquiçá, e c.,,
comparecem não só os comerciantes como os timôres que. ás vêses, percorrem
grandes distancias para não faltarem aos seus negócios ou para vêrem ami-
gos velhos.
Nos mercados tudo se negoceia... sem exemplos,
O indígena aceita a pataca e o florim, em prata, principalmente para
Os principais géneros de exportação são o sanda/o. o cale, a copra, a
cêra e muito pouco cacau Os principais países com que Timor tem relações
comerciais são as índias Neerlandêsas (Makassár em primeiro logar), Hong-
kong. Holanda. Portugal. Macau e Austrália. . .
As relações com a metropole limitam-se á importação de vinhos conser-
vas e alguns artigos .ara consumo dos europeus; e á exportação de algum
café e cacau _ . , , ,
Devido ás dificuldades das comunicações com Portugal, e de prever que
o movimento comercial, entre o continente e Timôr. continue circunscrito ao
global totfll das merca d orias importadas e exportadas, que deve


orçar por menos de meio milhar de íoneládas. não permitirá, certamente, que
o movimento comercial aumente muito nos ânos próximos. Só uma política
agrícola intensiva, prática e persistentemente executada, aliada a medidas eco-
nómicas que façam crear no indígena as necessidades que ainda não possue,
poderá modificar, para melhor, o presente estado comercial da colónia.
Os mapas juntos mostram ;
I Movimento comercial da alfandega de Dili nos ânos de 1910 a 1912.
II Movimento das moédas na alfandega de Dili nos ânos de 1910 a
1913 e respectivas percentagens,
ÍIÍ __ Possessões portuguesas Impostos de exportação e frétes a Lisboa
dos principais produtos colomais que interessam Timor, (janeiro de 1914).
Possessões portuguêsas Percentagens da despesa com impostos
de exportação e frétes. para a cotação oficial na Bolsa, dos principais pro-
dutos coloniais que interessam Timor (janeiro de 1914).
92


(Movimento comercia! na de Pili nos anos de igio a <913.
|Í
tío
! 1
i 1
i 10
! 7°°
600
JGO
400
©
)oo
200
0
1 U. .
, .
AL
AL •
Ir —
V/MFNTO TOTAL |— TO
1 — —
1 —.—
P-1..JT'
_j
i M0
lli
-
Sfl
—
|j|
>
—nr
*
il
—
s. -
—
—
—
5 -t?
1 1
—
—
i
—
—
-i
__í
t-
z:t;
—
it"
_S_
i
r
P
Il¡ "
| :
—T
if
—
~
..
m
¡j¡¡£
?i —
i
r f?
1 1, pin
i ill
r
¿te
‘
■‘i*“ 1
..
te
1*1
-* sil
vi III
¡|il:0
£
III
M 700
-V
* W
Ir
;n|
¡íiiii mi
I-,
° ‘til % III
1 „j 1
III
w
iiii
1 1 £ |ji;i
i?'
i
$
11
r ii
_
"jc3Í * I
Ji
11
Is
Tfi : ,| llijPIiiil
SI
c$ fji
J w
te 0
jt]|
“ir
t\ - wm
iítS
Li
■¿d 1
1 i? íij
f " t;
~j~.
1.41
— ™—
— S-
UHI
ir f¡r
Hl i ijj
IS
—
üf
_ 5
Til Sj'j
Ipt
2
1
"¡51
jfr
! ¡i ] ji i ¡1
|l|il¡
5
T
: Fj
y
£ í' It
:;|i|
ÊZ'
§
-Mil
nlIHHI IiéI'I
i|
! 1 If
|iíjj| [•
: ; 1 MI :
lili -
1 Is
ffjjj ;
MM
l'IHH
;|| till
n ¿
Titr^
ilb 1 ||i|]íi
i ¡nrsi i
iHB
||!|¡3
¡i r
oat
tliil
IBWIfflHIIl:
| /
Tf
■r ...
—
■ ¡Mi
Ife
lii
111111
... rjíj [li
■««Illllil
1,1 .s«n
. 1
|ji j[i,:|
R»
iiiiiii.a
IR
iiiiiBiiia
B /o °
ox0 *^mIÍÍI¡II
M III II
í‘illk'5 ¿PI
0 '^£*Íll
SIL. .Jill
Wp2
|****
i lii ••iliSll;
mr
III SB
mmm
liilliliS lililí
ntai
Sl ? 4
isyiii
itiaai
IB
1%IS¿
2jJ
Wll»
ífiilifc
iSMlmacs™
PPiiaiiiiii»
!IMilWII«I
iiiiliiüiii
lililí
SlBülKnWl»—
«li-llllililllll
illlllil
lili: mi lili mi mi luí un mi mi lili mi mi mi ||
11 mi mi mi mi mi ini 1111
_—_ í
" * “ <


MAPA 1
Movimento comercial na
alfandega de D li
nas
anos
de 1910 a 1912
Importação
Exportação
Total
Países
1910
1911
19 • S
1910
1911
1913
I9SO
1911
1913
Contos
%
Con'os
0/
/o
Contos
%
Contos
%
Contos
°0
*
Contos
%
Contos
%
tn
3
c
o
U
%
Contos
%
Portugal
22
6.2
15
5.2
21
5.5
3
0.8
•i
1,0
22
5.0
26
3.5
20
2 6
44
5.2
Macau
19
2.7
6
1.9
9
2.4
3
0 6
2
0 4
2
0.5
12
1.5
7
1.0
11
1.4
Australia
0.7
4
1 4
23
6.1
1
0.2
0.1
1
0.2
3
0.4
4
0.6
24
2.9
Hongkong .... ,
38
10.7
61
21.1
69
18 0
22
5.1
20
44
ô
1.7
60
7.7
81
11.0
77
9.3
Indias Ne>. landezas...
Holanda
21Ô
40
62.0
1 1.4
1Ô3
11
62.7
3.9
153
41
40 0
10.7
397
92.2
420
92. S
410
92.2
615
40
78.6
5.1
603
1 1
81.1
1.5
563
41
68.0
5.0
Diversos
22
6 0
1 1
3.8
67
173
4
1.1
6
1.3
2
0.4
27
3.4
17
2.2
68
8.2
Total
362
_
29 1
383
430
453
445
783
743
_
828


MAPA II
Movimento des rccédes na alfendega de Dili nos anos de 1910 a 1913
(Escudos)
Importação
Lxportação
Liquido imporíádo
Anos
Palaces
Fl.
Div."
Total
Palaces
Fl
Div.°
1 olal
i Palaces
Fl.
Div.°
Total
1910
1911
1912 í l
1 Q 13 ( v )
6;:f43
97:193
29:967
71:910
50:360
41:860
134:012
11 0.504
998
1:533
4:819
26:236
114:121
140:586
168:618
208:650
18:900
4:050
14:220
3:610
1:600
—
22:510
5:650
14:220
43:643
93:143
15:767
71:910
46:070
40:260
134:012
110:504
998
1:533
4:819
26:236
91:61 1
134:936
1 55:598
206:650
Tote/. .
261:633 | 336:936
33:566
632:175
37:170
5:210
-
42:380
224:463
331:746
33:586
589:795
(*) A importação i ño indue 27:000 escudos em ñolas.
(*} O Divs" é ouro.
Pcrccníegens p ara ° loíal liqúido imporíádo
Anos
Patacas
Fl.
Div.
1910
191 1
1912
1913
47 6
69 0
102
34.5
51.3
29.8
86,7
53,0
1.1
1.2
3 1
125
Tote/, .
36.1
56.2
57


Impostos de exportação e fréíes a Lisboa dos principais produtos coloniais que interessam Timôr (janeiro de 1914)
(Et
íc. por tonelada)
Cacau
Copra
Distritos ou
i^era
Possessões
CO
to
CO
CO
Porfos
tf)
O
CL
Js
Ü %
MD Cfl
it,
Total
tf)
O
Cl
JE
Fréfe
Lisboa
Total
'*tf)
o
CL
JB
Fréte
Lisboa
1 ofal
>2
'to
o
CL
J5
Fréte
Lisboa
Total
Cabo Vêrde....
2$ 00
5$00
7$00
_
Guiné
—
—
—
—
—
1 $40
5$00
6$40
35$00
7$50
42$50
S. lomé s Princi-
pe
Congo
25$00
6$00
31 $00
13$ 00
6$00
19$00
1 $45
—
7$45
—
—
—
Angola
16$Ô3
6$00
22$Ô3
I * _
6$00
6$00
2$45
6$00
ô$45
Livre
10$00
10$C0
Outros
13$07
6$00
19$07
6$00
ô$00
50$93
10$00
60$93
Lourenço K\nr-
3$06
ô$00
1 1 $06
16$94
9$00
25$94
Inhambane ....
Moçambique...
4$ 35
11 $50
15$ô5
—
—
—
1$64
12$50
14$ 14
19$54
14 $00
33$54
Chinde
4$09
11 $50
15$59
1 $96
12$50
14$45
20$ 10
14$00
34$ 10
Quelimane ....
—
-
—
—
—
—
4$22
12$50
16$72
35$47
14$00
49$47
Timôr
Moçambique...
6$19
Ô$00
14$19
—
—
—
2$64
ô$00
10$64
17$Ô2
19$00
26$ô2
50$ 1 1
20$ 12
70$23
45$95
29$Ô5
75$ô0
10$76
21 $77
32$53
73$06
30$95
104$01
O «H
S3 S-
o o
2. w
3 a-
0>
° J - ?0
_q ® a
c O 0-0.
a c c
=* N
2 3 3'
Ca O
-• c c/j
< a
D)
cd a
n> a,
o n> -o
a
D! ~o
n a a
ni D-
a C
W N o,
a al °
” ° 73
a qj -i
X! a
STI 3
a °
c/i a<
D-
£r a «
-1 N
a at "
S o o°
o
03 D- -O
o-
rí -j-j
«8 ?
Qj
U 1 DJ u
.C 2> o
o ■* C
S>3 3
3“ h
Z 3 *
n>
“O* A
2 - A
a o V
3 =r -
n n O
■§
a O í-U
03 a»
g- 2
Si w
“O - —'
2. »
c/í o>
o 2"
< n
o
o> 3
*-j rD
o, 5T
rT 9-
n
*
m
o o
w
*1
2; d_
<A -•
73 a
a
3 s v °
a a
96


in 0O in O n ¡0 rh in
■ó j•— N nt+ o n n
>
<
<
£
Tt*
Õ
BS[gg
BU
OB08)0^
iO t'', lO iO “1 O iO
I ifí- <&-&>- iñ-m-tñ-ift-iFt ifí-
!’+ T¡- TÍ" ■+
oO 0000 oOQOoOoOoOoO
NNNNN N N N N
Boqsiq
3JB
BSgdSBQ
O O lO + O N OI -
,iO O O' O 'O ¡O O
1 <ñ- <ñ-&$ y=¡- y}- m- 6/}- -ifí- ifí-
-1 CN O O 10 0 + 00^
Th O OI O Tj< CN O
~ s-
¿C <0
SJ
en E—<
E
O iO O iO O O CN
I -4* Ó O I Ód" N iO
1 Ol
«3
Tj ttj
Sj SJ
'SJ o
* a
0000 00000
0000 00000
I (& <fí- i &>- Vi iñ- m m-
loooo 100000
'4- -í - "4- -4- -M- -<4-
a
u
a
'O
u
BS[og
BU
obsb)o^)
SJ
OS 'q
‘3- 0, "2
Boqsiq
o-nio ■+ o oí
. t)- tJ-N'C'O
I «A- 'ffl- -£«- W iFKf*- if* ipr
1 OMC 1
——— o
BSadsßQ
a 'I *3 g
■I Ij
?:í 1
ON
1 i Oci i 11 I ! •g
o o o
o o o
1 l«lfr I I I 1 I «■
I -I o o 111 ! i o
O' O'- O'
CM CM CM
BS[og
BU
obsbjo^)
"O «
a 3* £
« § £ s
5¿ 9* Cu a;
• O E
en .22 2
efi c a .2
<U E CL £■)
Cfi o •- c
efl ° = <s
o « -f r
Cl « «. o
<l> “ Q.
S- * s
£.2 ¿
•o w
N 000 000 Oh-
O 000 000 oo
O I 000 000 i o o
•4- 00 O O 000 O CM
-4- "4" CM .CM QOOOOO CO^-
o o o
! i Si-S- I ¡ I 1 | Sr
1 o O 1 1 1 1 1 IT)
Boqsiq
BS3d93Q
o -4- «o -4- o o oo o
IO—’ Ó r- CM —I O
BS[og
BU
obSbjo^)
03 «S
T,
G *0
£flC
« o:
S c
c _
43
Si U
V s-=
a c
c
O. O iO N o*oo' O' o
0.0000 ocn i - ci
o- ce-o-cfi- *r-rif¥
N CM O' O O 1 O
O CM *— N
Boqsig
3)B
BSadSBQ
» • • # t i cu
• i ¡y o*
::° : o ;
n«c«J3tirE
wg Ü E «
ciEfr«-: u !C
O=> Q _c _c 3 o
UOj iuOS
t!3
J o
’Ü O
■5 ol
5
!ii 3 ¡
• -2*
>ji i 1 i
1 s. |
03. c O E
OOt/0 < S h¡


■■ ■• n I ~ «
'V -V - ». '• Q ;•
\Bj•-*.* ■ i { • .*
•sf ' *■'! ■•- -> •.—«*•••■ • : *A* * ••■ I -V c ’.l'' ii*
, v •■■■X. i\-. ■ . ••y • f ■:•{•. I • I .
.
... „.„™ : , L_ h —.--I £- js
, , :;■ £ ç ■ ■ . ■ 3 ■ ‘ ■,
■ ■
. ■ ..
~•f f f / , . ■yi;. Ü >-'■
' ' t— ■ --» •— » ’ >-» ' **“«*? **■* . .
I
,
■ ■ J ■ . C*
- I , , ¡5l S' 3*' -n ■


INDICE
II
i \ Provincia, Aspecto. Área • 13
II — Geologia e Orografía. 14
111 _ Hidrografía 15
IV Clima .•••*• • /
V Fauna. Flora. Riquezas Minerais • • ' 17
a ) Fauna . 20
b) Flora ••••■; 20
c) Riquezas mimerais • ... . 21
VI População. Raças. Usos e costumes . • ■ • • * * * * ' ' * 21
À População- Raças . 23
5 Usos e costumes ’ 26
Vil Administração 29
À Anarquia monetaria. •••■'* 33
B Orçamento. Receitas e despesas ‘ ‘ | ‘ ‘ . ' . . , . 35
c Instrução pública • ’ 36
U Vias e comunicações 43
viu— Din
IX Agricultura * ‘ 4J
À Plantas não cultivadas 52
5 _ Plantas cultivadas ' ’ 54
a 1) O café ...... 62
b) O cacau 64
c) O chá 64
d) À cóla • • ’ 64
el À cana de assúcar .... 65
f) Às palmeiras. O coqueiro . •■• • ' ' * ’ ' 6S
g ) Às frutas 70
b) À órticulfura- À nossa orta .... 71
/) Os cereais. Às leguminosas. Às plantas feculentas ■• ' ' . . 71
1) Os cereais . • • • 74
2) Às leguminosas ... ... 75
3! Às plantas feculentas _ 76
/) Às especiarias 76
k) O tabaco . • • • 77
/) Às plantas textis • • ’ 76
m) As plantas da borracha .’!!!*.*.*. 79
C Gados • ’ 64
D Animais de capoeira . • • ■ ' 66
À Indústrias derivadas do remo animal ..... 88
B Indústrias derivadas do remo vegetal . . 89
C Indústrias derivadas do reino mineral. • • • • • • ‘ 91
XI Pescarias *
XII Comércio
Xll Comércio


