

u ii'Sè c j
;£d ialogue
DES MORTS
DE LA RÉVOLUTION.
Entre Loustalot et VAbbé Royou , sur la
Liberté des Opinions.
Entre Murât et Vergniaux , sur le Fédéra-
lisme.
L’AUTEUR DU CLUB INFERNAL
Nemo enim unquàm imperium jlagitio quantum bonis
artibus sxercuit. (TACIT.II X S T. ) (i )
A PARIS,
Chez les Marchands de Nouveautés.
( i ) L’application de cette épigraphe ne sera parfaite-
ment sentie (ju’au cinquième Dialogue,




AVIS
T j’a r t de faire parler les morts pour Pins-*
traction des vivans, n’est pas nouveau. L e pèr,e
du Halde nous parle d’un pareil moyen em-
ployé en Chine, sous la tyrannie d’un Chan-Yu s
cest-à-dirc, plus de SSo ans avant Lucien.
La tyrannie qui provoque ces sortes d’applo-
gues , ne les pardonne pas toujours , et l’,on sait
ce qui arriva à je ne sais quel Sophiste.grec,
pour avoir osé s’en servir sous Caligula.
Nous ne prétendons établir aucune copipar
raison entre les tyrans de la Chine et de Renie
Ct ceux de la République Française. Nous
protestons d’avance contre toute maligne inter-
prétation. Loin de notre pensée le projet insensé
d’avilir la Représentation Nationale. C’est
notre Égide , c’est notre point de ralliement,
c’est le centre de nos forces et le foyer de nos
lumières.
Après cette profession de foi, l’Éditeur da
ces Dialogues ne craint pas de se présenter dans
la carrière, pour combattre toutes les espèces de
tyrannie, de quelquemasquequ’dles secouvrent
Il profite de l’aurore de la liberté pour rêvé-
A 2


ler au public des secrets qu’un reste de terreur
tenoit encore comprimés dans'l’aine de quel-
ques observateurs. 11 répond à l’appel de
FrÈRON, qui dans son 10 e . N°. engage les Sec-
tions de Paris à rallumer leur antique énergie,
à secouer le joug des intrigans , et à faire en-
tendre la libre expression de leur vœu en fa-
veur des principes, qui garantissent leurs droits
«t leur liberté.
Le lecteur n’a pas besoin d’explication sur la
manière dont ces Dialogues nous sont parvenus.
'SVlais nous devons le prévenir que nous avons
grande provision de mémoires pour la suite, li
-cetnt-cd ont le bonheur d’être accueillis.
Nous avons omis tout ce qui sentoif l’injure,
même Contre les Jacobins ; ils sont renversés,
et il n’y a point de gloire à battre des gens par
terre.


PREMIER DIÀL O G U Ë
£ N T E. E
LOUSTALOT ET L’ABBÉ ROYOU.
Sur la Liberté de la Presse.
l'Abbé Royou. Vous avez beau dire et beau
crier comme un cnergumène , vos raisonnemens
et vos fureurs ne détruiront jamais ces deux vé-
rités éternelles:
Les gouvernemens institués pour les peuples*
doivent en écarter avec soin tout ce qui tend à
troubler leur bonheur , soit directement, soit indi- ;
rectement.
Pécrirai/lerie , comme dit Montagne , étant
la preuve la plus complette de la corruption des
peuples , et rien n’étant plus propre à favori-
ser 1 ecrivaillerie que la liberté'de ia presse ,il
convient que les gouvernemens mettent des bornes
à cette liberté.
Loustalot. Pour foute réponse à vos vérités
éternelles , je vous renvoyé h. mes immortels écrits.
Je crois avoir tout dit ; j’entends tout ce qu’on
peut dire déraisonnable pour cette liberté illimi-
tée. Je n’ai point envie de me répéter , assez d’au-
tres en prennent le soin.
Royou. Pas tant de morgue, s’il vous plaît ; et
tâchons d’aborder la question. Voici comme jè la
pose. Les gouvernemens ont-ils droit d’empêcher
le débordement des opinions contraires à leur éta-
blissement ?


LoüSTAlot. Jê réponds sans hésiter , nonj eî,
Voici pourquoi :ou ces opinions sont vraies, et
alors le gouvernement qu’elles attaquent étant
fondé sür l’erreur , il faudra bien que tôt oü tard il
cède *aux efforts généreux de la vérité ; ou ces opi-
nions ne sont que des erreurs , et alors , venant à
se briser contre la force du gouvernement, elles ne
peuvent jamais avoir d’inconvénient.
R oyoü. Mais le peuple, toujours igno-
rant ér versatil, qui ne verra dans une révo-
lution nouvelle qu’un changement de situation ,
que ses flatteurs auront toujours soin de lui faire
paroîtfe avantageuse , le peuple s’embarassera peu
si les opinions nouvelles sont vraies ou fausses •
il ne verra que l’extension de liberté qu’on lui pro-
met, que la supressiorfdes impôts, que la chûte des
grands, que la dépossession des riches, et il n’hési-
tera pas un instant entre les flatteurs qui l’ennivrenf
de ses droits, et le gouvernement qui lui rapelle ses
devoirs.
L.OUSTALOT ( froidement , ) Il faut l’éclairer.
Roy OU. Éclairer est bientôt dit
On a tant répété ce mot depuis 6 ans ; on a tant
fait de projets d’éducation nationale et d’instruc-
tions populaires , le peuple en est-il plus éclairé ,
en est-il plus heureux ? Hélas ! quoiqu’on fasse ,
îl est probable que dans votre système il ne le
deviendra pas davantage. Et comment des hommes
livres dès leur bas âge aux occupations honorables,
mais pénibles, des arts .et métiers, occupés sans
relâche des besoins de première nécessité , nourris
de préjugés et de contes bleus, avides de merveilles


et de changémens ; comment, dis-je, et dans quef
rems pourront-ils méditer les vérités éternelles de
la morale, saisir les rapports fugitifs des conven-
tions sociales, marquer les distinctions abstraites
du juste et de l’injuste, comparer, la table des droits
de l'homme avec celle de ses devoirs, balancer’
enfin les avantages et les inconvéniens des Législa-
tions? Ils liront, j’en conviens, le Père Duchéne,
l'Ami du Peuple , le Journal Universel et
autres semblables ordures, qui ne demandent pas
plus de soin pour être entendus que pouf être faits,;
ils liront et s’instruiront au gré des démagogues.
C’est là que les ouvriers puiseront le dégoût de leur
état , les prolétaires la haine des propriétés, les
enfans’ l’esprit d’insubordination , les jeunes gens
l’oubli de toute morale , les femmes celui de toute
pudeur, les valets l’abus de4’égalité, tous le mépris
oc la loi et le désir d’une révolution.
Ce n’est donc pas de ses lumières , mais de son
bonheur que doit s’occuper le législateur phi-
losophe ennemi des systèmes , ami dé l’huma-
nité , plus jaloux d’etre utile que d’être cité. Ce
n’est donc pas par la liberté de la presse et avec
un débordement d’opinions hardies qu’on parvien-
dra à établir le repos et le bonheur du peuple.
LoustaloT (avec orgueil.') Y oilà bien le lan-
gage des gens de votre état ! C’e’st du moins ce’uî
qu’ont toujours tenu les intolérans et les despotes,
La tyrannie du Comité de Salut Public et l’inquisi-
tion de Goa n’ont pas d’autres maximes. L'une et
l’autre ont toujours déclaré dans leur langage dou-
cereûjx et ménagé , ’que le peuple ne pouvoir être


trop heufeux , mais qu’il devoir jouir passivement
du bonheur que leurs mains adroites vouloient bien
lui préparer ; qu’il étoir toujours inutile et souvent
dangereux de lui révéler le secret dés Gouverne-
mens ; que pour jouir de son bonheur il ne devoir
ni rien dire , ni rien voir , ni rien entendre ; que
quiconque osoit examiner la nature du contract
qui te lioit au corps social, ctoit un impie ou un
contre-révolutionnaire , et à la laveur de ces prin-
cipes, çoutenus tantôt au nom de Dieu , tantôt au
nom de la liberté, Philipe second et Robespierre
premier s’étoientfait accorder une puissance d’ins-
pection ,'qui, après avoir enchaîné la pensée , a
fini par couvrir l’univers de sang et d’éternels re-
grets. Monsieur V Abbé, je ne comtois qu’un moyen
d’empêcher les Gouvernemens de tout envahir,
c’est que les gouvernés jouissent du droit qui leur
appartient de tout écrire et de. penser tout haut.
ROYÔU. Lorsqu’on peut tout écrire impuné-
ment , on n’est pas loin de tout faire. Les honnêtes
gens , qui fuient tous les excès , n’aiment pas plus
la licence d’opinio» que celle d’action et en gé-
néral, il n’y a gueres que les scélérats et les enfans
perdus d’un parti qui se permettent de tout écrire
pour calomnier leurs adversaires et déifier leurs
patrons.
Loustalot feu. ) Qu’importe dans les
révolutions, l’opinion ou la végétation de vos hon-
nêtes gens, dont les facultés se bornent à compter
leurs revenus , et les occupations sc réduisent à,
faire leurs quatre repas par jour , comme a dit
plaisamment Camille Ùcsmoidins l Ce n’est


point à ces ineptes et paisibles moutons qu’est
confié le soin de réveiller les peuples au son des
clairons de la liberté. C’est aux écrivains brülans
d’énergie, c’est aux âmes ardentes, qu’il convient
d’emboucher la trompette et de saisir la plume.
Les principes de la morale et de la politique
prennent sous leurs vigoureux pinceaux les cou-
leurs éclatantes du soleil 3 ils allument l’étincelle
électrique dans toutes les âmes- ils secouent le
flambeau de la vérité devant tous les yeux; ils
tonnent., ils combattent, ils renversent les trônes
et les tyrans.
ROYOU. Il faut d’abord convenir de ce que
vous appellei tyran. Tant qu’on ne s’entendra
pas plus qu’on ne s’est entendu jusqu’ici , ce mot
servira toujours de prétexte aux mécontens et d’ex-
cuse aux révolutions.
LoüSTALOT. J’entends par tyran , quiconque
met sa volonté àla place de celle de la loi, qui-
conque traite les hommes comme une propriété ,
et les propriétés comme des lots distribués . par le
hasard. Qu’on ait la tête couverte d’uné couronne
ou d’un bonnet rouge , qu’on ait le corps affublé
d’un manteau royal ou d’une sale carmagnole ,
peu importe le costume ; je vois la tyrannie par-
tout où je vois l’oubli des droits de l’humanité.
IIOYOU. A ce compte, on peut voir des tyrans
dans les Répupliques.
LOÜSTALOT. Sans doute, et le nom n’v fait rien.
Il y a plus; c’est que de toutes les tyrannies, la plus
insuportable est celle qui s’exerce au nom de la
B.


liberté, c’est celle qui, sous prétexte de rendre l’es-
pèce humaine à ses droits primitifs, écrase les indi-
vidus sous une main de fer; c’est celle qui, em-
pruntant la massue du peuple, s’en sert pour l’écra-
ser et l’avilir. Telle fut la tyrannie des trente à
Athènes , des dix à Rome , du long parlement h,
Londres , du Sénat en Suède , et du Comité de
Salut public à Paris. C’est contre ces hommes hy-
pocrites , c’est contre ces jongleurs populaires,
qu’il faut déployer toute l’éneigie de la raison
et toutes les puissances de la Presse.
Les nations ne reviennent pas subitement, tout-à-
-la fois et comme par inspiration sur leurs pas et
contre leurs oppresseurs. Ce sont toujours quelques
individus qui élèvent la voix contre les abus d’au-
torité , contre les actes d’oppression et la violation
des droits. Ainsi, Camille - Dèsmoulins, Marat et
moi, sonnâmes le premier coup de tocsin contre la
cour perverse de Louis XVI ; ainsi, Tallien, Le-
cointre , Barras et Fréron s’avancèrent les premiers
contre les phalanges de Robespierre, et lorsque les
individus qui se chargent de ce périlleux et hono-
rable emploi y sont doués de quelque génie ou de
quelque courage , ils ont bientôt rallié sous leur
drapeaux tous les amis de l’ordre et de la liberté ;
ils ont bientôt formé une puissance d’opinion plus
redoutable que celle des bayonnettes ; et leurs
efforts sont presque toujours couronnés du suc-
cès. ( i )
( i ) Ceux de l’infortuné Phelipeaux l’ont conduit
à l’échafaud ; mais la postérité ’ saura venger sa mort.


ROYOU. Mais qui fixera la - mesure del’atta
que pour la rendre légitime, et celle de la dé-
fense pour l’empêcher d’être tyrannique ?
LOUSTALOT. Qui la fixera !... l’opinion. C'est
’lbpinion publique qui, devenant, le germe et le
mobile des grandes actions , sans armées et sans
trésors , donnera des loix aux savans comme aux
ignorans , aux forts comme aux foibles , aux ora-
teurs de l'assemblée comme aux écrivains des char-
niers ; c’est elle qui , inspirant à tous le goût et
l’esprit public , concourra , en excitant un mou-
vement universel,- au maintien de l’ordre ,de la
décence et des mœurs ; c’est elle qui fera justice
des sottises des écrivassiers qui , prenant leur va-
nité pour du talent, et leur méchanceté, pour du
patriotisme (i), ne pensent que pour se caresser
et n’écrivent que pour mordre les passans ; c’est
elle qui arrêtera les invasions du gouvernemènt,
en menaçant de son fouet vengeur les présidens de
Sections , les greffiers des Comités , les adminis-
trateurs de Départemens , les chefs de Bureaux ,
les Agens nationaux, et-surtout les orgueilleux mem-
bres des verjus de Sûreté générale et de
blic; c’est elle qui surveillera leurs opérations.
Phélipeaux et Camille-Desmoulins seront mis un jour
au rang des martyrs de la révolution. En attendant que
la Convention rende une éclatante justice à leur mé-
moire, nous nous félicitons d’avoir été un des
à verser des pleurs sur leur tombeau.
( 1 ) Répétons ici pour la dernière fois , que le pa-
triotisme sous Robespierre , étoit ainsi que la religioa


leur vie publique et leurs plaisirs secrets; c’est elle
qui dévoilera l’épouvantable gaspillage des finan-
ces, qui éclairera l’ignorance des Commis, qui hu-
miliera l’insolenee des Commissaires , qui reserrera
l’étalage des Comités civils , qui livrera aux Tri-
bunaux le brigandage des Comités révolutionnaires,
qui arrêtera le bavardage des Sections , qui com-
primera 1 essor des Sociétés populaires , qui brisera
la verge despotique des Représentans en commis-
sion , qui mettra enliu un terme aux scandaleux
débats de la Convention. Hé bien ! sans la liberté
de la presse, 1 opinion publique ne produira aucun
de ces heureux effets. ’
- Royou. Hé bien! avec la liberté de la presse,
l’opinion publique ne produira aucun de ces heureux
effets; il n’y a point d’opinion dans une République.
Dans ces sortes de gouvernement ou les individus ne
commissent que le crédit de l’intrigue et l’ascendant
de l’éloquence, où la liberté, qui fait l’essence de
Ce gouvernement, inspire aux hommes plus de con-
fiance dans leur jugement, où ceux-ci sont jaloux
de toute espèce d’empire, chérissent jusqu’à l’in-
de leurs opinions et sentent un -
sous Louis XIV , une selle à tous chevaux, un mas-
que à toute figure , un supplément à toutes les vertus.
Un ivrogne de portier devenoit président d’un Comité
révolutionnaire, en hurlant le patriotisme pendant huit
jours. Un histrion siillé devenoit général d’armée ou
représentant du peuple , parce qu’en récitant de mé-
moire quelques vers de Erutus ou de Pompée , il avoit .
cnnivrè de son patriotisme tous les oisifs d’un Café*-^.


plaisir à s’écarter de celles des, autres , le pouvoir
de l’opinion se réduit à très-peu de chose : si elle
décerne encore quelques couronnes , c’est avec une
légéreté, c’est avec une inconséquence qui en ôte
toute la valeur.
Elle peut bien élever 3do statues à Démétrius
de Phalére , mais elle les renverse le lendemain
sans ôter ni donner la vertu qui les mérite.
Loustalot. Sa.voix est celle du peuple } et la
voix du peuple est celle de Dieu.
Royou. Sa voix est celle des meneurs du peu-
ple , et ses jugemens en ont toute l’instabilité. N’a-
yons-nous pas vu dans ces derniers lems l’opinion
publique flotter incertaine au gré des partis qui do-
rninoientj caresser et déchirer tour-à-tour Lafayette
et Bailly, Pélion et Dumouricr , Robespierre
et Danton , les Jacobins et la Convention ? Ne
Payons-nous pas vue, dominée par un esprit servile
et craintif, chercher des torts- aux opprimés et
de grandes pensées aux oppresseurs , afin de pou-
voir sans honte abandonner les uns et célébrer les
autres ( i ) ? Sans doute l’opinion publique peut
avoir quelqu’inlluence, maisc’est entre lesmains des
gouverneraens que son sceptre est déposé ; ce sont
eux qui déterminent trop souvent la valeur des
choses et des hommes ; ce sont eux qui maîtrisent
les suffrages de la multiude ; ce sont eux qui met-
tent le prisme trompeur devant les événemens 3 et
( i ) C’est bien le cas de rappeller l’uiTreuse et an'
cienne maxime : Vce victis.


il n’appartient qu’à la postérité de le briser et de le
distinguer sans nuage l’éclat dit mérite des fausses
couleurs de l’hypocrisie.
LoustalOxl U appartient à tout le monde
d’écarter le prisme et d’y voir clair. Voilà pourquoi
je ne cesse de réclamer la liberté illimitée de la pres-
se , sans laquelle l’autorité ira toujours en débor-
dant, et les peuples seront toujours dans l’escla-
vage. ( i ) Voilà pourquoi je ne ce cesse de crier
sur les toits qu’il faut que tout le monde puisse dire
librement son avis sur les opérations du
ment , et puisse écrire impunément son opinion
sur les, législateurs , surtout quand ils réunissent
tous,des pouvoirs. Voilà pourquoi il est toujours
excessivement dangereux de s’attacher aux indivi-
dus. Il faut que les peuples, pour, être libres ,
soient ingrats. L’ingratitude, qui est un vice hor-
rible, pour les particuliers , est la première vertu
des peuples. La reconnotssance menedroit à l’escla-
vage. Dès qu’un homme devient trop populaire
par ses vertus , ou trop grand par ses actions » il
faut ou le chasser ou le calomnier.
Royou ironiquement. î! ne mauquoit plus que
la calomnie pour achever le tableau des vertus du
peuple.
Loustalot avec impétuosité . Il ne man-
quent plus que l’ironie pour compléter l’idée que
j’ai de votre platitude. Oui, la calomnie J il faut
tout employer pour dépopulariser l’homme que
ses ta Sens ou ses vertus élèvent au-dessus de, ses
concitoyens.' ll faut tout employer pour sauver le
( j ) Katura mortaliam. a vida imper ii et preeetps aJ
tz pUndem ancmi cupUlinem. ballast.


peuple du danger de la reconnoissance et de l’escla-
vage. 11 est très- probable que les Romains n’eus-
sent jamais été asservis par César , s’ils se fussent
garantis de leur sotte idolâtrie pour Pompée. Il est
très-probable que la République de Gênes ne serok
plus gouvernée aujourd’hui par les' loix d’André
Doria ,si elle avoir voulu permettre à Mr. Cam-
biaso de sacrifier les deux tiers de sa fortune au
soulagement des pauvres. (i ) J’ai crié contre
Louis XVI et Lafayette , vous avez crié contre
l’assemblée constituante, Fréron crie contre les ja-
cobins, il faut que quelques écrivains crient contre
Fréron. Il faut, en un mot, un parti d’opposition.
Sans opposition , point d’équilibre , point de li-
berté. Si les meneurs d’aujourd’hui ne sont pas
arrêtés , surveillés, flagellés même par quelques
Philippe ; ils s’écarteront bientôt de lajigne qu’ils
ont toujours tracée , ils deviendront chatouilleux
par l’habitude du pouvoir • ils commenceront,
comme les autres , par, appeller UÜelle , tout écrit
( i ) Voici le fait: Mr. Cambiaso, un des plus riches
citoyens de Gênes, voulut, fairebaisser le pain des pauvre»
et le tenir constamment au même faux. Tour cet effet,
il offrit une somme assez considérable pour indemniser
dans tous les teins le gouvernement de ses avances. La
somme étoit prête. Les pauvres se réjouissoient , mais
le Génie répubdçain vint s’opposer à cette oeuvre de
bienfaisance. Le Sénat craignit un bienfait qui assu-
roit 80000 bras k Mr. Cambasio; il se rappella les
Fitsques , les yidornes et les Doria , dont l’ambition s»
«ouvrit de pareils prétextes, et l’offre fut refusée.


raisonnable quî osera démasquer leurs opérations ,
et ils finiront, comme les autres , par punir comme
attentat contre l’ordre public ,je ne dis pas toute
résistance à leurs volontés , mais toute différence
de leurs opinions (i).
ROYOU. Ils n’oseront jamais mentir à leurs prin-
cipes , et quelque soit le penchant des hommespour
l’empire ,il n’est pas présumable que les généreux
athlètes de la révolution du Thermidor ,et les
plus ardens défenseurs des droits du peuple, in’ayent
soutenu qu’une quérelle.de dominateurs , et nous
ayent réduits à combattre pour le choix des tyrans.
LOUSTALOT. Fiez-vous là-dessus moins àla
pudeur du crime, qui n’arrêta jamais les ambitieux
arrivés jusqu’à la dernière marche du trône , qu’à
la liberté de la presse, qui doit éclairer leurs pas et
rompre les mesures de leur ambition. . . Je vous
quitte. Adieu.
( 1 ) Nous ne feronspoint à Fréron l’injure de croi-
re qu’en combattant si vigoureusement contre Collot ,
Bill au d et Carrier , il ait l’intention de se mettre à leur
place. C’est une horrible calomnie du Tribun du Peuple.
Mais nous ne pouvons nous empêcher de dire. qu’il n’a
pas répondu au Rappel à l’ordre de Philippe. Gur de l’or-
gueil et de la mauvaise plaisanterie ne se compose point
une réponse digne de l 'Orateur du peuple à un polémi-
que qui n’étoit pas indigne de lui.


SECOND DIALOGUE
ENTRE VERGNIAUX- ET MARAT.
Fédéralisme , Empire des Mots.
Marat. Hé bien îM. l’homme d’état, vos
protégés ne sortiront pas. Il étriit impossible qu’ils
sortissent -, la Convention ne pou voit ouvrir les
portes de leur prison , sans faire le procès au 3r
Mai.
VergniAUX. D’abord les députés détenus ne
sont point mes protégés ; ils ont protesté contre
vos opérations du 3i Mai ; ils ont émis librement
leur opinion sur une violence que le vœu général
des Départemens n’avoit point encore consacrée ,
voilà tout le rapport qu’ils ont avec nous. Ensuite
de ce qu’ils ne sont point encore sortis , il n’en
faut pas conclure qu’ils ne sortiront point. C’est
leur mémoire qui a retardé leur sortie. Ce mémoire,
quoique bien fait au fond , éroit le comble de la
mal adresse , en ce qu’il a reveillé d’anciennes
quérelles. Et les Jacobins, qui n’ont jamais été mal-
adroits , en ont profité.pour lier cette cause à celle
dù 31 Mai. Mais laissez couler à fonds l'affaire de
Carrier et compagnie , et malgré leur mémoire et
les Jacobins , vous verrez la Convention rendue à
toute sa dignité , rendre la liberté à nos malheu-
reux collègues. ( 1 )
( 1 ) • C’-est aujourd'hui le vœu de toute la France, Il


Marat. Pas si malheureux, puisqu’ils vivent
encore.
Vergniauk. Quont-ils fait pour mériter 1%
mort ?
Marat. Ils ont déplu à Robespierre.
Vergniaux. Maria la. bestia, maria’ l
■veneno.
Ma R AIT Us étoient fédéralistes.
Vergniaux. Chimère. Ils n’étoient pas plus
fédéralistes que vous et moi.
Marat. Vous et moi est fort bon.
Vergniaux. Est fort juste. Et je répète que le
fédéralisme est une chimère, qu’on a imaginée
pour nous perdre.
La lutte qui s’éleva dans le sein de la
lors du procès du Roi, avoir pour cause la haine
des concurrens qui se rencontroient dans la même
carrière , et pour but le remplacement du tyran.
Nous crions les plus forts, vous; fûtes les plus
adroits; nous vous reprochâmes les crimes du 1
Septembre et le vol du Garde-Meuble, vous nous
est-affreux de retenir plus long-tenu dans lesfers'yi
Rêprésèntans' de la Natiou , pour avoir osé protester
contre le’ premier déchirement de la Convention; il est
affreux dépenser que sous le règne de la Justice; la li-
berté des citoyens, des Députés 'du peuple 7 tienne en-
core à des considérations pusillanimes et à des calculs
Re .foiblesse tout à fait indignes de la majesté nationale.


accusâtes de fédéralisme. Cette dernière accusation
eut d’autant plus de succès, qu’elle fut moins enten-
due. Elle favorisa vos desseins au-delà de vos espé-
rances; on nous crut capables de déchirer la France,
alors précisément que nous cherchions à en rallier
Toutes les parties sous les drapeaux de la loi et de
l’humanité.
Marat. Pas un mot de cela. Et pas plus vrai
ici que la haut. Que vous n’ayez. pas eu le projet
d’établir 50 à 60 Républiques en France , cela est
possible , et je n’y ai pas cru, car vous n’étiez pas
des insensés : mais vous ne pouvez nier avoir eu
celui de transporter la capitale de l’empire à
Bordeaux.
VERGNIAUX. J’avoue que je fus séduit un mo-
ment par'l’idée de transporter la capitale de l’em-
pire dans une ville déjà magnifiquement bâtie, très
commerçante et de plus port de mer ; mais la
connoissance mieux aprofondie du caractère Fran-
çais, l’attachement des capitalistes pour le*, rives
de la Seine , et mille autres difficultés de l’entre-
prise nous y firent renoncer; et lorsque vous nous
honorâtes si gratuitement du hxewtx.À(tfédéra/istc y
nous n’y songions plus. Nous voulions réellement
rétablir les loix et gouverner par les principes.
Marat. Après les avoir tous violés..
Vergniaux. C’est possible,- car vous savez
aussi bien que moi que s’il faut des crimes pour
renverser un gouvernement, on ne peut le relever
que par des vertus. Octave fut cruel tant qu’il eut
des rivaux à combattre et dés factions à dissoudre.


Il frtt juste et même généreux lorsqu’il se vit tran-
quille possesseur de son usurpation. Nous avions
renversé avec le trône deCapet, le gouvernement
monarchique ; il falloir pour soutenir notre entre-
prise, et ne pas nous laisserentraîner sous les roues
d’une machine trop compliquée, rétablir promp-
tement le règne des mœurs, prêcher le respect des
Sri étés , arrêter enfin les flots d’un peuple
aîné contre toute espèce de frein.
• Marat. Je vous avois pénétré , et je n’avoîs
garde de vous laisser achever une besogne qui
n’eût produit pour nous qu’un changent nt de
maître. J’entretins le peuple en fermentation; je
dénonçai vos généraux , vos ministres, vos co-
mités; j’appelois la vengeance sur toutes les tetes
coupables, je plaignois vivement la misère des
Sans-culottes, je désignois tous les marchands
comme des accapareurs ; je livrai toute la jeu-
nesse Parisienne qui prenoit parti sous vos drapeaux;
je la livrai au mépris, sous le nom de Muscadines
je ralliai tous mes amis sur la Montagne ', je vous
circonscrivis dans la Plaine, et à force de vous
apeler Crapauds du marais , Muscadins,
Hommes d'état , Fédéralistes , je parvins à
vous déjouer ; à vous déplacer , à vous arracher
l’empire que vous croyez avoir hérité de Louis XVI,
VergniAüX. Et vous ne travailliez pas pour
vous 1
Marat. Un autre en a profité. Un autre qui
ne vous valait pas , que nous méprisions souverai-
nement ; un hypocrite qui vouloir être le singe de
Mahomet, et qui n’en eut jamais ni le brillant cou-


Tage , ni l’ardente imagination ; un vîl scélérat
arrangeoit sourdement un troisième plan y dont le
but étolt de donner un chef à la France. Nous
no is battions donc tous les deux pour Robespierre.
Nous-avons été vous guillotine, et moi assassiné
pour àssurer la dictature de ce charlatan des tré-
taux , et la Convention, qui ne peut nier les faits,
et qui ose avouer ceux-ci , n’osera de long-tems
permettre l’examen de leurs causes. ( i )
VERGNIAUX. En adoptant la révolution, j’avois
fait le Sacrifice de ma vie. /Vous sommes morts tous
les d'eux avant le temsj mais combien notre sort est
‘diderent ! je suis mort sür un échafaud, et vousêtesv
au Fanthcon.
Ma rai. Si Robespierre eût été àssasiné huit
jours plutô:, Robespierre seroit à côté de moi. (2)
VERGNIAUX. Mes amis n’osent- encore pro-
noncer mon nom,. et tous .les partis vous réclament.
Marat. C’est que J je ne fus d’aucun parti.
VERGNIAUX. On vous a cru livré, à, d’Orlé,:ns.
Marat.- Fi !je le méprisoistrop. (,3 )
VerGNIAUX!. Vous le' voyez Souvent. 1
( 1 ) Mais il est plus facile, dit- Tacite, d’ôter la
parole que la méradire.
( 2 ) Quelqu’un prétendoit àce sujet que la Conven-
tion n’avoit pas été très politique en exbufrânt les res-
tes de Mirabeau, au bout de trois ans dë' Panthéon.
Nous ne dirons point notre aas.
( 3 ). Mais pas assez pour refuser son argent !


MAeÀT. -Tant que je le crus nécessaire ,à nos
projets.
VERGNIAUX. Vous l’avez quelque fois défendu.
MARAT. Quand il fut injustement-attaqué; A.
votre tour , Vcrgniaux et voyons si Vous serez
aussi dextre àla parade.'On a dit cni’en vous faisant
guillotiner , Robespierre -n'zÿoïi fait que -‘‘vous
gagner de vitesse.
VerGNIAUX. Nous avons.fait tous nos efforts
pour vous faire rappeler par vos Dcpartpmcns ,
vous y Robespierre , J)an{pn . et „ une ying r
raine d’autres, mais faire guillotiner des Repré-
sentans de la nation, jamais,-jamais il ne nous
vint à l’esprit de faire cet affront au peuple Fran-
çois. ( r )
( i ) C’est une question bien îrnpQrtanteyfet que nous
nous proposons d’examiner utQour, jusqu'il-qu«i point
les représentons du Peuple doiveîit être inviolables. L’iu-
violabililé dont les avoit investi un décret de l’assemblée
constituante, pouvoit entraîner quelques inconveniens ;
mais la terrible responsabilité, qiæ leur avoit imposé
Robespierre est bien autrement fâcheuse. Dans la
première hypothèse, on peut craindie quelques délires ,
quelques accès de démence ou do lureur, que le tems
et le caractère national ne manqueront pas de corriger.
Dans la seconde, on doit appréhender une entière disso-
lution de la Convention, opérée par un homme aussi
cruel et plus adroit que Robespierre; et cette dern.èro
iypothèse ne sauvera ni des Carrier ni des Fouquitr,


MARAT. Vous favorisâtes, certain 25 de
Février 1798, le pillage des sucres et des Epiciers,
dans l’unique but de m’en faire croire l’auteur.
Je ne sais pas si vous y étiez pour
quelque cnose , mais vous savez mieux que moi
d’où partoit le coup.
MArat. Vous avez ouvertement protégé une
mauvaise pièce de théâtre, dans le dessein de nous
désigner aux poignards des assassins.
VERGNIAUX. L'Ami àesLoix ctoit, j’en con-
viens > i une affaire de parti plais que de goût;
mais notre but, dans ce manège, croit d’assurer
notre marche, et non pas de vous faire assassiner.
Marat. Vous aviez commandé une force dé-
partementale.
VERGNIAUX. Neût-ce été que pour paraliser
celle de vos fédérés , et nous garantir du sort que
vos amis nous préparbient ; notre tort n’étoit pas
de l’avoir commandé , mais de n’avoir pas réussi.
Marat. Vous a’éez prodigué les trésors de
l’état pour corrompre l’esprit public et acheter
des suffrages.
VERGNIAUX, Corrompre l’esprit public est de
style , acheter des suffrages est vraij mais, dans ce
genre, vous nous avez laissé loin derrière vous.
Ecoutez, Marat, nous pourrions l’un et l’autre pro-
longer ces reproches et les écarter plus ou moins
adroitement, sans y répondre , mais que s’en suit-
il? que nous étions des chefs de parti, qui voulions
tégner au nom de la liberté, que nous avions i’am-


bitîon, et non les talens de Périclès et de Cromwel,
que le fédéralisme n’étoit pas plus réel que votre
[Républicanisme ; que les réputations , comme les
fortunes , sont presque toujours le produit du
hasard - , que les mots ont plus d’empire sur les
François que les choses , et que malgré nos fautes
enfin, nous ne méritions peut-être pas plus notre
sort respectif que notre réputation posthume.
Marat. Allez dire cela aux oreilles de Tallîcn ,
et vous, serez bien reçu !
Vergniaux. C’est à vous seulement que je le
dis. Il n’est pas encore rems de rèveler ces .secrets
en France, quoiqu’on prétende bien y jouir de la
liberté de la Presse.
Marat. Oui, pourvu qu’on dise du mal des
Jacobins.
Vergntaux. Tutto il mondo e fattv corne il
nostro. A propos si quelqu’un de là haut écoutoit
aux portes , il seroit fort sprpris du ton qui règne
entre nous, et je gage qu’il ne crqirpit pas un mot
4e notre conversation.
Marat. Tant mieux. Adieu.
P I L P A Y,
NATIONAL ÜBftARV
ofaustiuua
