









DIDI'S
Couplets
im
G.C.C.




INHALTSVERZEICHNIS.
1. In Liverpool Seite 1.
2. Australia »
3 e Verboten ist.... >*
4. 7/©nn " 5.
5. Etwas zum Lachen " 6.
6. Hi H! H! " q]
7. Ich freue mich ” io.
8. Mein Liverpool 11 12.
9. Illusion » 14.
10. Trink sprach ,f 15.
11. Ironie ’• 16.
12. Bums! M 18.
13. Das Geld " 20.
14. Gewisse Gruende ” 21.
15. April! " 22.
16. Hutmacher i n 23.
17. Vors onus s ” 26.
18. Behuet dich Gott " 27.
19. B. y. Australia! " 28.
20. Aeroplanlied 11 30.
21. Wenn ich einmal der Herrgott waer " 31.
22. Nimm ijiich nicht nach Hause ” 32.
23. Hagenbeck M 34.
24. Liebliche kleine " 35.
25. Genuegsamkei t " 37.
26. Ueb immer Treu und Redlichkeit " 38.
27. Wer kann dafuer " 4Ö.
28. Ein ernstes Wort.. " 41.
Alle Rechte Vorbehalten.
E. Heynemann.


MOTTO:
Sin ernstes Wort zu ernster Zeit
Ist sicherlich am rechten Platz.
Ein heit'res Wort zu jeder Zeit
Ist immerHar ein grosser Schatz.
VORWORT.
Wenn Ihr nun lang genug gedoest,
Und von dem "Deesen" schon ganz mager,
Dann nehmt dies Buch zur Hand und lest,
Was so geschehen hier im Lager.
Ist Euch so manches nicht ganz klar,
Wollt Ihr mit Milde bitte richten;
Denn erstens -ist es alles wahr, ,
Und zweitens sind auch die Geschichten
So manchesmal unglaublich schien,
Dass wir uns ueberlegen räuessen:
«Wer sind die Frevler«? 'hier sind wir”?
Die Antwort wird ein jeder wissen.
Genug davon. Ich sage Euch;.
fv Ss kommen balde bessere Zeiten!
Moeg Euch dann all dies dumme Zeug
Koch manche f.rohe Stund' bereiten”!
Liverpool, September 1916.
W, Diederichs.
E. Heynemann.


IN LIVERPOOL.
(Mel.: Es war in Schoeneberg. ]
1) Es ist Humoristen Los,
Neues stets zu bringen,
Darum will ich auch allhier,
Nur das Neuste singen.
Es passieren hier im Kamp
Wirklich tolle Dinge,
Deshalb ist es meine Pflicht,
Dass ich sie besinge.
Refr.; Denn hier in Liverpool, im G.C.G.
Da geht es lustig zu, voll Harmonie, v :
Vor Liebe einer fast den andern frisst, '
Wie das in Liverpool So Sitte ist.
2) Und ein Essen gibt es hier,
Hoert, was ich euch sage;
Reis und Stew, das kriegen wir
Beinah* alle Tage.
Manchmal koennen wir sogar
Auf was bess'res hoffen,
Und wir kriegen, es ist wahr,
Gulasch und Kartoffeln.
Refr.; Denn hier in Liverpool, Im G.C.G.
Da geht es lustig zu, Voll Harmonie,
Was ihm da vorgesetzt, Ein jeder frisst,
Weil's mal in Liverpool So Sitte ist.
3) Doch es kommt des oeftern vor,
Jeder sagt es ruegend,
Dass: das Fleisch in Cluantitaet
Aeusserst ungenuegend.
Doch es faellt nicht weiter auf,
Wenn sie uns vergessen,
Hat der Herr, der es bestellt,
Nur genug zu essen.
Refr.: Denn hier in Liverpool, Im G.C.C.
Da geht es lustig zu, Voll Harmonie.
Da wird dick, rund und fett, Der Lagerist,
Wie das in Liverpool So Sitte ist.
4) Es geht Maschinisten schlecht,
Die auf ihren Schiffen
Hatten an 'nem Heizer sich
Frueher mal vergriffen.
Wie es solchen Leuten geht,
Hab*n wir juengst gesehen,
Gott, hat man dem eingeheizt,
‘'Volldampf”, Sie verstehen. (Refr.)


Refr ; Ja, hier in Liverpool, Im G.O.C.
Da geht es lustig zu, Voll Harmonie.
Es liebt sich Heizer hier Und Maschinist,
Wie das in Liverpool So Sitte ist.
5) Jeder Kriegsgefang'ne will,
Ach, es ist zum Mienen,
Mit der grosssten Schnelligkeit,
Sich "gesund" hier machen.
Ue.berall hoert man sie schreib.
Um ’nen Start sie bitten,
Grade - Ungrad, Mein und 'Dein,
Hie r wird s cherf geschnitten.
Refr.: Denn hier in Liverpool, Im G.O.C.
Da geht es lustig zu, Voll Harmonie.
Da wird gesund gemacht, Bis krank du bist.
Wie das in Liverpool So Sitte ist.
6) Neulich, dunkel war die Nacht,
Ni rg cnd s wu rd. * gespro ch e n,
Ist °ein liebeslüst’ger Greis
Zu 'nein Bub'n gekrochen.
Was der Alte da gewollt,
Wie sollt' ich das wissen.
Doch man hat in selb'ger Nacht
Ihn noch rausgeschmissen.
Refr.: Denn hier in Liverpool, Im G.O.C.
Da. geht es lustig zu,
Voll Harmonie. (wisst,.
Ein jeder hilft sich selbst, Dass Ihr’s nur
Weil's mal in Liverpool So Sitte ist.
AUSTRALIA!
(Mel: Mariechen)
1) Ich kehre heut zuruecke,
Wohl von Australiens Strand,
Ich hatte gar kein Gluecke
In jenem Aff'enland.
Das Gold liegt auf der Strasse,
So sagte man mir einst,
Ich hab ö lang ges u ch et,
Doch leider fand ich keins.
Ich singe voller Harmonie
Die schoene Melodie;
Refr.: Australien, du Land der Emus,
Du Land der Hutmacher und Raeuberoi r n,
Australien, Du Land der Kaengurubn,
Drin moecht* ich nicht begraben sein.


2) Einst sah ich mal in Sydney
Austral'sches Milit&er,
Das Aachen zu verbeissen
Das wurde mir gar schwer.
Der eine war zwei Meter,
Der and're bloss ein halb 1 ,
Die sahen nebenander aus,
Wie'n Ochse und ein Kalb v
Refr; Ich singe stets voll Hanfe nie
Die schoene Melodie:
Aus tralien
3) Ich Kam auf meiner Wand'rung,
Auch mal nach Liverpool,
Da fiel es mir besonders auf,
Die Luft, die war sehr. s chwuhl.
Ich fragte einen Farmer,
Was wohl die Ursach* sei,
Da meinte der, das G.C.C.
das ist sehr dicht hierbei.
Ich sang darauf voll Harmonie
Die s choene Melodie:
Refr.; Australien
4) Zum Spass ging ich enlisten
Beim australian'sehen Heer,
Da kriegt' ich einen Knueppel
Anstatt von 'nein Gewehr.
Als ich genug gesehen
Von jenem Lumpenpack,
Da nahm ich meine Loehnung
Und haute in den Gack.
Ich sang dabei voll Harmonie
Die schoene Melodie;
Refr.; Australien
5) Und neulich erst passierte
Ein wunderliches Ding,
'Ne Guard hier mit zwei Deutschen
Wohl in den Buesch raus ging.
Er sagt, ich muss jetzt scheiden,
Ich lieb es hier nicht sehr,
Und uebergab den beiden
Patronen und Gewehr.
Und sang dabei voll Harmonie
Die schoene Melodie:
Refr.; Australien


6) Und bin ich in der Heimat,
Dann bleibe ich auch drin,
Ich habe mit Australien
Verd.... nicht viel im Sinn.
'S ist gut genug fuer Nigger,
Und fuer 'nen Chinamann,
Doch ist es keine Heimat
Fuer einen deutschen Mann.
Drum singen wir voll Harmonie
Die schoene Melodie;
Refr.: Australien, du Land der Emus,
Du Land der Hutmacher und Raauberei' n.
Australien, du Land der Kaenguruhs,
Drin woll'n wir nicht begraben sein.
--00000--
VERBOTEN IST!
(Melod: immer an der Wand lang)
1) , Es ist so vieles hier verboten,
Drum halt ich es fuer angebracht,
Dass man die schweren Fr evellaten '
Noch einmal jetzt bekannt hier macht.
Dennsolltst du gegen sie verstossen,
So hilft kein Bitten und kein Fleh’n,
Du musst, wi&'s Hebeltaetern zukommt,
Zum Kalabus hinuebergöhn.
Ref r. : Und dann gehst du still und 'leise
Rueber ins. Gefaengnis :/
Nach der alltbekannten Weise
Rueber ins Gefaengnis :/
Bist du auch im Kamp ein Prasser -
Drueban kriegst du Brot und Wasser
In dem schoenen Kala - in dem Kalabus»
2) Als erstes will ich jetzo nennen
Die allergroesste Freveltat-,
Es ist bei Todesstraf* verboten
Das Klettern .ueber’ rr Stacheldraht,
Und achte drauf, dass beim Appelle
Stets viere sind in einer Reih,
Sonst wuerde schnell heraus dich holen
Die sehr gestrenge Polizei.
Refr.; Und dann
3) Willst du 'nen Schilling mal riskieren,
Geh in *ne Gam'be 1 bude rein,
Da kann sehr leicht es dann passieren
Dass ”Achtung" laut die Schmierer schrein.
Das ‘'Achtung'*, das will uns besagen,
Dass etwas nicht in Ordnung ist,
Wenn du nicht schnelle dann verschwindest,
So hat dich gleich der Polizist.
Refr.: Und dann.


4} Bankier zu spielen hier im Kampe
Ist ein Vergnuegen eigner Art,
Du isfet dann taeglich in dei‘ "Boomrind 11
Die feinsten Speisen a la carte 1
Doch wehe, laesst du dich erwischen,
Vom Alten, oder Chinamann,
So bist du i'uer die naechste Woche,
Vielleicht fuer zweie schlecht daran.
Refr.: Denn dann
5) Wenn du zur Arbeit solltest gehen,
So warne ich besonders dich:
Du darfst nicht setzen dich, nicht stehen,
Brennt auch die Sonne fuerchterlich.
Und moechtest du dich gerne druecken,
So achte stets auf dicke Luft,
Denn aeusserst schnell auf seinem Gaule
Kommt so ein Leutnant angepufft.
Refr,; Und dann
--00000--
WENN?
(Mel.; Wenn ich ein Voeglein.)
1) Wenn jetzt der Petrus kaem'
Und mich beim Arme na ehr:.
Und zu mir spricht;
''Willst du ein Koenig sein?"
So sagt ich einfach "'Nein”,
Das moecht ich nicht.
2) Denn wa e r ich Englands Herr
Und haetta Englands Heer,
Wi e s chau t ‘ ich au s I
Es kaem’ der Michel her
Und wuerfe mich ins Meer,
Dann waer ich aus.
3) Waer ich der Hussen Zar,
Dann haett ich, das ist klar,
Nicht lange Ruh.
Der deutsche Nimmersatt
Der kaem' nach Petrograd
Und schloesse zu!
4) Waer ich Poincare
Le presidentfranpai3
Wie waer mir mies.
Denn Michels Militaer,
Das kaeme immer naeh'r,
Adieu, Paris!


5) Yv’aer ich der Albert hold,
Der England helfen sollt
Mit starker Hand, _
Dann haett 5 ich, welch Malheur,
Kein Gold und Silber* mehr,
Und auch kein Land.
6) Drum, lieber -Petrus mein,
Ich moecht nichts andres sein,
Al 3 was ich bin, \.• _
Denn Pet ru.s . 1 ieber 1 ung .
Die Kriegsents chaed3.gtiTigp
liegt mir im Sinn.
--00000--
FTWAS ZUM LACHEN.
(Mel.: Schaukellied.)
1) Es hat 5 s nicht leicht der. Humorist,
Weil oftmals er im Zweifel ist,
Ob er auch dieses bringen darf,
Ob jenes nicht zu scharf,
Ob anderes man gar nimmt krumm,
Ob etwas auch nicht allzu dumm
Kurzum, es ist ein schweres ring,
Dass immer man das Rechte bring,
p> o fr.: ich wiil, dass die Leute lachen,
La cii e n nu r imme r z v. .
Lacht, dass die Waende erbrachen,
Lachet juchei, juchu.
Bringe icii euch nicht zum Lachen
Dass erzittert das Haus,
So dass die Laende erbrachen,
Dann darf ich nicht wieder raus,
2) Es ist im Kamp schon oft geschehn,
Zu unsrer Schmach muss icii's gestehn,
Dass Sachen, die wohl hisrr passiert,
Man schne 11 beim .ode.rs", depunziert,
Verachtet dieser auch den mann,
Er ho ert ihn tro t zdeia ruh! g an,
Und denkt dabei im Herzen sein:
Pfui Deubel, ist der Kerl gemein!
Eöfr.: So etwas ist doch zum Lachen,
Ich lache immerzu.
Was sie fuer Sachen liier machen,
Ich 1 a che, j u chhei, j u c.hiiu! _
Es verrat ?n die Schurken, -die irechen,
'H © jade Kl einig ke-i t,
Und alle Tage, da reden
Si e vo n deutsch e r s’• inl gk eit l


3) Juengstons ging hier, gerechter Gott,
Die ganze Monatsschrift kapott,
Es seufzt dar arme Redakteur,
Man intrigiert doch gar zu sehr,
Denn waer's gegangen, wie ich wollt,
Dann schwaemme heute ich in Gold,
Ich tat bestimmt mein Bestes stets,
poch‘wie es kommen soll, so gehts.
Hefr.: Mansch, 3ei vergnuogt und lache,
.Lache nur immerzu ,
Wenn auch die Zeitung verkrachte,
Loche, ju chhei, j uohhu!
Mansch, sei fidel und mache
Immer ein froh Gesicht,
Kam es auch plostzlich zum Krache,
Tut's weh, zeig's andern nicht.
4) Im TankiKlub, so hab ich gehoert,
Sich strengste Diskretion man schwoert.
y/as man dort treibt, nur der erfaehrt,
per zum intimen Kreis gehoert.
ist man nur so diskret,
fragte ich mich frueh und spaet,
prum ging ich zum Mitglied hin,
Ach, sag'n Sie doch, was tut man drin? .
Refr.: Pa meinte er, lachen, nur lachen, ■
Lachen nur imme rzu,
p?as sollte man andres wohl machen,
Lachen, juchhei, Juph.hu!
Kressen und Kosen und lachen, : ••
Glaube es mir mein Sohn,
rfu woisst, in Liebessachen,
Hebt man stets Diskretion.
5) In der Kantine ist os schoen,
Man muss das richtig nur verstehn,
Man engagiert das Personal,
Entlaesst es wieder Knall und Pall.
Ich weiss ganz sicher nicht, warum?
War'n als Verkaeufer sie' zu dumm?
0 nein, sie gab ’n nicht !1 satisf action :t
Man stellt drum schnell sie ausser "action'S
Refr,• Man sagte, sie muessen mehr lachen,
Lachen nur immerzu,.
Wollen Geschaefte sie machen,
Lachen, Juchhei, Jucrüiu. ' ,
pie Ausrede ist doch;’ zum Lachen,
Eines weiss ich genau, MM ,
Mit Dummheit ist nicht viel zu machen,
Doch 3 ei man auch nicht allzu schlau.


6) Man arbeitet Dag und Nacht,
Und graebt 8 Fuss tief einen Schacht,
Manwwuehlt und schaufelte gar sehr,
Ach, wenn das Ding erst fertig waer!
Man baut so schnelle wie noch nie. •
Das Re s ervoir fuer 3 s G a O•C.
Und nun gebraucht den Nassertank,
Der Hutma öh er als Schwimmoassin l
R©fr.: Sie plaetschern drin und sie lachen,
Lachen nur immerzu,
Was die fuer Zicken dort machen,
Sie 1 a chen, J u ohhe i, J u ch.hu
Balde doch werden erwachen -
Zur bitteren Wahrheit sie.
Dann aber werden erst lachen
Wir - Leute - vom G e C,O«
•- -oouoo- -
H! H! H!
(Mel,: Rollschuhmaedel.)
1) Im Kampe, wie unerfreulich,
Sind schon-sehr viel Dinge -posiert,
So hat man. erst wiederum neulich
B#im Obersten denunziert;.
Dass ich'von der Buehne gesungen
Das Lied von "Australia", mein Gott.
Es hat doch so herzhaft geklungen,
Die drueben, die halten's fuer Spott,
Es ist kein Spott, wenn' s. auch so scheint,
Ich hab es bestimmt so gemeint:
Rafr.: Hu -Hu - Hutmacher ist doch ein schoenes wort .
Hu - Hu”- Hutmacher toent es in einem fort.
Huete dich, Hutmacher, ewiglich Hutmacher,
Denke dran, was du. gemacnt., . ,
Hu - Hu -- Hut machen, nimm dich nur recht in. Acht I
2) Die Koffer, die kamen, wie ueblich,
Nachdem man vier Wochen gewart I t.
Und war e n, wie aouss © r s t betru e b 1 i ch ,
Mit Brecheisen echoen aufgemacht.
Man wollte pur kontrollieren
Ob drinnen kein Schnaps oder Bier,
Und tat man dabei was verli@ren,
So kann doch kein Mensch was dafuer!
Die "German goods" man kontrolliert,
Und braucht man was, wird’s adoptiert,,
Bef r, :


3) 'Nem Andern, der juengstens gekommen,
Aus Hongkong, ich glaube, er war,
Dem hat man ein Hemd fortgenoirmon,
Zur Sicherheit, das ist doch klar,
Und damit das Hemd nicht verderbe,
Da stallte sich, wirklich charmant,
Bei Lebzeiten ein schon der Erbe:
Es brauchte das Hemd der Sergeant.
Und als der Mann sein Hemd gewollt,
Bot man ihm 10 Schilling in Gold.
Refr.:
4) Zum Schlüsse vernehmt die Geschichte,
Die vorgestern wieder passiert,
Wie sich die toerichten Wichte,
Die Hutmacher, furchtbar blamiert.
Es wollten sich dreie hier druecken,
Klingt so etwas nicht ganz abnorm?
Mit Schubkarr 1 und Schaufeln und Picken
Und einer Uniform.
Es ging viel besser, als man gedacht,
Die Uniform, die hat's gemacht.
Refr.: Hu - ; Hu - JHut machet* spielen ist doch sehr schoen,
Hu - Hu - Hutmacher spielen muss man verstehn.
Bruelie am Ausgangstor: "Sentry open the door".
Sei du nur froehlichen Muts,
Hu - Hu - Hutmacher-Uniform, ja, die tut’s.
5) Noch einen Vers muss ich singen,
Denn dazu bin ich mal hier,
WuercL ich nicht da 3 Neueste bringen,
Pas naehmen sehr uebel Sie mir.
fyian naemlich zu bald nur die Sache
Dem Obersten drueben verriet!
Es kam auch darueber zum Krache,
Wie es ja gev/oehnlich geschieht,
Den einen, o welch Missgeschick,
- pen brachte man gestern zurueck.
Rsfr*: Hu - Hu - Hutmacner gibt auch zwischen uns,
3 u - Hu - Hutmacher sind hier nicht sehr in Gunst,
eder erschaute ja, wie man verhaute da
Pen feigen Verraeter, den Wicht,
Hu - Hu - Hutmacher wollen im Kamp wir nicht»
ooOoo


ICH FREUE MICH!
(Eigene
1) Sei immer h u ? b sch boscheiden,
So lehrt man mich als hm ,
Dann^liebt ma^dic^geschwind,■
Sei immer froh und ® a £^ icht
Stets ein vergnuegt Gesicht
Und jeden Witz belache.
Belacht man dich auch ni h .
Pfifr • Drum freu ich mich ./
R Dass ich sm Humorist
Denn da kann man belachen,
Was noch so daemlich is .
o\ Ich bin zwar nicht der Kluegste, .
2) ich moecht's auch garnicht sein,
Denn grad mit. rein
Faellt doch der Mensch oft rein.
Denn waere ich der hlueg >
Das waere fuercht erlich,
Dann waehlte man am Enae
Zum Kamp -Vorstande mich.
Pnfr : Drum freu ich mich i/ ,
Denn,, schenkt man mir e
Dann koennte ja das >
Dass si9 mich noch verhau n.
3> Ich hin zwar nicht .der bravste,
Nichts men'ger als wie das.
Brav sein ist zwar 'ne Tugend,
Doch /macht sie keinen Spass.
ich waer auch laengst verheirat t,
Ich bleib ja doch nicht treu.
Da hleib ich lieber ledig,
'S mehr Abewchslung dabei.v
üpf« - drum freu ich mich */
“ Dass ich noch ledig bin, • .
Denn wenn ich Langeweile hab,
Geh ich zum Tank Klub hin.
4) Ich bin auch nicht der Duemmste,
Das waere auch nicht schoen.
Dann wuorde es mir schliesslich
Wie dem Hutmacher ergehn.
Sie stehn auf ihrem kosten
Bei Tage und bei Nacht,
Und dennoch tun verschwinden
Drei Kameraden sacrit.
Refr.;


Befr.: Drum freu ich mich :/
Dass ich nicht so borniert,
Denn so sehr wie der Hutmacher
Hab’ ich. mich nie blamiert.
5) Ich bin auch nicht der Staerkste,
Drum sag ich: Gott sei Dank.
Sonst waeren hier im Kampe,
Die Leute vor mir bang.
Ich muesste mich oft streiten,
Das taste mir sehr leid,
Und mich vielleicht auch schlagen
Um jede Kleinigkeit.
Befr. : Drum freu ich mich :/
Denn stark sein macht Verdruss,
Man braschte mich sonst rueber
Zum neuen Kalabus.
6) Ich bin au ch nicht der Scho ens t e
Das waere ©in Malheur,
wenn ich so schoen,wie frueher
Einst der Adonis, waer.
Denn hier beim Liedersingen,
Da tut’s die Scnoenheit nicht,
Die Hauptsach ist vor Allem
Das daemliche Gesient.
Befr,: Drum freu ich mich :/
Dass ich nicht so patent,
Sonst waeMte wohl im Tankklub
Man mich als Praesident.
7) Ich bin auch nicht der faulste,
Das weiss ich ganz bestimmt,
Denn Faulheit ist 'ne Suende,
Die man sehr uebol nimmt.
Die Lieder hier zu lernen,
Das faellt mir garnicht schwer,
Ich lern* die eine elfte,
Die andre der Souffleur.
Befr.: Drum freu ich mich :/
Und frag, ob’s moeglich waer,
Dass ich vielleicht statt einem,
Gleich haette zwei Souffleurs.


8) Sie sehn, ich bin bescheiden,
Und nie zuviel ich will,
Drum ist es wohl das Beste,
Ich singe nicht zu viel.
Sonst wuerde man noch 3agen,
Was bild't der Kerl sich ein?
Denkt der, wir kommen seinetwegen
Hier ins Theater rein?
Hefr.: Drum freu ich mich :/
Und gehe jetzt nach Haus,
Und danke euch recht herzlich
Fuer Kueren Applaus.
--ooOoü—
MEIN LIVERPOOL!
(Mel.; Eigene.)
1) Woverlaust die Holzbaracken,
Wo man traegt die blauen Jacmen,
Wo streng der hutmacher regiert,
Wo ein Oberst ist der Hoechste
Und dem lieben Gott der naechste,
Wo man Deutsche interniert,
Refr.: /: Da gehn wir alle hin,
Da sind wir alle drin,
In jenem schoenen Suendenpfuhl,
Da wird bei Tag und Nacht,
Der grossste Krach gemacht,
Das ist das G.C.C., ist Liverpool. 1/
2) Wo man hat ein Stadttheater,
Wo man selten kriegt 'nen Kater,
Wo das Neuste man erfaehrt,
Wo es Christen gibt und Juden,
Wo stets voll die Tippelbuden,
Wo man Fluchen niemals hoert.
Refr.: /: Da kommt der DoKtor hin,
Da sitzt der Seemann drin,
Da ist die Luft ganz furchtbar schwühl,
Das ist fuer Deutsche hier
Das Gouvernment'S-Quartier,
Das ist das G.C.C., ist Liverpool.
3) Wo die Menschen sind noch wilder
Als die schlimmsten Kinobilder,
Die man gestern uns gezeigt,
Wo wir nichts als Gulasch kriegen,
Wo mah spricht von deutschen Siegen,
Wo um 10 Uhr alles schweigt.
Refr.:


Ref r*: Wo's keine Weiber gibt,
Wo man den Tommy liebt,
Wo jeder Hutmacher ein Pool,
Wo man mit Hochgenuss
Hingeht' zum Kalabus,
Das ist das G O CcC., ist Liverpool.
4) Wo man tuechtig muss berappen
An den schoenen Kaffeeklappen,
Wo man neue Laeden baut,
Wo man mit geduld'ger Miene
Zahlt die Preise der Kantine,
Wo man ueber's Ohr uns haut.
Refr,: Da ist es wirklich schoen,
Bis abends so um zehn,
In diesem netten Suendenpfuhl.
Doch in dem Bett o weh,
Da gibt es viele Floeh,
Das ist das G, G, C•, ist Liverpool.
5) Wo die Deutschen wohl sich fuehlen,
Wo sie Sonntags Fussball spielen,
Wo sich jeder riesig amuesiert,
Wo die einen Lieder singen,
Wo die andern Sonntags ringen,
Wo die Schmierer arretiert.
Refr„: Wo man nur Wasser saeuft
Und ohne Hemden laeuft,
Die Hosen traegi man bis ans Knie,
t)as ist der schoenste Platz,
Man lebt wie Hund und Xatz,
Das ist das Kamp, ist’s G»C»G.
6) Wo die Vaterlandsverraeter,
Wo die grosssten Uebeltaeter,
Werd'n von drueben aufgehetzt,
Wo fuer Zeitungsrodaktoure,
Dass so etwas moeglich waere, .
„Andre werden rausgesetzt,
Refr a : Da kommt die A-Klass hin,
Da muss die B-Klass‘ hin
Nur Off‘ziere hab'n eignen t>tuhl,
Dort sitzt der Redakteur
Und auch der ~ Speckjaeger,
Das ist der Knalleffekt von Liverpool.
--00000--


ILLUSION.
1} Ich machte mir als Knabe klein ;
Oft grosse Illusionen,
Ich sollte mal Besitzer sein
Von zwei bis drei Millionen.
Doch wie ich es auch angestellt,
Und vas ich auch getrieben,
Der Dalles ist bis heute mir
Kur immer treu geblieben.
So sah ich oft, in Illusion,
Den Geldbrieftraeger frueher,
Doch wenn die Illusion verschwand,
War’s der Gerichtsvollzieher.
2) Der Kitchener Bagt zum Parlament,
Sie brauchen nicht zu Dangen,
Den Deutschen, den man Wilden nennt,.
Den nehmen wir gefangen,
Zum Fruehjahr stelle ich in‘s Feld
So vier bis fuenf Millionen,
Die besten Krieger von der Welt,
Das waren Illusionen.
Der Lord sah oft in Illusion
Sich als den groessten Krieger,
Doch wenn die Illusion verschwand,
Blieb Kaiser “Bill” der Sieger.
3) Der Townsend säet Gemuese ein
Da hinten in der Wueste,
Wir hatten Lebensmittel foin,
Mehr als wir brauchen, siehste.
Ihm fehltenfuer sein Grammophon
So hundert kleine Stifte,
Dabrachte schnell ein Lenktallon
Die Dinger durch die Luefte.
Der Townsend sali in Illusion
Gemuese mit Salaten,
Doch als die Illusion verschwand
War f n 's tuerkiscjhe Granaten,
4) Die "Moewe" ist bald hier, bald dort,
Auf fernem Meer zu finden.
Doch kommt ein Kriegsschiff an den Ort,
Dann tut sie schnell verschwinden.
So manches Schiff merkt mit Verdruss,,
Die "Moewe** hat Kanonen,
So mancher sich're Moewenschuss
Zerstoerte Illusionen,
o,i©l: 0 Tannenbaum)


So hat man oft in Illusion
Die M Moewe" schon gekapert,
Doch wenn die Illusion verschwand.
Hat 1 s irgendwo gehapert.
5) Bin jeder Brite denkt mit otolz
Mit England ist’s was anders.
Ihr kommt nicht rein, nicht von der Goltz,
Wicht Hindenburg, nicht Sanders.
Dies Land, so spricht man aeusserst kuehn,
Werdet Ihr nie bewohnen,
Und von dem Linzug in Berlin
Macht er sich Illusionen.
Ganz London sah in Illusion
So manches Mal *ne Biene,
Und wenn die Illusion verschwahd,
War*ns deutsche Keppeline.
6) Hier drin im Kampe hoert man sehr
Vom Krieg die Leute sprechen:
Bs werden Wilhelm und sein Heer
Ganz fuerchterlich uns rae chsn.
Wir kommen raus hier sehr gesund
Die Sache wird sich lohnen,
Von 85 - 100 Pfund
Macht man sich Illusionen.
So mancher sieht in Illusion
Die kleinen netten Scheine,
Doch wenn die Illusion verschwand,
Sind 1 s 100 Pfuandchen Steine.
—ooOoo —
TRINKSPRUCH.
\Yera bringe ich das erste Glas?
Wer sagt mir das?
Das erste Glas dem Kaiser ga-lt.
Der in dem Kriege heiss und wild
Die deutsche Ehre hat bewacht,
Dem sei das erste Glas gebracht.
Wem bringe ich das zweite Glas?
Wer sagt mir das'?
Wohl 0 e st erreich- Ungarn ich es weih,
Bulgarien und der 'Tuerke l ,
Die mit uns ziehen in die °£hl*-ht,
Ihn’ sei das gleite Glas gebracht.


Wem bring ich wohl das dritte Glas
Wer sagt mir das?
Das dritte Glas bring ich dem neer.
Das fuer uns kaempft und leidet schwer,
Das in den Graeben i ag und Nacht.
Ihm sei das dritte Glas gebracht.
Wem bringe ich das vierte oias?
Wer sagt mir das?
Das vierte sei der Flott geweiht,
Die fuer uns kaempft zu jeder Zoit,
Die besser ist, als England dacht'.
Ihr sei das vierte Glas gebracht.
Wem bringe ich das fuenfte Glast
Wer sagt mir das?
Das fuenfte Glas gilt Liverpool,
Dem lieben netten Suendenpfuhl,
Wo man so gut uns drin , :
Ihm sei das fuenfte Glas gebracht.
Wem bringe ich das sechste Glas?
Wer sagt mir das?
Denen das sechste Glas gebuehrt,
Die uns so nett hier einquartiert,
Die uns so hoehnisch oft verlacht,
Den Hutmachern sei. es gebracht.
(Das sechste Glas wird zu Boden geworfen!)
--qoOoo--
IRONIE!
(Eigene Melodie)
1) Wenn ich hier oben stehe >
Und singe euch ein Lied,.
Das sorgenvoll und traurig
Brschueitert das Gerr/uet,
Wenn ich es auch noch singe
Nach ernster Melodie,
Und nenn’ es ein Couplet dann,
Das ist wohl Ironie.
2) V; enn man ‘ne Khaklho se.
Hier traegt mit viel Genuss,
Und draussen auf dem Platze
Dann schnell sie ausziehn muss,
Und die da drueban tragen
Darauf voll Hochmut sie,
Um uns zu imponieren,
Das ist wohl Ironie.


3} Wenn an dam j ahrstage
Der' Oberst hier kommt rein,
Und bringt zum Jahreswechsel,
Uns seinen Glueckwunsc.h fein,
Er hofft, dass wir im naechsten
Ni ch t mehr irn G, C. G.
Wuenscht uns ein "happy new year M
Das ist wohl Ironie.
4} Wenn man hierdrin im Kampa,
Viel neue Laeden baut,
Wodrin man ganz gehoerig
Wohl ueber's Ohr uns haut.
Man holt dann aus dem Kampe
Ein jedes hundevieh,
Die Wyrst wird immer teurer,
Das ist wohl Ironie.
5) Gehst du zum Hospitale,
Weil du die Diarrhoe,
Und die da drueben geben
Dir auch noch "Gastor Oel h ,
So dass du laufen musst dann
So schrecklich wie noch nie,
Fuer 48 Stunden,
Das ist wohl Ironie.
6) Wenn in der Zeitung drin steht,
In Deutschland Hungersnot,
Wir lesen, dass der Kaiser
Alle drei Wochen fot,
Ihr moegt Verdun belagern,
Doch kriegen tut ilir's nie,
Wir halten's bis zurrt letzten,
Das ist wohl Ironie.
7) Wenn jetzt ein Mann, der frueher
Im Kamp der Vorstand war,
Auf Stelzen hier herumlaeuft,
Hat's einen Zweck, 's ist klar.
Er sagt zu seinen Freunden:
So hoch war ich noch nie
Wie jetzt auf meinen Stelzen,
Das ist wohl Ironie.
ooOoo


BUMS!
(Mel: Hupf, mein Maedel.)
1) Hier drinnen im Kampe
Macht aus man die Lampe
Des Abends praezise um zehn.
Dann macht fuer ‘ne Stunde
Der Chinamann Kunde,
Ob alle zu Bett, will .er sehn.
Sr schaut in die Ecken,
Ob dort sich verstecken
Die Leut, die zur Ruhe sollten sein
Und kann er voll Schrecken
Mal einen entdecken,
Beginnt er ganz sicher zu schrein:
Befr.: Come on, you basket, to bea you go
as quick as possible too,
did ring half an hour ago
come on you basket, to bed you go.
Das ist 'ne Sprache, die jeder kann,
Die sicher ein jeder versteht,
Und folgest du diesem Ruf nicht sodann,
Bums, dann ist es zu spaet.
2) Um zehn Uhr, wie nette,
Da gehn wir zu Bette,
Zu ruhen von unserer Mueh',
Es springen die Floehe
Vergnuegt in die Hoehe,
Denn jetzt krieg’n ihr Abendbrot sie,
Du faengst an zu fluchen,
Die Viecher zu suchen,
Sie stechen, du weisst garnicht wo,
Mosquitos die beissen,
Es ist zum zerreissen,
Bald hier dich, bald anderswo.
Refr,: Bums, da heisst dich schon wieder so'n Vieh,
Bums, da saugt es sich voll,
Vergebens das Fluchen, vergebens die Mueh,
Du fluchest und suchest und findest es nie,
Das ist ein Ding, das nicht jeder kann,
Das Suchen, das hat keinen Zweck,
Warte, bis endlich der Morgen bricht an,
Dann gehn sie von selber weg.


3) Vor einigen Wochen,
Da hat man gesprochen
Dass Frieden recht bald wuerde sein.
Ein jeder, der's hoeret,
Die Na ch r ich t fce s chw ge r e t,
Doch fielen sie allesamt rein.
Ganz ohne Besinnen
Sag ich, wie hi erdrinnen,
So sciioen hatte ich es noch nie,
Man kann uns nicht rauben,
Sie moegen es glauben,
Das ist keine Ironie.
Refr,: Bums, des Morgens da gibt es Stew,
Mittags gibts Stew und Reis,
Des Abends da kriegst du dasselbe denn du,
Zum Koch sagen allo: Sie olles Filou,
Das i3t 'ne-Sprache, die jeder kann,
Ich habe nun nachgedacht,
Ach kaeme doch jemand und zeigte dem Mann
Wie ans Hammelfleisch Rindfleisch man macht.
4) Da war juongst so einer,
American Diner
Der wollte nach England sofort.
Er hatte Geschuetze
Und sonstige «itze
Fuer englische Truppen an Bord.
Da kam wohl im Bogen
*Ne Kugel geflogen,
Man setzt die Machine in Ruh.
Woher die gekommen, ■?
So fragt man beklommen,
Die kam von 1 nem deutsche U U''.
Refr.: Bums, halt an, die Machine in Ruh,
Bums, ich nehme dich mit.
Bums, mein eigen, das bist jetzt du,
So spricht zu dem Liner das deutsche "U”.
Das ist ’ ne Sprache, die jeder kann,
Die sicher ein jeder versteht,
Und folgest du diesem Rufe nicht dann,
Buma, dann ist 03 zu spaet.


5) In Frankreichs Gefilden,
Da haun wie die Wilden,
Die Briten und Deutschen sich rum.
Die Briten, die luegen,
Wie wirst du uns kriegen,
Du bist ja so fuerchterlich dumm.
Die Kugeln, die summen,
Granaten, die brummen,
Heiss brennt um Verdun ' rurr die Schlacht,
Kein Mensch ist zu sehen,
Kein Wort zu verstehen,
Nur 'ne "zweiundvierziger” kracht:
Refr*: Bums! Mein Name ist Berta von Krupp,
Bums! Seid alle gegruosst, . v
Es kommt nach mir noch ein groe3sorer Schub,
Bum3t Mein Name ist Berta von !
Das ist 'ne Sprache, die jeder kann,
Die sicher ein jeder versteht,
Und folgest du diesem Hufe nicht dann,
Basng! - Dann ist es zu opaet!
--00000--
DAS GELD!
Wenn du Geld hast, kannst Ins Theater gehen,
Wenn du keins hast, musst du draussen stehen,
ft Darum aufgspasst ;j Dass du stets genuegend Kleingeld hast.
Wenn du Geld hast, kannst du Milch dir kaufen,
Wenn du keins hast, musst du Nasser saufen,
Wenn du Geld hast, kannst am Spieltisch wueten,
Wenn Du keins hast, musst du "Schaefchen" hueten.
Wenn du Geld hast, kannst a la carte du essen,
Wenn du keins hast, musst du Gulasch fressen.
Wenn du Geld hast?: kannst du Lukas hauen,
Wenn du keins hast, wircte seihst verhauen.
Wenn du Geld hast, kannst von hier dich druecken,
Wenn du keins hast, wird's dir niemals gluecken.
Wenn du Geld hast, kannst den Buben liehen,
Wenn du keins hast, 3,4, 5,6, 7,
Wenn du Geld hast, geh zum Oberst rueber,
Wenn du keins hast, Na, dann lass es lieber.


Wann Du Geld hast, kannst du warm hier baden
,'ann du keins hast, kann's dir kalt nicht schaden.
Wann ich uold hab, lieas ich mir was bringen
' ,enn iai K9llls hab, muss ich selber singen ’
--QOÖÖO-- &
GEWISSE GRUENDE!
Ich sing hier oben manches Lied.,
Weil es erheiternd fuers Gemuet.
Es fragte juengstens mich ein Herr
Wie's kaem, dass ich so komisch waer.
Ich könnt T s ihm nicht verkuenden,
Ja, aus gewissen Gruenden.
Der Hutmacher hat oft gesagt,
Den Krieg verlier.'n, das waer gelacht
Gewiss Kann das passieren nie,
Doch jetzt bekommen langsam sie
So'n Zweifel, so'n gelinden,
Jaij; aus gewissen Gru enden.
Der Koenig Peter und sein Land
Erzuerntön Oesterreich kurzerhand.
Begingen einen Prinzenmord,
Doch Oesterreich raechte ihn sofort.
King Peter musst verschwinden,
Ja, aus gewissen•Gruenden.
Die Russen wollten nach Berlin,
Im Siegesmarsche ein dort ziehn.
Wir schauen uns Berlin mal an.
Doch ach, so .fern.- wie je ist man
Von unsern "Unter'a Linden"
Ja, aus gewissen Gruenden.
Weil einige nicht war'n zur Stell,
Macht man frueh morgens ’ nen Appell.
Viel waren fort, die Polizei
Die wusst nicht, wie das moeglich sei.
Drum musst auch sie verschwinden,
Ja, aus gewissen Gruenden.


Die Allies fahren nach Paris,
Um zu besprechen das und dies.
Was man dadrueben jetzt bespricht.
Das sagt man uns hier drinnen nicht.
Doch bald wird es sich finden,
Ja, aus gewissen Gruenden,
Fuer Neu-Guinea sucht man doch
* Nen deutschen Heilgehilfen noch,
Warum hierdrin man danach fragt,
Darueber hab ich nachgedacht.
'S ist draussen nichts zu finden,
Ja, aus gewissen Gruenden,
Ich hatte noch in letzter Nacht
Vom Obersten I nen Vers gemacht,
Als ich den heute Morgen las, (
Merkt ich, dass das wohl ueber n Spass,
Ich darf ihn nicht vertuenden,
Ja. aus gewissen Gruenden.
--000--
APRIL!
(Mel.: 2s klappert di« Muehle)
Im Sommer ists kalt und im. Winter ists warm, April.
Viel besser als hier ist die btraussenfarm, April.
Der Oberst kommt taeglich und fragt uns: Wie geKts,
Sr sagt, ich will euer Bestes nur stets, April.
Im naechsten Monat wird Brieden gemacht, April! ,
Wir gewinnen den Krieg, hat Lord Alt ebener gesagt, Ap 1.
Der Townsend, der jetzt, in der tfueste dort sitzt.
Der kommt wieder raus, damit ihr s nur wisst. Ap
In der »Boomrind" kostet der Kaffee nichts mehr, f
Drum ist es sehr voll dort, die andern sind leer, April.
Wir haben hier alle sehr gutes Quartier, . t
Wir trinken gern Wasser und braucnen kein Bier, April.
Der Kronprinz stirbt oft, und der. Kaiser ist krank, April!
Es gint kein Geld auf der deutschen Bank, April!
Die deutsche Zepp'line, die machen, o Not,
In England nur Babies und Kunde tot, April.


Wir d,„„ alle „i, WrU '
An das S el °bte Australien zurueck. April? ’
Dun braucht man söhT* ha • v .
Man baut bald 'nen Wen " f‘ t , lnBhl '' April,
loh meocht noch was singenI ooh 0 oh tarn i ueur ; April,
ich *omme im naechsten ApH/Leaer Zrll’ “*'*
--00000-- * 1
HUTMACHER!
(Mel.; Gluehwuermchen)
Wenn ich durch das Lager geh,
Hier durch das Lager geh, *
La seh ich Sachen,
Die mir geben 'ne idee,
Mir geben ’ne Idee
Fuer was zum Lachen.
Doch wohin ich jetzt auch hoer,
Wohin ich jetzt auch hoer,
Um was zu suchen,
Da ho©re ich, welch' Malheur,
Hoere ich, welch Malheur,
Die Leute fluchen.
Und man hoeret hier und dort
Wohl in dem ganzen Lager
Immerzu das eine Wort"
Den allerneuesten Schlager:
:/ nutmacher :/ sind die Worte
•/ Hutmacher ;/ heisst die Sorte,
uie uns hier so gut bewachen,
Heber die so oft wir lachen.
:/ Hutmacher :/ heisst die S.orte,
:/ Hutmacher :/ sind die Worte,
Die man hier sehr oft gebraucht,
Die ein jeder wuetend faucht.
Drueben in dem Kalabus,
Ja, in dem Kalabus,
Passieren Dinge,
Die ich stets mit Hochgenuss,
Ja stets mit Hochgenuss
Allweil besinge.
Ein Mann, dem es nicht gefiel,
Ja, dem es nicht gefiel
$o ohne Maedel,


Haut dem Posten mit Gefuehl
Dem Posten mit Gefushl
Die Tuen vor'n Schaedel.
Und d.e R ?° S Lon streut er dann,
Wo oh Sa.L z m die Visage,
dauern, so schnell er kann
pp-r Sr i - erl > dar hat Courage. ’ ’
i: gsssz % d
Und das ist Australiens Perle ’
t: HnttacP-r H aerßUoh ' «enkich,
c; l>ma ent;r :/ ganz erbaermlich
Kinder hat, ich da gelacht
S " a - aj ~ L n in Ohnmacht.
Ja D °n t fi' !&tZt an Ae &vpt.ens Strand
an Aegyptens Strand '
Da hat es allen,
Hier von dem Australjfelrland
Von dem Australierland
Sehr gut gefallen.
SieAuAA 08111 tän sich ja dort,
1® -w.wu.ten sich ja dort
Ais grosse Helden, '
Und sie taten iamerfort,
oi. e tat e n i rnrn erf o r t
Ur kisge melden,
Als h y<* I3Z gailZ aaders dort,
Als M sie uns vermelden,
Pu?r g -> a^f t Bin andres Wort
Hefr * /. i.'c" '* als Helden;
ei r ‘ *// tia tma cher i/ a u *-t,& t „
/. •, Ar. - u schlau©.
z *. HU hTto’ CiiOT* '•» / rlii v„1 TT *
Drueben -vi 7 Sriegst Haue,
vA L -f Aegypterlande,
/1 er Ala sgyp te rt and® ,
A nu,raaouer ;/ d u Wst 3chl
/.nu wacher .;/ du kriegst Aue’
f,' n den Kinder Pharaos . U ® ’
Du b lst ein Trsuefklos.
S.VK' ■
rueber.
Brr e £• T>6 and doch
England doch, • .
pra ch die s e r schle bb r.
11s 8 ; dann nach Lond on kam
Axs er naevn London kam, '
® s -hui entsetzlich;
Dort Aar nAb-fA ® rnst ihn nah®.
Das war ergoetzllcA ” nahffl ’


Wo er kam und wo er sprach
Da tat man ihn verhöhnen,
Und bei Wacht und auch bei Tag
Tat's ihm im Ohre toenen;
:/ Hutmacher :/ darfst nichts sagen,
:/ Hutmacher :/ musst nicht klagen,
Du darfst Kriegsgebüehren zahlen,
Und zu Hause furchtbar prahlen.
:/ Hutmacher :/ darfst nichts sagen,
:/ Hutmacher :/ musst nicht klagen,
7/ enn dir et wa s ni ch t go fa el 11,
Schweig still,- und schicke Geld.
Wenn der Krieg einmal vorbei,
Der Krieg einmal vorbei
In hm - zig Jahren,
Dann/ werden wir 1,2, 3,
Werden wir 1,2, 3,
Nach Hause fahren.
Und wir denken oftmals dann
Wir denken oftmals dann
Hier an Australien,
Und es liebt auch jedermann,
Es liebt auch jedermann
Hier die Kanaillen.
Wenn man dann zu Hause spricht,
Von dem was man gesehen,
Verstehn die Leute manches nicht,
Doch eines sie verstehen:
/: Hutmacher :/ schlimmer, schlimmer,
/: Hutmacrior :/ Wimmer* , wimmer',
Bald wird/ man uns hier befreien,
Was du tat'st, wir nie verzeihen.
/: Hutmacher :/ schlimmer, schlimmer,
/: Hutmacher :/ wimmer’, wimmer',
Denn bald kommt die schoene Leit,
Dann hoeret auf das Leid.
--00000--


VORSCHUSS.
(Mel,** Vorschuss auf di« Seligkeit)
1) Dem Koenig von England auf seinem Tron
Dem wird schon ganz aengstlich und bang.
Er spricht voller Jammer zu seinem Sohn.
t f'V' ffi flubs icli w@rd6 noch kränk.. _ j
Der Xitchener spricht: Georg, ich brauche mehr Geld,
Und brauche noch Leute fuer s Heer,
Doch England das spricht: Tu, was dir gefaellt,
Wir haben ja selber nichts mehr.^
Der Michel hat uns jetzt klein gemacht,
vje»-y hflptf o nur so was gedacht-,
SÄ sich Stueck fuer Stueck vom Erdenreich,
Als waer’s ein Zipfelchen vom Himmelreich,
Und sagt dazu noch voller Siegesfreud:
’S ist nur ein Vorschuss auf die oeligke
2) Ein Pastor aus Queensland kam neulich an,
Auf den man schon lange gebart t,
Er hatte so manchen deutschen Mann
Pet ropen und furchtbar genarrt. .
Er missbrauchte gar sehr der Deutscnen Vertra
Das man ihm als Priester gebracht.
Zum Danke hat man ihn nun ord nt ’
Der Teufel der sieht es und lacnt:
Das ist dir recht, mein lieber Sohn,
' nfl qt ri-n deinen Suenden!ohn.
Dfe lauste die du fehltest war’n nicht weich,
Nicht wie sc’n Zipfelchen vom Himmelreich,
Die Tracht, die dir von allen uns geweint,
War nur ein Vorschuss auf die Seligkeit.
3) Am letzten Sonnabend da hatten wir
Im Kino ein neues Programm, . .
Es machten wohl allen recht viel Ela
Die Radekcstueme so stramm. • t
Es haben sich viel auf den Zehen gestreckt,
Bei dem Bild, wo die &eeluefte wehn,
Sie haben sich beinah die Haelse verrenkt,
Um das Bild nur recht deutlicn zu senn.
Und es erwachte in mancher Brust
’Ne ungeheuere Liebeslust. .
Man schaut die Maedels an so zart und weich,
Als waer'n es Engel aus dem Himmel re icn,
Es nahm so mancher in der Dunkelheit
So‘n kleinen Vorschuss auf die Seligkeit»


4) Doch wenn man im Lager euch alles giht,
Was man euch schon lange versprach,
Wenn keiner dem andern das ueben mehr truebt,
Und niemand erhebt eine Klag',
Wenn jeder hierdrinnen sein Glaeschen erhaelt,
Mit schaeumendem, perlenden Bier,
Jnd jeder, der's wuenscht, kriegt immerzu Geld,
Und alle zufrieden dann hier.
Und gaeb man uns zum Zeitvertreib
Auch jade Woche hier ein Weib,
Es bliebe dennoch mir wohl alles gleich,
Und wuerd' es grad hier wie im Himmelreich.
Ich pfeife hier im Kamp zu jeder Zeit
Auf solchen Vorschuss auf die Seligkeit.
--OOÖOO--
BEHUET DICH GOTT!
1) Hier in Australien hat man eingerichtet
Fuer alle einen neuen holiday.
Der soll erinnern, wie man mir berichtet,
An jene läge an der Anzae Bay.
Und in der Zeitung haben wir gelesen,
Wir wollen diesem Tag die Losung weih'n
Behuet dich Gott, es waer so schoen gew-eson,
Eehuet dich Gott, es hat nicht sollen sein.
2) In England freute man sich neulich maechtig:
Amerika erklaert jetzt auch nocft Krieg,
Und dann ist unssrm Land, how nice und praechtig
Doch ueber Deutschland endlich noch der Sieg.
Als in Amerika man das gelesen,
Da sagt man: No, wir mischen uns nicht roin,
Old England, du bist stets so schlau gewesen,
Friss aus, was du dir selber brocktest ein.
Behuet dich Gott, es waer so schoen gewesen,
Behuet dich Gott, es hat nicht sollen sein.
3) Juengst hing ich meine Decken raus zürn Lueften,
Um sie von Ungeziefer zu befrein,
Um sie zu saeutern von den vielen Lueften,
Und auch vom Staub sie real zu machen rein.
Ich dachte mich von allem zu erloesen,
Dich damit fiel sehr gruendlich ich herein:
Wo morgens meine Decken war'n gewesen,
Da fand ich abends nur 'nen grossen Stein.
Behuet dich Gott, es waer so schoen gewesen,
Behuet dich Gott, es hat nicht sollen sein.


_ _ lri rr am letzten Sonntag munter
4) Manch eine- gi- S hin ZU r Kegelbahn,
Gar f h W i ,lu g seine Kugeln runter,
Er schob gar lust g SC hrecksn sah’n: ,
Bis seine Äugen ach die boesen.
Es standen still die h 5 anteil vom Schwein,
Good bye, du schoe. ; e 3S gegessen,
loh haette selber ich gemein,
ich kriegt es nicht, Q sohoen gewesen,
Behuet dich aoU, niC ht sollen sein .
Behuet dich uott,
c\ Es ist mir wirklich haeufig senon passieret,
Dass ich bei unserm Damenper probieret,
Mein Glueck auch gerne naett. mal t
Ob blond, ob dunkel »a,r mir g«n t»
In ihren Augen ich dein.
Geliebter Dici, | - Mer ' s so echoen gewesen,
Waern s eente ei j a nicht sein.
Doch wie es ist, so s 0 scho en gewesen,
Behuet diwi _ ‘ hat picht sollen sein.
Behust dich Gott, es n«i
-^ooOoo--
B. Y. Australia!
(Mel.: Unter'n Linden.)
• « ■? r*Vi i rrrrpr mich sehr f ein,
1! + r gg^hier* eu ciT*manohma? sohmierig, manchmal ist es rem.
Hab'n wir auch kein Hemd am Leibe,
TUe f f“iLte S so wteTeute! 1 sollen sich hier ein.
rde/eYd-rr stehen stundenlang und sehen,
aq aer Kientopp neues -ringt,
.i.<■» r s„r. r sr:ss4«.
»S “ KSKiS »S'.r.p,f..Slioh 4.P Ohren UW,
r-fr Hier in Liverpool, im Schemen,
Rcf • • Diesem gottverfluchten P^t.,
Hoert man nicht nur Leute stoennen,
Nee da stoehnt auch Hund una Hatz.
Alles jammert, alles Klaget,
Bis di© Freiheitsstunde tage ,
Dann ruf t man: ' Hall elu jah 1
8... y... Australia.


2) Mundharmonikagequieke hoert man hier und dort,
ich begreif jetzt, wie Musik© reizen kann zum Mord,
ploetzüch heisst es Mittagessen, Leer sind schnelle alle U*
Heut gibt’s wieder treu und bieder das bekannte Stew.
Einige riskieren's, andere probieren's,
Mancher voller Zuernen spricht: Wiederum mein Leibgericht,
Und irc frohen Kreise toent gar bald die Weise,
Die so suesslich und erspriessiich in den Ohren klingt;
Refrain:
3) Letzten Montag keine Zeitung, na da ging es los,
Unsre Telegraphenleitung arbeitet famos:
Townsend musste sich ergeben,
In ganz Irland ist ein Leben,
Jede Stunde neue Kunde, Siege klein, iind gross.
Eben eingetroffen: Dreadnought abgesoffen,
Was mag nur das naechste sein? Jedem faellt wa3 neues ein.
Und im frohen Kreise toent gar bald die Weise,
Die so lieblich und erspriesslich in den Ohren klingt;
Refrain:
4) Wenn die Nacht sich senkt hernieder auf das G.C.C.,
Dann hoerst du ganz sicher wieder, laut die Melodie:
Ach die Floehe, ach die V/anzan-
-Wieder in den Betten tanzen,
All die Maenner sind schon Kenner von dem suessen Vieh.
Einige die suchen, die fluchen,
Mancher nach den Decken blinkt und dann froh ins Bette spri:
Und im Schlummerkreise toent gar bald die Weise,
Die so suesslich und erspries-slich in den Ohren klingt:
Hier in Liverpool dem schoenen,
Diesem gottverfluchten Platz,
Hoert man nur Leute stoehnen,
Nein, es stoehnt auch Lund und K a tz.
Alles jammert, alles -kLaget,
Bis die Freihei tsstun.de .taget,
Dann ruft man; Hallelujah!
8.... y.., Australia!
--QOOOO


AEROPLANLIED.
(Mel,: Gold und Silber)
1) Mit ’ neir Fokker Aeroplan
Kam ich jetzt gezogen.
Bin von Deutschland bis nach hier
Ueber* s Meer geflogen.
Und ich sollte gruessen Euch
Von den Bruedern drueben,
Und ihr sollt vergessen nicht
Jene die huch lieben.
2) üeber Frankreich flog ich dann
In gar grosser Eile,
Und ich Konnte grad noch sehn:
Frankreich kriegte heile.
In Italien sah ich nun
Ganz genau dasselbe
Und noch einmal sah ich es
In dein Serbenreicne.
3} Darauf flog mein Aeroplan
Ueber Asiens Wueste,
Als ich dort den Townsend sah,
Rief ich lachend: siehste.
Besser wae r*s , v- enn Kugeln man
Schickt einst in die bueste,
Statt dass fuer dein Grammophon
kan dir schickte Piste.
4) Ueber Indien flog ich sacht
Sin'ge Tage spaeter,
Und ich s chau t e voll Humor
Indiens Potentaeter.
England nimmt, wie nett von ihm,
Alle seine Kinder
Drueben jetzt nach Frankreich hin,
Dort ist's viel .gesuender.
5) Schliesslich kam ich dann hier an
In dem Affenlande,
Und es schaffte mi'ch gar bald
Hier ins Kamp die Bande.
Bin ich auch nicht lange hier,
Dank sei dem Geschicke,
Hoffentlich komm’n alle wir
7,:ir sehr bald zuruecke.


WENN ICH EINMAL DER HERRGOTT WAER!
1) *venn ich einmal der Herrgott waer
Mein erstes waere dann;
Die Australianer kriegt ich her
Ganz sachte Mann fuer kann.
Und jeder einzelne der braecht*
Dem Kaiser ein Hurra;
Und saenge mit mir schlecht und recht'
"Good bye, Britannia”!
2) Wenn ich einmal der Herrgott waer
Mein zweites waere dies;
Ich kriegte mir den Oberst her
Und sagte zu ihm: Lies*
Und alles Boese, was er tat,
Muesst selbst er hoeren laut.
Dann kaeffi er hinter*n Stacheldraht,
Den er fuer uns gebaut.
3) Wenn ich einmal der Herrgott waer,
Mein drittes v.uerde sein:
Ich spraech' zum Konsul: Bitte sehr,
Ach komm*n Sie hier mal rein!
Zur Kueche schleppte ich ihn hin
Zum grossen Gulasch-Topf,
Da liess ich ihn so lange drin,
Bis Stew der ganze Tropf*
4) Wenn ich einmal der fihrrgott waer
Rief ich den Chinamann:
Come on, you,' stop that talking now,
Das sagte ich ihm dann,
Als Nadelkissen sollte er
Fortan verwandelt sein,
Und jeder, der ihn dann benutzt,
Sagt: Grinse nur, du Schwein!
5) Wenn ich einmal der Herrgott waer,
Mein fuenftes waere nun,
Fuer Deutschlands Ehr und Deutschlands Heer
Gar allerhand zu tun.
Ich griffe eiligst in den Krieg
Mit beiden Haenden ein.
Und liess fuer Deutschlands Ehr und Sieg
Fuer uns bald Frieden sein!


•1 -i nicht der Herrgott hin,
a) Doch v,eil ■*■
Bleibt alles. 8 da ss hierdrin
Und hoffe mit euoh,
Wir nur noch Kurze Blut
Und dass S esl^ nd . ohn hurra!
heimwaerts Mut:
Und ieder singen
Deutschland, Viktoria!
-- OOOOO-
NIMM MICH NICHT NACH HAU SEE!
Melodie)
D Sach Sydney f in ® hln
' Mit leichtem, frohen Sinn,
Ein. Direkte ur
Und Redakteur. ,
r? T war sehr gerne driT ,
Dooh als am Abend dann
Den Heimweg man began ,
Da ward ihm *en, Sydney
Ich nicht mehr^hielten
Er bittet den sergeant
Zum Schlüsse ganz S* 1 * H
Refhi: Ach nimm na cht>
Nach Haus : ' doch s 0 wunderschoen,
Hier ist e£s doch HauS e gehn?
Warum soll icn naui ■ 1 . d
Die Maedel hier sin
So suess wie ein wUlBtf
Drum nimm mich hi » .
Nach Hause nimm mien
o\ Tn Doeberitz, wie
1 Sperrt man die Russen ein,
Und weil's SO j apa ner klein,
Franzosen auch, u.
Auch Hutmacher sind dor ,
Die fuehren's grosse < 1
Sie doch so echoen Australien,
Das waer der senoenste drt.
Doch,, sollen sie retour,
w , ■» ss*äst~*»—-
?n,rsrr l x“ r « e r,; r =«
Der Aufenthalt in Doeberitz.
So’n tadelloses Essen _
Hab * n wir noch„nie gekriegt,
Drum nehmt uns hin, wohin Ihh
Nur nach Hause nenmt uns ment.


3) Herr ,Iller wohlbekannt
Sei nochmals hier genannt,
fteil einmal er
Ist ja der Herr,
Und Meister vom Proviant.
Im Kampe sind gar viel,
Die haben's im Gefuehl,
Sie haetten gern
- Den feinen Herrn
'Ne Stunde mal zum Spiel.
Drum, geht es mal nach Haus
Kuft .iller sicher aus:
Refr.: Ach nimm mich nicht nach Hause,
Nach Hause nimm mich nioht,
Die Deutschen lieben mich zu sehr,
Beweisen mir's auf hohem Meer,
Sie wuerden mir quittieren
Fuer das, was sie gekriegt,
Drum nimm mich hin, wohin du willst,
Nach Hause nimm mich nicht.
4) Bin ich dereinst zuruecke,
Dann preis ich das beschicke,
Ein G. C. G.
No more forme,
Das ist das hoechste Glueck.
Treff ich ein Maegdelein,
Am Jungfernstieg allein,
Dann sag ich: Bitt,
Ach nimm mich mit,
Keim in dein Kaemmerlein.
Wenn sie es dann nicht will,
Dann sing ich mit Gefuehl:
Refr.: Ach nimm mich mit nach Hause,
Nach Hause nimm mich mit,
Es muss doch wirklich reizend sein,
Mit dir, mein Kind zu Haus allein.
Du Kleine bist so reizend,
Drum bitte ich dich schoen:
Lass uns nicht erst wo anders hin,
Nein, gleich nach Hause gehn.
ooQoo


HAGENBECK!
(Gleiche Melodie)
Leckt gar *ila Jg° „ i<ioewe “
manch netten Stich.
Und er sagte darauf leis.
Peine Schmerzen ich zu su
I cli was Gutes weiso .
Ich nehme dich sofor
Nach Hamburg, und Hagenbe ck:/
Hefr o : Verkauf i icher solchen Dreck,
Der braucht ganz oionr
Der Hagenbe ck. Hagenbeck ;/
Fuer^dici^mit u'nion Jack
Bei Hagenbeck.
2) Frankreich' s Hahn, dar--s’achen Baeren,
Das austral-scna K«eng hoer en,
Kann man auch " rer Huh.
Auf geschreckt aus l. - - eber
Wenn dann eins, der Krie^
Ta dann kommen sicner s-e
Allesamt nach Hamburg rueber
T-n die Menagerie.
Und Sonntags sieht man aann
Sich alle Tiere an. Hakenbeck :/
” Cr - '„r«'““. KU .11. r“*'
«h.» Speck
Bei Hagenbeck»
«i minen Oberst, swei Kap’taene
nnri noch einge Leutenants,
So im ganzer. Stuecker seine,
Ausserfr.ehrer an Sergeants^
Nehme ich mit auf die l '
Fahren wir dereinst zurueck, _
r ähren -sind die Preise
Aeusserst- oiilig si c
»n Groschen nur das otueck.
Kauft einer zwei, im Nu
Kriegt er den dritten zu Hagenbe ck :/
Refr.: 3en Resz, den geb x /. - Hagenbeck.
Der stellt sie aus Hagenbeck :/
Den Rest Spexlt “ 7w“ck der Hagenbeck,
.Als Kannibalen sonder Zweck, ae - t


4) Einen Extrakaefig bau ich
Fuer den. Ostasiatanmann.
Und den Schluessel den vertrau ich
Schnell dem Meeresgründe an.
Dieses wird 'ne "Extranummer
Fuer den Ausstellungspalast,
Und den allerfett'sten Brummer
Frisst er, wenn'3 mir passt.
Dann stell ich mich davor,
Und bruelle ihm in's Ohr:
Refr.: You are now höre bei :;/ Högebeck
Jetzt kriegt dein Leben erst 'nen Zweck bei Hagenbeck.
Man annonciert bei ::/ Hagenbeck/:;
Dich als Schimpansen Chin Chan Cneck
Bei Hagenbeck;,
--00000--
LIEBLICHE KLEINE
DINGERCHEN.
1) Auf der Liese dort am vvaldesrand
Sass ein Paerchen heiss in Lieb entbrannt,
Festumschlungen unter'm Baum,
Ganz ontrueckt dem Leitenraum. -
Auf der Wiese grast das Ochsenvieh,
In dem Baume singen Voegel wie noch nie,
Alles ringsumher war selig,
Wenn es auch nicht grad ehlich.
Man studiert Natur In weichen Armen
Auf der gruenen Flur.
Doch da, ein Vogel, o Weh,
Wirft etwas hernieder!
Refr.: Liebliche kleine Dingerchen,
So etwas ist nicht sciioen,
Grad auf des Maedels FingerChen,
Und um ihre Ruh war's gesehen'n.
Da sprach der Juengling, ach sei gescheit,
Komme nur schnell wieder her,
Fuerchterlich waere doch die Sache erst,
Wenn oben der Ochse waer,
2) Englands Flotte einst so riesengross,
Ruht jetzt balde auf dem Meeresschoss,
Fragt ihr mich, wie geht das zu?
'S ist die Schuld des deutschen U U”.
Denn die sind so lieblich und so fein,
Sind die Herrn des Meeres ganz allein,
England, nun gesteh es ehrlich,
Die sind dir sehr beschwerlich,


Denn sie schuf ein Geist
per German Culture
Auf der Erde heisst,
irrst letzte Woche, o weh,
Könnt't ihr's erfahren:
■Refr.: Liebliche kleine Dingerchen,
Xom sdos ,
John Bull wickelt Ihr um's Pingerchen,
Machet eure Sache famos.
Wenn auch der Brite sich bildet ein,
Sein «aer das Meer in der Rund,
Ihr lasset ruhig den Herrn ihn sein
Dort unten am Meeresgrund.
tupri -finden wir des Abends so um zehn,
Wenn die Wache blaest zum Schlafengehn?
Wer vertreibt uns unsern ochiai,
Wer besucht uns treu und bravY
Das seid ihr so niedlich und so Klein,
Ihr, die guten Springer ganz allem.
Floehe, ich gesteh's euch ehrlich.
Ihr seid mir sehr entbehrlich, <
Denn euch schuf Natur fuer Australianer
Doch ganz sicher nur.
Doch auch bei uns sind, o weh,
Floehe zu Hause: _
Fiefr„ : Liebliche kleine Dingercnen,
Kommen schon abends um 10,
Setzen sich auf die Fingercnen, .
Auf die Arm und auf die Heen .
Quaele doch niemals ein Tier zum Sehe z,
Lass ihm nur seine Ruh,
Nimm es nur fest zwischen»s Fingerohen
Und wirf es dem Nachbar zu B
Kommen wir zur Heimat einst retur,
pf Lu ecken wir die Blumen der Natur,
Die verschoenem uns die Welt,
Und verschwenden unser Geld.
Komm ! n wir einst aus fernem u&nd zurueck,
Suchen wir in Eurem Arm das Glueck
Maedel.S; wir gesteh*n Euch ehrlich:
Seid im Kamp hier schwer entbehrlich
Balde kommen wir retour
Zu jenen Blumen,
Die uns schuf Natur.
Dann singen wir alle das Lied
Vom suessen Maedel:


Liebliche kleine Dingerchen,
Freut euch schon all’ der Stund,
Wir kuessen nicht nur Fingerchen,
Nein, vor allem den rosigen Mund.
Ob's eine Jungfrau mit blondem H a ar,
Ob’s auch ein aelteres Weib,
Liebliche suesse, kleine Dingerchen,
Wir schaffen euch Zeitvertreib.
--00000--
GENUEGSAMKEIT!
(Mel.: Die Maenner sind a11e..)
1) Ich stehe auf der Buehne hier,
Und denke mir, wie klug seid ihr,
Dass Ihr da unten sitzt
Anstatt hier oben schwitzt.
Wenn ich doch auch so gut es haett’,
Von frueh bis spaet, das waere nett,
Nun singe ich mein Lied,
Und denke, ob's wohl zieht?!
Wenn ihr dann alle lustig klappt,
Weiss ich, die Sache hat geschnappt.
Refr.: Denn wir hier im Kamp sind genuegsam,
Wir wollen gewiss nicht zuviel,
Gefangenschaft machte uns fuegsam,
Aber bald ist erreicht unser Ziel.
Nehmen einstmals wir Abschied vom Lande,
Dann singet ein jeder wohl mit:
Die Hutmacher war'n eine Bande,
/: Grad so dumm :/ wie der Brit'«,
2) So mancher sagt zu mir, ich bin
Schon zwei Jahr drin, wo denkst du hin,
Vor'm Jahr sagt man, es sei
Der Krieg gar bald vorbei.
Sechs Monat,gab man damals an
Es dauern kann, doch dann gab man
Noch zwei zu und noch drei.
Vor kurzem hoerta ich jedoch
Man rechnete zwoelf Monat noch.
Refrain:


3) Man faselte vor ein'ger
Mit vieler Freud und voller Sohneid
Von 85 Pfund,
Dooh^sprichtWan 3 je tzt nicht, »ehr davon,
’S war Illusion und heute sonon
Will man nichts mehr,
Als Freiheit sehr.
Man fragt nicht, wieviel krieg 1 n wir raus r
Man fragt nur noch: Wann geht s nach haus?
w ° Höfr«:
4.) Ein jeder liebt ein Maeg&elein,
Gar treu und fein, ach sagt nicht nein.
Doch hier vermisst man ganz
Der schoenen Augen Glanz.
Im Kampe hier kein haedel ist,
Das heiss man kuesst und nie vergisst.
Man liebt einander sehr,
Und manchem faellts nicht schwer,
Man hilft sich selbst, so gut es geht,
So gut man eben es versteht.
Refr«:
- - o o 0 o o - -
UEB' IMMER TREU UND REDLICHKEI
Ueb immer* Treu und hedlichkeit
Das ist em alter Spruch,
Doch ist er auch fuer heut'ge Zeit
Noch immer gut -genug.
Ich rufe drum den Spruch sehr schoen
Wohl gleioh verschied f nen zu ,
Damit sie richtig ihn versteh*n
Und jeder danach tu.
Ueb immer Treu und Kedlichkeit
Sag ich Sir Edward G-rey, # .
Und suchet nicht mit Deutschland Streit,
Denn schrecklich ist ”The Day" !
»The Day", den Tag habt ihr belacht,
Ihr triebet damit Spott,
Doch jetzt, wo er fuer euch getagt,
Da geht ihr doch kanott.


Heb immer Treu und Redlichkeit,
Sag ich zu Mister Hughes,
Du siehst wohl ein, du kommst nicht weit
Mit deinem faulen Schmuss.
Die Luegen, die du uns erzaehlst,
Die glaubt dir doch kein Schwein,
Denn grade, was du uns verhehlst,
Wird wohl die Wahrheit sein.
Ueb immer Treu und Redlichkeit,
Victor Emanuel, -
Du wich’st wohl einen Finger breit
Von Deutschland ab zu schnell.
Du dacht'st, mit Michel stand es faul,
Als du ihn einst verliess't
Jetzt kriegst du welche auf das Maul,
Das kommt davon, du siehst.
Ueb immer Treu und Redlichkeit,
So sag ich zu dem Zar,
Denn bis Sibirien ist nicht weit
Fuer den, der da mal war.
Von Siegen, die du uns vermeld'st,
Da glaub ich keine Spur,
Wenn du uns fuer die duemmsten haeltst,
Schau in den Spiegel nur.
Ueb immer Treu und Redlichkeit,
Sag ich zu Oberst Sands,
Sonst trittst in deiner Duenkelheit
Dir selbst noch auf den - Fuss.
Du schlucktest hier so allerlei,
Was eig'ntlich uns gehoert,
Doch ist der Krieg erst mal vorbei,
Dann schlucken wir umgekehrt.
--00000--


WER KANN DAFUER?
(Mel.: Poln. Wirtschaft
1) Ich komm von das Band,
Ich muss euch verteil n
Der grossen Hereros der Dardanellen,
Australien, der Warne ist allen begann ,
Wir haben es 3ometimes ganz anders genannt.
Manches dort oah ich, das nachte
Drum hoeretnur zu, ich erzaehle eudi wa. .
Ihr koennt es mir glauben, ganz uefahr,
Was ich euch erzaehle, ist Sicnerilch Aahr.
Hef'r, : Dass die Australier geschaffen sind,
Wer Kann dafuer :/
Dass sie solch daemliche affen sind,
/: Y/er kann dafuer :/ _ ,
Dass sie so gerne mit Siegen prahl « »
/• Wer kann dafuer :/ _ _ ,
Dass sie fuer alles einst schwer bezahl n,
/: Wer kann dafuer :/?
2) Es lebten einst dort, vor sehr langer Zeit,
Gar wilde Menschen, I know Bescheid.
Die frassen gar oftmals mit Haut und mit haar,
Wenn sie ihn erwischten, den Missionar,
Wie dieses geschah, ist ne long time. schon he ,
Und Menschen, die fressen sie heute nicht mehr,
Doch sonst sind sie immer noch maecntlg retour,
Sie hab 1 n keine Ahnung von echter dal tur.
Eefr.i die Australier noch beinah wild, wer...
Dass sie noch nie ihren Zweck erfuellt, «er...
Dass sie noch heute so stinkig faul, vver...
Dass sie riskieren so'n grosses Maul, wer...
3) Im vorigen Jahre, ich v;eiss es genau,
Da machten Australier sehr viel Radau,
Sie schrieben in Prosa und in Poesie.
M At Gallipoly very rauch victory".
Kan machte, so las ich, dem tuerkischen neer
Pei Anzac, they call it, das Leben gar senwer,
Sie deckten, they say so, mit iuerken die ilur /
Und zogen sich nachher "victorious" retour.
Pefr * Dass die Australier nach Anzac fuhr n. Wer.,
'Dass sie so sehr auf die Tuerken schwur’n,Wer. .
Dass sie der Tuerke dann raus geschmissen, Wer.
Dass sie. vor Angst in die Boote gerissen, Wer.


4j Man hatte uns bald zu prisoners gemacht
Uns alle zusamm’n in ein Lager gebracht,
Darinnen war es ganz prachtvoll und nice,
Von englischer Gastfreundschaft war’s ein Beweis.
gab uns zu essen, man gab uns Quartier,
Zu Weihnachten gab man uns ausserdem Bier.
Es kriegte ein jeder, was er sich bestellt,
- Solange er hatte das noetige Geld.
Dass wir so gerne im Kampe hier, Wer...
Dass wir verzichten auf Lagerbier, Wer!!.
Dass die Hutmacher furchtbar barsch, Wer...
Dass sie, so Gott will, jetzt bald im Mond,'War...
--00000--
EIN ERNSTES WORT!
Ein ernstes Wort, zu ernster Zeit
Will ich euch jetzt mal bringen.
Ich tat ja auch zum Zeitvertreib
Viel Lustiges euch singen.
Nehmt's uebel nicht, wenn’s euch missfaellt,
Verzeiht mir meine Klarheit,
Doch sicher ist’ 3, was ich euch sag’,
Ist alles pure Wahrheit,
Wir haben hier im Kampe drin
Gesindel, Uebeltaeter,
Doch die gemeinsten Kerle sind
Ganz sicher die Verraeter.
Fuer feile Worte, schnoedes Geld
Verkaufen diese Knechte
Sich selbst, ihr Deutschtum, und sogar
Der Kameraden Rechte.
Ist es ein Wunder, wenn man uns
Dort druoben gar verachtet,
Und all die Deutschen hier im Kamp
Als ehrlos* Pack betrachtet?
Wem danken wir's? So frag ich euch,
Verachtet man uns spaetsr?
Dem Hundsfott, dem gemeinen Kerl,
Dem Vaterlandsverraeter!
Wir haben juengst den Fall gehabt,
Dass man so'n Kerl entdeckte,
Man haute ihn, dass der Haiunk
Fast ganz und gar verreckte.
Es tat ihm recht, das wissen wir,
Doch, was soll uns das nuetzen?
Was wollen wir an solchem Pack
Die Haende uns beschmutzen?
Wozu erschlagen solchen Kerl?
Was sollen uns die Leichen?
Werft ihn zum Kamp hinaus, dann ist
Sr - unter seinssgleichen!














