

Hammkung von Verträgen»
Herausgegeben von
ZTL Jrommek und Fried; Pfaff.
.—— -.———«—H— at. g. «-—»———————
Die Südfeejnfeln
und der
deutsche Biidfeel2andel.
o. Professor an der Universität in halte.
Carl Winter's UniversitätsbuchHandlung.
Tzeidelbevzx


Sammlung non Vorträgen- fiiv clas deutsche, Volk.
Herausgegeben von
Prof. W. Fwmmel und Prof. Dr. Fu
Das Nahere iiber diese Sammlung ist aus dem Prospekt zu ersehen, der
durch alle Buchhandlungen zu beziehen ist.
Die Vorträge erscheinen in Heften, deren zehn einen. Band bilden.
Man abonnirt auf einen Band zum Preis von nur 4 Mark in jeder
Buchhandlung. Einbanddecken mit Goldtitel kosten. für jeden Band 50 As.
Der Preis eines elegant in Leinwand gebundenen Bandes ist 5 111.
Die Vortrage werden zu erhöhtem Preis auch einzeln verkauft. (An Vereine
und solche Personen, die einzelne derselben z. B. an Orten, wo sie gehalten worden sind, verbreiten
wollen, liefern wir bei Vorausbestellung 100 und mehr Exemplare zur Hälfte des Preises) i
Erschienen sind: » .
Band I. 1: straft und Zieh. Von Prof. Dr. Friedn Pfaff in Erklangen. (60 Pf.) L: ziemt
und sit-the michs gnsihauung der- Yeforuiatorem Von Prof. Dr. heinrJötffcken in
Straßburg— (60. f-) - Zc stehet den Eintrag des Darwinismug aus unser staatliiheg
ziehen. Von Prof. Dr. Fried-r. Pfaff in Erlangem (60 Pf.) 4: Die Hauses-kernig-
keit »der Cieschictäte Zesu und das Alter der neutettainentlithen seht-isten. Von Con-
- fistorialrath Dr. . brard in Crlangen (80 Pf.) —5: stehe: den Werts) de; »geben«.
Von Prof. Dr. C. Sehaarsehmidt in Bonn. (60 Pf.) 6: zelaverei und Christen·
thuin in der alten Bett. Von Prof. Dr. Th. Zahn in Erlangen (80 Pf.)— 7: Die
Fåpste der Yeuqissquer. Von Prof. Dr. Paul Tschackert in Halle. (60 Pf.) 8: Die
- giottegsreunde »in: deutsgenjsiittelalten VonDn M. Rieger in Darmftadh (80 Pf.) —-
9——lo: Ein Besuch der alapagogsginselin Von Dr. Theodor Wolf, Staatsgeologe der
RepublikEcuador in GuayaquiL (1 M.)
Band 11. I: Der xctheismua Von Prof. Dr. C.»Schaarskhiiiidt in Bonn. (60 Pfk) READ«
aug dem Hevennenlirieg Von Consistorialmth Dr. A. Ebrard in Gelungen. (80 f.) —-
;3: Die. Anfänge des Ghristenthuins in der Htadt Rom. Von Die. theoL K. Sehmidt
in Erinnyen. (60 Pf.) 41 Die ijoniantisihe girhsile in Deutschland und in Frankreich.
Von Prof. Dr. Stephan Born in Basel. (60 f.) s—B: Dqg Yknippkqzmex exk-
. Träger der pttanzlictjen und thierischen xehengverriehtungem I-11. Vortrag: Die
organische Zelle. Die Bildung der organischen Gewebe. 11l- Vortrag:
Der Lebensträgen Von Prof. Dr. J. v. Banftein in Bonn. (3 M) I: Der
- Thus-seinem zu Insel. Von Divisionspfarrer . Haehnelt in Berlin. (60 Pf.) 10:
Lieber die Nachahmung von Ztaturftiuiinen in der deutschen Yoestr. Von Dr. L.
Jacoby in Ernst. (60 Pf.)
Band« 111. 1: Die Gefahren der Fee und die Rettung Hkhiffhrüihigexu Von Contreadiniral a. D.
« .R« WMM it! Wtssbctdcvi FO Pf) —22 Die Entstehung des Christugtypus in der
abendländische« Haupt. on Prof. A. Haut! in Erlangem (60 Pf.) —Z: speise!-
gstelkung zur deutxchen Ratten. Von Prof. Dr. Arnald Schaefer in Bonn. (60 Pf.)—-
4: Tod und Ewig ett in den Liedern der Ztirihn Von Pfarrer G. Skhlosser in Frank-
- furt a. Be. (80 Pf.) 5: Darwinhhrogoater als gest, Dichter und Ylaturs
Philosoph. Von Prof. Dr. O. Zöckler in Greifswalo (80 Pf.) 6: Der tömische
« Bischof« im vierten Jahrhundert. Von Die. theoL Karl Hackenfchmidt in Jägerthal
(Elsaß). (60 Pf.) 7: Hehmekz und Yekiskhmerz Von Dr. Alfred Bienengriiber in
Zivickau (60. Pf.) ;- Rgteher gesunder« und ungesundes Aussehen. Von Sanitätsrath
« Dr· P— Niemeyer m Berlin· (f5O Pf) —·— O: Die Ziidseeinseln und der deutsche Hüdsees
handec Von Prof. Alfin Kirchhofs »in Halle. (80 Pf.) - to: Die Yöcse met) die
Yörsensieuen BUT! DI- Ftu Perrot in Frankfurt a. M. (60 Pf.) -
Demnächst werden erscheinen: iDie Reihenfolge ist noch nicht bestimmt) s -
Christenthuiu und bildende Fiunst. Von Prof. Wilh. Frouimel in Heidelberg -
siehenhürgen. Reisebcobachtungen und Studien. Von Prof. Dr. G. vom Rath in Bonn.
Its: er. Ein Charakterbilix Von Prof..Di-. Theodor Schott in Stuttgart.
Der Blau« an die göttliche xseltordnunx und die dagegen erhabenen gewichtigen Bedenken.
on Consistorialrath Hofprediger R. L her in Dresden. ·
Dank« sieben und seine göttliche Homödir. Von Dis. M. Riegel M Dakmfkadks
Sereinia und seine Zeit. Von Die. theolsnn C. Cornill in Marburg. »
srkand zmd strikten. Vergleichende Reiseeindtiickesp on Prof. Dr. A. von Lasanlx in Breslam
Diese: Arztes-reisen. Von Prof. Dr. G. Glas; in Erlangem · »
Bittoria Colonna, die· Freundin Ztkichelangelss Vol! Prof· A— Haut! in·Erlang·en.
Ztilke Erdivinliet Recscbilder aus Jtalieii. Von Pfarrer·Dr. RudolphPfleiderer in Eisingen.
Ettfqoeth Stark-site (Llsclotte), Herze-ein von Erkenne. Eine deutsche Prtnzsssm am franzviischen
Hofe. Von Professor Dr. heodor Schott in Stuttgart. »»· » · , -
Dikgsigintaggruhe vom hhgienisrhen ztandpunht Von Sanitatsrath Dr. Paul Riemeyer
IU c! M.
Zieh« Jqrheuokindheit Von Hosrath Professor Dr. Otto Becker in Heidelberg
Guts Winter? Uainersitätsbmäskancllung in Heillelbeky


und der
deutsche Büdjeehandel.
Alfrsed Kirchhofs,
o. Professor an der Universität in Halle
Sammlg. v. Vorträgen. 111.


Aue Rechtevorbehalten.


Die Südseeinseln und der deutsche
Z. Natur und Bevölkerung der« Biidjeeinjeln.
Die Unternehmungen einiger deutschen Kaufleute haben
uns neuester Zeit in vorher ungeahnter Weise jene Jnselwelt
nahe geriickt·, die räumlich unserer Heimat doch so fern liegt,
daß die Strahlen der Morgensonne sie beleuchten, wenn es
bei uns Abend geworden.
Bei der heutigen Vervollkommnung des Weltverkehrs aber
entscheidet eben gar nicht mehr die Raumferne gleich einem«
finstern Zwingherrn über das Fernstehen der Länder unter
einander, über das wechselseitige Fremdbleiben der Völker;
die einst am meisten trennenden Weltmeere sind gerade die
werthvollsten Vermittler zwischen den Erdfesten bis hin zu den
abgelegensten Inseln geworden, machtvoll und wirkungsreich
verknüpfen sich die fernsten Küsten, sobald nur deren Anwohner
in wirthschaftlichen Verkehr treten, rüstig benutzend was die
Menschheit erst wieder zur Einheit verband, die Seefahrt.


Erst vor hundert Jahren enthüllte uns der große James
Cook das bis auf ihn nur unvollständig bekannte Dritttheil
der Erdoberfläche, welches der größte der Oceane überfluthet,
in seinen wahren Zügen. Sein Begleiter, Georg Forster, ist
es gewesen, der durch das reizvolle Bild von dem paradiesischen
Taiti und seinen glücklichen Bewohnern in den weitesten
Kreisen unseres Vaterlands zuerst ein lebendigeres Interesse
an tropischer Jdylle wachrief; lange blieb es unter uns bei
der empfindsamen, jedoch ganz unthätigen Theilnahme an diesen
vermeintlichen Inseln der Seligen, nun auf einmal verlangt
im Sinne des Realismus, wie er unser Zeitalter auszeichnet,
ein jeder zu wissen, was man eigentlich zu halten hat von diesen
Inselgruppem in deren Häfen sich die schwarzweißrothe Flagge
so heimisch machte. . »
Nicht alle Inseln der Südsee nennen wir Südseeinseltn
Den aus tiefer See ragenden Galäpagos-Archipel unter der
Linie stempelt schon sein Cacteengewüchs mehr zu einem An-
hängsel Amerikas; was vollends im hohen Norden und am
Westsaum des Stillen Meeres vom Rande des amerikanisch-
asiatischen Festlandsockels insular über See steht, nur durch
seichtes Gewässer von der festländischen Küste getrennt, bleibt
den Landmassen zugetheilt, von denen es nur Randabgliede-
rungen darstellt. Ebenso belassen wir Neuguinea und sein
südöstliches Jnselgesolge bis Neucaledonien besser bei Australien
und tasten die Selbständigkeit Neuseelands nicht an, in dem
wir wohl den letzten Rest eines versunkenen Festlauds zu
erkennen haben.
Was uns somit als Südseeinseln im engeren Sinne übrig
bleibt, ist der merkwürdige allerzahlreichste Jnselschwarm, der
den pacifischen Tropengürtel in einem so weiten Raum durch-
zieht, daß Europa zweimal darin Platz haben würde. So


weit wie hier entfernen sich nirgends wieder auf Erden Jnseln
vom Festland Tiefes Meer scheidet sie von allen drei um-
gebenden Erdtheilen, unter denen sie sich am. wenigsten Amerika
nähern. Könnte man ihre ungezählten Scharen mosaikartig
zusammenfügem so erhielte man noch nicht einmal eine Fläche
von Baierns Größe; denn nur Hawaii und die beiden Haupt-
inseln der Fidschigruppe messen mehr als 100 deutsche Quadrat-
ineilen, die vier Hauptinseln der Samoa(sämoa)-Gruppe, deren
Reihe der Entfernung der Elbmündung von Stettin entspricht,
zusammen kaum über 50 Quadratmeilem die weitaus meisten
der übrigen würden sich im bescheidensten Umring einer unserer
Städte, viele auf einem Marktplatz mäßigen Umfangs unter-
bringen lassen. »
Gleichwohl neigen wir dazu, dieser Jnselflur noch zuver-
sichtlicher als Neuseeland den Rang eines eigenen Welttheils
zuzuerkennen. Denken wir uns nämlich Europa um 1000111
gesunken, so würden nur noch seine. höchsten Gebirgeoberhalb
des Meeresspiegels erscheinen, in langgereihten Zügen die von
Sunden durchschnittenen Alpenkämme, in kürzeren oder in
bloßen Gipselkuppen die niedrigeren Gebirgshöhen. Dann
wäre Europa in eine Vielinselwelt, in ein ~Polynesien« ver-
wandelt, wie man den vermutheten Südsee-Welttheil in seinem
heutigen insularen Restbestand am füglichstem nennen mag.
Vorzüglich die Korallenkalkfunde in erstaunlichen Tiefen des
Großen Oceans sind es, welche dieser Anschauung von einem
in letzteren wie in ein .feuchtes, kühles Grab gesunkenen Fest-
lande Stütze verleihen. Denn weil wir sicher wissen, daß
rissbauende Korallen wie Milleporen und Madreporen, Asträen
und Mäandrinen nur in dem lauen Gewässer dicht unter dem
Ebbespiegel des Meeres zu leben vermögen, so ist der Schlusz
völlig zweifellos, daß die Südseeinseln, an deren unter-


seeischen Flanken sich Korallenkalk wie ein riesenhafter Stein-
teppich bis in Abgründe verbreitet, zu welchen kaum noch
das« gedämpfteste Sonnenlicht dringt, Denksteine der umfang-
reichsten Landverfenkung darftellen, die wir kennen.
Die wenigen umfangreicheren Südseeinseliy wie die Ha-
waiischen im Norden, die Fidschi- und Samoagruppe oder
Tajti im Süden, sind ausnahmslos Hochinfeln und ebenso aus-
nahmslos von dunkelfarbigem, vulkanischem Gestein zusammen-
gesetztz die erstgenannten, mit ihrem höchsten Haupt höher als
die Jungfrau im Berner Oberland emporragend, sind fort-
dauernd vulkanisch thätig, ununterbrochen brodelt die Lava in
ihren gewaltigen Kratern auf und nieder, zischen Wasser- und
Schwefeldämpfe aus dem arg zerklüfteten Felsboden; eben
hier haben wir die deutlichsten Beweise vollzogener Hebung
vor uns, denn über 1000111 hinauf lassen sich an den Ge-
hängen der Vulkane Korallenriffe als ehemalige Strandlinien
verfolgen, ja die Bewohner merken im Verlauf ihrer Lebens-
tage den Strand sich erweitern durch Aufsteigen des Landes.
Die Vulkankegel der anderen erwähnten Hochinseln ruhen zwar
zur Zeit, indessen ist es noch nicht lange her, daß unweit der
Samoas ein vulkanischer Ausbruch im Meere selbst, stattfand.
Dergleichen könnte uns zu der Vermuthung führen, zu welcher
Peschel neigte, es verdankten alle diese Vulkaninseln des
Stillen Weltmeers unterseeischen Eruptioiien ihren Ursprung.
Dennoch bleibt es verstattet auch noch an die andere Möglich-
keit zu denken, ob nicht die Vulkane aus dem Innern der
versunkenen polyuesischen Erdfeste aufgeschüttet wurden, als
deren höchste Zinnen vor dem gänzlichen Verschwinden geschützt
blieben und, als sie längst schon Eilande geworden, durch
vulkanisches Aufstreben etwa verlorene Höhengrade von neuem
erstiegen.


» Daß im großen Ganzen unser Gebiet als das einer größten-
theils wohl noch unter unseren Augen fortschreitenden Senkung
betrachtet werden muß, duldet bei den höchst auffallenden
Niveauverhältnissen der Flachinseln keinen Zweifel. Diese, an
Zahl so stark überwiegend, sind nämlich fast alle gleich niedrig;
kaum ein paar Meter hoch überragen sie die Fluthhöhe des
Seespiegels, alle nur schmale Gebilde aus Korallenkalk und
so frei von auch nur hügeligen Erhebungen ihrer Ebene wie
die Hochinseln mit Ausnahme einiger Strandsäume frei sind
von Tiefebene. Darwins Scharfsinn verdanken wir die Er-
klärung dieser über einen so ungeheuren Raum herrschenden
wunderbaren Regelmäßigkeit. Weil nämlich die riffbauenden
Polypenthierchen höchstens bis zu einer Meerestiefe gegen
40m zu leben vermögen, konnten sie nur dadurch auf dem
langsam einsinkenden Südseeboden rings um die Ufer des
mehr und mehr zusammenschwindenden pacifischen Festlands
ihr Dasein stiften, daß sie immer höher bauten, gleichsam
immer engere Halskrausen um die zugleich« niedriger und kleiner
werdenden Landreste bildend; so schloß sich, wenn die Senkung
beständig anhielt, jede Generation jener kleinen Rifsbauer der
nächst vorangegangenen in einer etwas höheren Stufe des
sinkenden Abhangs an, eben um dadurch die Nähe dicht unter
dem Wasserspiegel zu behaupten; die im ~stillen« Meere unauf-
hörlich brüllende Brandung riß dabei stets Zacken und Ecken
des frischen Korallenbaues ab, zermalmte sie zu Korallensand
und warf mit solchem Getrümmer dünenähnliche Dämme im
Bereich des weiß aufschäumenden Grenzstreifens zwischen
Brandung und Riff auf. Nun verstehen wir, warum diese
Koralleninseln unseren Deichbauten entfernt zu ähneln pflegen
in Langerstreckung und Ebenheit ihres Scheitels, vor allem
warum sie nur dort höherüber dem Wogenspiel erhaben liegen,


wo eine örtliche Hebung sie ausnahmsweise betroffen hat.
Bisweilen finden wir noch innerhalb der wie ein verzogener
Ring zusammenschließenden Korallenkalkwälle den letzten über-
seeischen Rest der Landmasse erhalten, auf deren wasserbedeckten
Seiten die Riffe angelegt worden; meistens jedoch ist jede
Spur des tragenden Landes versunken, über der letzten Kuppe
desselben steht untiefes, smaragdgrünes Gewäfser mit koralli-
nischem Grund, deutlich sich abhebend gegen das dunkle Blau
der Tiefsee ringsum und nicht selten ein trefflich schützender
natürlicher Hafen, eine friedliche Oase auch im aufgeregtesten
Meere, mit dem die Lagune nur durch die seichten Lücken
ihres Korallenkranzes verbunden ist. Denn wenig von der
schematischen Uniformität der Lehrbuchszeichnnng haben solche
Laguneninseln oder Atolle: einen kreisrunden, lückenlosen Bau
zeigen sie natürlich niemals, so gewiß der Berg, auf dessen
Gipfel sie stehen, kein mathematisch genauer Kegel war; bald
schmaler, bald gegen und über ein halbes Kilometer breit
verlaufen die Theilinseln, und oft dutzendweise Unterbrechungen
(zur Ebbezeit naturgemäß meist wenigeyszerstückeln in sie den
eckigen, zerdehnten Kranz des Atolls. Wagt man es für die
Siidseeinseln eine Summe von ungefähr 300 anzugeben, so
zählt man solche Laguneninseln als Einheitem zu denen sie ja
freilich zusammengehören; es giebt aber z. B. im Marshall-
Archipel ein Atoll von nicht weniger als 64 einzelnen Jn-
seln. Heftiger Sturm macht gar leicht aus den flachen
Bankinseln blinde Klippen, verkittet an anderer Stelle bis-
her getrennte Theilinseln oder wirft neue auf. Auch ab-
gesehen von den äußerst langsam fortwirkenden Hebungen
und Senkungen des Untergrunds ist daher die Südsee
gleich einem Firmament mit sehr veränderlichen Sternen.
Ueberschauen wir auf einer Karte, welche zugleich die See-


tiefen angiebt, die Vertheilung unserer Inseln, so bemerken wir
bald eine ziemlich durchgreifende Regel der Gruppirung. Bis
aus die streng nordsiidliche Richtung der Marianen ordnen sie
sich wesentlich in südöstlich bis ostsüdöstlich gerichtete Reihen.
Auf einem mehr kreisförmigen Sockel liegt nur die Fidschi-
gruppez die anderen Archipele treten uns sofort entgegen als
die Spitzen äußerst lang gezogener Ellipsen, wahrer Gebirgs-
grate im Schoße des Meeres. Berechtigt uns der Parallelis-
mus der Gebirgsgrate zur Aufstellung von Gebirgssystemem
so sehen wir sogar solche vor uns: die Erhebung, deren Zinnen
Hervey- und Tubuai-Archipel heißen, läuft parallel derjenigen
der Gesellschafts- und der Paumotugruppez die fast ganz west-
östlich auf einander folgenden Carolinen steigen doch von einer
Schwellung des Seebodens auf, die derjenigen der Hawaiischen
Jnselgruppe ungefähr gleichlänft Daß man nicht nur der
Nahelages wegen Ralik- und Ratak-Jnseln zur Marshall-
gruppe vereinigen darf, lehrt die Bodenerhöhung des Grundes
von nirgends iiber 1800111 Meerestiefe, auf welcher sie sich
gemeinsam erheben und auf dessen im allgemeinen südöstlicher
Fortsetzung auch noch die Gilbert-, Ellice- und Samoa-Inseln
belegen sind. Gebirge aber finden wir nur dann» mitten im
Meere, wenn Festlandmassen in dasselbe einsankenz aus dem
Ocean selbst— wachsen unseres Wissens niemals Gebirgskämme
frei hervor. Darum dürfen wir in jenen Spuren weithin sich«
erstreckender Gebirge, welche ein amerikanischer Forscher nicht
allzu kühn mit den Cordilleren der Neuen Welt verglich, sichere
Beweise eines vormals die Südsee größtentheils erfiillenden
Festlandserkennem dessen Ausdehnung gen Nord und Süd
uns freilich verborgen bleibt, da in höheren, außertropischen
Breiten selbst das Oberflächengewässer des Meeres nicht mehr
die Minimalwärme von 230 C. einhälts welche nach Dana die


riffbauenden Korallen fordern. Nur einige einsame Hochinseln,
wie die Osterinsel und Sala y Gomez, reichen noch etwas in
die kühlere Meeresfläche hinaus; der Hauptbestand des Insel-
welttheils Polynesien muß zwischen den Wendekreisen liegen,
so will es das Wärmebedürfniß seiner kleinen, rastlos schafsen-
den Erbauer und Erhalten
Es wäre eine große Thorheit, aus dieser Lage in der
~heißen Zone« die Unzuträglichkeit des Klimas der Südseeinseln
für Europäer folgern zu wollen. Die Wahrheit ist, daß« diese
Jnselwelt von einer ewigen Sommerluft eingehüllt wird, der
Hitzeausschreitungen über die in unserem deutschen Hochsommer
erreichten Temperatur-Maxima ganz fremd"sind. Nahe bei
250 C. hält sich dort fast überall die Mittelwärme, und nur
um ein paar Grade unterscheidet sich der kälteste von dem
wärlnsten Monat, Nacht von Tag; der Deutsche leistet er-
fahrungsmäßig unter diesem Himmel selbst zur heißesten Mit-
tagsstunde anstrengende körperliche Arbeit ohne Schaden zu
nehmen an seiner Gesundheit. Auf den Samoas z. B. kennt
man keine höhere Schattentemperatur als 33.80 C. d. h. 270 R ,
während man in Deutschland schon oft an schwülen Julitagen
beträchtlich höhere gemessen hat. Die Samoas sind ein treff-
liches Beispiel, wie solche Tropeneilande, umspült von einem
ununterbrochen lauwarmen Meere und gesächelt vom Passatwind
sich der denkbar gleichmäßigsteii Wärme erfreuen: der oceanischen,
im Bereich der Südseeinseln noch nicht zu Ixg Tausendstel von
Land unterbrochenen Grundfläche, die hier kaum um 20 im
Wechsel der Jahreszeiten von ihrer 28.50 C. betragenden Mittel-
temperatur abweicht, entnimmt die Südseeluft auch auf den
Samoas wesentlich ihre Wärme; sie steht daher im Jahres-
mittel genau 20 niedriger als die Oberflächenwärme des Meeres
(also auf 26.80), erreicht letztere nicht einmal im Sommer-


mittel (= 28.10) «und bleibt bei dem zur Winterzeit am an-
haltendsten aus den kühleren Breiten herwehenden Südostpassat
um mehr als 30 hinter ihr zurück (Wintermittel = 25.50).
Allerdings empfindet der Europäer die Hitze einer vom
wolkenloseii Morgenhimmel bereits so brennend herniederschei-
nenden Sonne anfangs gar nicht zu seinem Behagen; doch
wenn das Tagesgestirn die dunklen Felsmassen um Mittag
fast oder ganz aus dem Zenith trifft und sie erglühen macht,
wo kein Schattendach sie schirmt, da setzt regelmäßig die küh-
lende Seebrise um so frischer ein. Bald macht man es den
Eingeborenen nach in der Benutzung der allerwärts lockenden
Badegelegenheit, sei es am Seestrand, sei es im kühleren Fluß;
und wohl nur die auch bei Nacht in manchem Monat kaum
abgeschwächt fortdauernde Wärme möchte uns angreifen, in
ihr wird die Initunter verspürte Neigung zur Dysenterie be-
gründet sein. Reichlich dienen zur Abkühlung die Regen, und
auf den Hochinseln wenigstens istkein Mangel an ihnen. Da
hat man wohl auf den Fidschis an einem einzigen Sommertag
so viel Niederschlag gehabt als in Prag das ganzeiJahr über.
Aehnliche Ergüsse von echt tropischer Fülle kommen auch auf den
Samoas vor (wo man selbst an der Küste schon bis zu «2.7"1
Regenhöhe in einem Jahrgang beobachtet hat) und gleichfalls
stets zur heißesten Zeit des Jahres, wenn die erhitzten Insel-
felsen von den verschiedensten Seiten die Luft anziehen, deis
warmfeuchte Nordwest den kiihleren Passat ablöst, alles Eisen
rostet, kein Phosphor-Streichholz mehr zünden will und die
meist nächtlichen Gewitter losbrechen Die Thatsache der haupt-
sächlich bei nächtlicher Weile erfolgenden Gewitter weist an
sich schon die Annahme zurück, als hätten wir es hier mit
den eigentlichen Zenithalregen der Tropen zu thun, welche sich
über der höchsterhitzten Landfläche regelmäßig nachmittäglich


unter Elektricitätsentladung ergießen. Vollends ein äquator-
naher Kalmengürtel mit ftetigen Tropenergüssen kann da nicht
gedacht werden, wo wie hier in beiderseitiger Umgebung
der Linie (von den Meridianen der Fidschi- bis zu denen der
Gesellschaftsinselm eine ganze Anzahl kleiner Flachinseln mit
Guanodecke die äußerste Regenarmuth verräth. So schlimm
wie auf ihnen, über deren heißem Scheitel man vom Meere
heranrückende Regenschaner sich bisweilen förmlich zerspalten
sieht, ohne daß der dürftende Boden nur einen Tropfen er-
hielte, - so schlimln ist es auf den größeren, zusammenge-
scharten Flachinseln nicht, in welche sich des öfteren ja auch
hohe Eilande einmischen -Jndessen die schlimmste Noth für
alle im tiefsten Niveau verharrenden Koralleninseln ist und bleibt
doch die Dürre, die glücklicher Weise in der Regel zur sonl-
- Zeit des höchsten Sonnenstandes durch häufige und
kräftige Regen verbannt wird, immerhin aber droht, weil der
herrschende Passatwind seiner Natur nach ausschließlich dann
Regen zu spenden vermag, wenn eine besondere Abkühlungs-
ursache. auf ihn wirkt. Diese ist eben allein den ragenden
Vulkaninseln zur Genüge beschert, denn an ihnen verdichtet
die ihre Gehänge erklimmende Lust die mitgeführte Feuchtig-
keit; namentlich auf ihren obersten Höhen sind sie darum dicht
bewaldet, Wald zieht sich auf der Windseite, die also stets eine
mehr oder weniger östliche sein muß, wohl noch bis herab an’s
Gestade, nur die Leeseite deckt mitunter Savane mit bloß
vereinzelten Bäumen.
Die organische Schöpfung zeigt auf den Südseeinselm ent-
sprechend der geschilderten Entstehungsweise letzterer, nicht in
jeder Hinsicht die üppige Fülle und Mannigfaltigkeit, die man
bei uns jedem Tropenland zuzumuthen pflegt. Ehe der Mensch
den Hund und das Schwein hinbrachte, gab es von Sänge-


thierendaselbst nichts als wenige Fledermansartem im ganzen
Südosten jenseit der Samoas fehlten selbst diese. Wie die
Römer einst die Elephanten des Pyrrhus, für die ihre Sprache
keinen Namen hatte, nach den lucanischen Ochsen nannten, den
größten ihnen bekannten Thieren, so diente den Südseeinsu-
lanern ihr Wort für Schwein, um die noch nie vorher ge-
sehenen Thiere zu bezeichnen, welche die europäischeii Seesahrer
vor ihren erstaunten Blicken ausschifften; da war ihnen die
Ziege ~das Schwein mit den Zähnen auf der Stirn«, das
Pferd gar ein »Reitschwein«. Vögel und Insecten mit sehr
ausdauerndem Flugvermögen haben sich wohl von den ent-
legenen Festlanden auf die einsamsten Inseln dieser Wasseröde
verbreitet, doch ist die Jnsectenfauna nicht reich, und unter der
Vogelwelt giebt es auffallend viele allein hier lebende Formen.
Eidechsen, deren Eier im stromhaft bewegten Meere Hunderte
von Meilen schwimmen können ohne zu verderben, finden sich
allerwegen; bei ihrer bekannten Fähigkeit Dürre zu ertragen,
sieht man sie in Menge selbst auf den jüngstgeborenen Ko-
ralleninseln über den heißen Sand haschen. Frösche dagegen,
deren Laich im Meere verkommt, sind bisher nur auf den
Fidschis gefunden, natürlich ganz so endemisch wie.die 300 Arten
der Achatinella-Gattung, kleine dunkelhäusige Schnecken, die
nirgends auf Erden vorkommen als auf den Hawaiischen
Die Pflanzen bestätigen es uns am deutlichsten, daß wir
hier Höhenreste eines uralten, vor Entfaltung des Säugethiesp
typus, also wohl lange schon vor der Tertiärzeit in die Fluthen
gesunkenen Welttheils vor uns haben. Denn auf den Fidschi-
inseln zählt man 50, auf den Hawaiischen mehr denn 600J0
endemifche Bliithengewächse Sollen wir uns der Anschauung
vertrauen, diese Jnselgruppen seien Seegebnrten von so hohem


Alter, daß im Lauf der Jahrtausende Gesäme aus allen Fernen
.ihnen zugeflogen und zugeschwommem die sie liefernden Mutter-
pflanzen aber in demselben langen Zeitraum bei dem neue-
rungslustigen Gewandwechsel der sprossenden Erde allmählich
iiberall an ihren alten Standorten ausgestorben wären? Oder
sollte jemand sogar noch in unseren Tagen an das Wunder
eines Entstehens unzähliger Pflanzen und Thiere auf nackt dem
pacifischen Naß entstiegenen Vulkanhäuptern ohne Mutter-
wesen glauben? Viel einfacher und naturgemäßer dünkt uns
im Zusammenhalt mit den erwähnten Spuren eingesunkener
mächtig ausgedehnter Gebirge die Erklärung, welche in den
endemischen Gewächsen und Thieren wesentlich das letzthinter-
bliebene Erbstück der Lebenswelt des dereiustigen pacifischen
Festlands erblickt. Geschenkt wurde aber sicher auch mancherlei
von den benachbarten Gestadeländern, besonders durch die
Meeresströme, welche Polynesien dazu so hülfreich durchziehen,
nicht nur durch die große äquatoriale Strömung von Amerika
her, sondern auch durch die ostwärts ziehenden Gegenströnm
die asiatische Pflanzensamen herbeiführten, und durch vielfache
Windtriften, die nach allen Seiten den Austausch vermitteln,
sobald zur Zeit der zenithständigen Sonne der Luststrom die
verschiedensten Striche der Windrose durchläuft. So begrün-
den sich auch die korallinischen Flacheilande dank solchen Bro-
samen, die zumal von der reichen Tafel der großen Continente
abfielen. Die an der Westkiiste des tropischen Amerika urein-
heimische Kokospalme ließ ihre mächtige, so günstig in dicke
Faserhülle geborgene Nuß auf Meeresriickeii hiniibertrageii durch
die polynesische Jnselfliir bis nach dem Jndischen Ocean; sie
schmückt nun den Strand der Hochinseln so gut» wie die in ihrer
Flora so viel einförmigeren Flachinseln, die dem Seefahrer
allein durch ihre Federbüsche auf dem schlanken glatten Stamm


der segensreichen Palme in die Ferne sichtbar werden. Was
für die Oasen der nordafrikanisch-arabischen Wüste die Dattel-
palme, das ist für die Südsee die Kokos; sie wiegt sich wohl-
gefällig in der Meeresluft, sie biegt sich ohne zu brechen im
wildesten Sturm, und wenn ihr dieser die herrlichen Fieber-
blätter bis auf das letzte vom Schopf reißen sollte sie hebt
sich wieder empor, um aus lebensfrischer Gipfelknospe wieder
einen neuen Blätterbusch zu treiben: aus dessen Grund die Blü-
thenrispen, die reichen Fruchtstände erwachsen. Größer als
mit Amerika ist die Uebereinstimmung der Flora mit Asien,
von wo auch alle durch die Eingeborenen heimisch gemachten
Kulturgewächse stammen.
Hat man die tosende Brandung, die etwa am Außenriff
sich bricht, im Rücken und ist durch eine der Rifflücken in
die ruhige grünliche Flachsee eingefahren, wo die Krystall-
klarheit des Wassers das muntere Spiel meist prächtig bunt:
farbiger Fische bis auf den Korallengrund gewahren läßt, so
kommt einem wohl das wunderbare Gewüchs der Mangroven
vom Jnselrand bis in die See gleichsam entgegen, denn immer
auf dem neutralen Gebiet zwischen Land und Meer wachsen
diese auf« Luftwurzelgestellen ruhenden, Luftwurzeln aus den
Zweigen schlagenden Bäume, zur Fluthzeit vom Wasser um-
spült, während der Ebbe stelzfüßig im Schlick sich erhebend,
wo Krabben und Krebse aus kleineres Gethier Jagd machensz
Dahinter aber breitet sich waldige Gegend. Den Flachinseln
fehlt sreilich jeglicher Bach, aus den bergigen Inseln hingegen
springen in Silber-Cascaden rauschende Gewässer hernieder
von den Felsen, kühl erhalten selbst zur heißesten Stunde durch
die Ueberwölbung mit dichtestem Waldlaub. Da fehlt nicht
das Gewinde der Schlingpflanzen von Baum zu Baum, der
eigenartige Schmuck der auf den Baumstämmen wachsenden


Farne und Orchideen; Palmen ragen aus der Fülle der niederen
Bäume nnd Sträucher, ihnen ähnlich die Baumfarne mit ihrem
zierlichen Fiederblattschirm, noch bis in’s hohe Gebirge be-
gleitet von gewaltigen Bambusgräsern und jener Mitgift aller
feuchten Tropenlande, der Banane, deren breites Schauselblatt
in der schründigen Steilschlucht vor der Zerfetzung geschützt ist.
Längst auch wurde der Romantik dieser Wildniß der holdere
Abglanz menfchlicher Anbauthätigkeit eingefügt, die hier nicht
so wie bei uns die Landschaft ernüchtert: mit hellerem Grün
schimmern einzelne Kulturflecke durch die Waldung·, wo Ba-
nanen und Zuckerrohr die Hütten umgiebt, dasDunkelgrün
der sparrig verästelten Pandangs mit ihren endständigen Schils-
blattbüscheln, duftigen Blüthen und ananasartigen Früchten
übertönt wird von den lichtgrünen, lindenähnlichen Laubkronen
des großblättrigen Uru, den wir den Brotfruchtbaum nennen.
Vollends wie ein Garten ist stellenweise der Ufersaum bestellt,
wo er sich flach an die Berggehänge lehnt, von denen das
Wasser in immer vollen Adern niederkommt; in künstlichen
Aufstauungen wird da der Taro gebaut, die ihres mehlreichen
Wurzelstocks wie ihres schmackhaften Blattwerks halber geschätzte
Aroidee, dazu die feldmäßig gepflegten Yams nnd Bataten, wäh-
rend auch hier, freilich nicht unzerfetzt, die Fruchtstaude der Banane
ihren palmenähnlichen Blattschopf erhebt, Kokos, Pandang und
Uru das bebaute Land dem noch wenig berührten Gebirgswald
dahinter verwandt macht.
Wer nun bewohnte diese Inseln zuerst? Am frühesten
scheinen Jnselgruppett des Südwestens von dem australischen
Archipel her bevölkert worden zu sein, al-so durch Papüas, wie
die Malaieu die Rasse nannten, welche in ziemlich dichten
Scharen Neuguinea, Neubritannien und Neuirland, die Salo-
monen, Neuen Hebriden und Neucaledonien inne hat. »Kraus-


köpfe« (malaiisch papuwa) wurden diese dunkel kupferfarbigen
bis braunschwarzens Menschen genannt nach der oft woll-
sackartig aufgekämmten Haarkrone, in der sie sich gefallen.
Noch heute bewohnen sie in einer ungefähren Kopfzahl von
116,000 die Fidschi-Gruppe, wo sie jüngst erst unter Englands
Einfluß ihren Gelüsten nach Menschenfresserei entsagen mußten;
im übrigen schreiben unparteiische Beobachter gerade dieser
Rasse keine üblen Anlagen des Geistes und Charakters zu:
sie sind seit unvordenklichen Zeiten die einzigen Töpfer der
Südseeinseln gewesen, pflegten hölzernes Geräth und Fahrzeuge
mit kunstsinniger Schnitzarbeit zu versehen, neugierig und
erwerbslustig gern Tauschhandel anzuknüpfen, seit sich euro-
päische Schiffe mit so vielerlei verlockender Waare in ihren
Gewässern zeigten, verharrten aber wie bei ihrem angestammten
Wahnglaubem worin gewiß auch ihr Kannibalismus wurzelte,
so bei der alten Sitte der Väter, die mehrsach an das spar-
tanische Zusammenleben der Waffengenossen im Gemeinde-
Manneshaus unter Ausschluß von Weib und Kind gemahnt,
und bei Einzelbesitz eines jeden am Grund und Boden keine
Adelskaste kennt.
Auf den Marianen, den Palau- und Carolinen-Jnseln,
dem Marshall- und Gilbert-Archipel begegnen merkwürdiger
Weise diese papuanischen Gesellschaftseinrichtungen zusammen
mit strengen! Ständeunterschied, wie er sonst nur den übrigen
Südseeinsulanern, den Polynesiern im engeren Sinn, eigen-
thümlich ist, ja mit solcher Härte bisweilen, daß besitzlose
Plebejer nicht mehr als drei Kinder haben dürfen und das
Recht der Polygamie den Land zu eigen besitzenden Edlen und
V) Nach dieser Hautfarbe hat man mit einer etwas kühnen Wort-
bildung die papuanischen Insekt; als »Schwarzinfelwelts« (Melanesien) zu-
sammengefaßt
Sammlg. v. Vorträgen. 111. - 21


den Fürsten überlassen müssen. Man hat diese Jnfulaner
nach der durchgängigen Kleinheit ihrer überwiegend koralli-
nischen (daher im ganzen ärmeren) Inseln als Mikronesier
bezeichnet und darf sie wohl, zumal das Kraushaar sowie die
papuanische schmal aus dem Gesicht hervortretende, mitunter
selbst etwas gebogene Nase bei ihnen vorkommt, für Mischlinge
papuanisch-polynesischer Abkunft halten.
Die papuanischen Profile wechseln bereits in Mikronesien
mit der breiten polynesischen Plattnase, die allem Anfchein
nach nebst dem schlichten polynesifchen Haar dort sogar stark
vorwiegt, ja theilweise alleinherrscht; jedoch fprachlich tragen
die Mikronefier noch alle ein weit mehr papuanisches Gepräge,
denn sie häufen harte Consonanten, lassen die Worte vielfach con-
fonantisch auslauten und sind unter einander mundartlich so stark
zerklüftet, daß ein West-Mikronesier von Yap einen Ost-2lliikro-
nesier von Ebon z. B. kaum verstehen kann. Sobald man jedoch in
die ferneren Archipele gen Siidost und Nordost gelangt, hört
man bis hin zur Osterinfelund nach Hawaii eine dem Ohr
viel wohlgefälligere, italienisch vocalreiche, besonders in Vocale
ausklingende Sprache: man befindet fich im Gebiet des eigent-
lichen Polynesischen Hunderte von Meilen können wir dort
das Jnselmeer dnrchfegeln und doch von Gruppe zu Gruppe
uns desselben Dolmetschers bedienen; vor der nenzeitlichen
Ausbreitung der seefahrenden Nationen Europas hat es über-
haupt keine Sprache auf Erden gegeben, die mit so geringen
dialektischen Abweichnngen durch einen .so weit umgrenzten
Raum geredet worden wäre wie die polynesifche Als Probe
des Wohllauts dieser Sprache kann uns der samoanische Text
des Vertrags zwischen dem Deutschen Reich und· Samoa von
1879 dienen; gleich in seinen Eingangsworten fühlt man die
Anschmiegung an das weichere Jdioln, indem aus »Kaiser«


Kaisa gebildet werden mußte, und wie melodisch bemerken
wir die häßlichen englischen Wortklänge von Gkermany und
Prussia im Munde der Samoaner (der weder ein dsch noch
ein r hervorbringt) auferstanden, wenn wir ~Kaiser svon
Deutschland, König von Preußen« übertragen sehen mit
Kaisa o Sie-many Tupu o Polusia!
Die Polynesier bilden eine geographische Varietät der
malaiischen Rasse wie die Nordanlerikaner eine solche der
europäischen Wir kennen die Heimat der Malaien in Südoft-
Asien; von hier mögen die Vorfahren der Polynesier, die mit
den braunhäutigen Bewohnern Malakas und des nialaiischen
Archipels unserer Tage noch sprachlich und körperlich nahe
verwandt erscheinen, in frühen, jedenfalls vorchristlichen Zeiten
gen Osten ansgeschwärmt sein auf ihren leicht beweglichen
Booten. Jenseit der papuanischen Jnselwelt trafen sie lauter
unbewohnte, von Menschen kaum je berührte Eilande; kein
Wunder, daß sie immer kühner in’s unendliche Meer hinaus-
fahren, denn fast jede Insel war ja wie der gedeckte Tisch
im Märchen, und so vollendeten sie von den Samoas als
Ausstrahlungsstätte nachdem sie, wie OrtsnamewAnklänge
von Hawaii bis Neuseeland beweisen, längere Zeit da noch
vereint gewohnt hatten während des Mittelalters die
größte Völkerwanderung zur See, welche bis auf sie jemals voll-
bracht worden. Sprache, Sitten und religiöse Vorstellungen
weisen gleichmäßig auf noch nicht sehr lange Getrenntheit in
die einzelnen Völker der verschiedenen Inselgruppen hin, die
doch andrerseits, als wir sie kennen lernten, schon Jahr-
hunderte ihr Sonderleben in engerem Kreise geführt hatten,
wie so manche dabei entwickelte Eigenthümlichkeit andeutet.
Hatten doch inzwischen die Hawaiier den nur in ihrer nun-
mehrigen Heimat großartigster Vulkanthätigkeit möglichen


poetifchen Mythus erschaffen von der Göttin Pele, welche die
Lavaströme in ihrem furchtbaren Zorn über die Wohnstätten
der Menschen ergießt, Feuer all ihre Wege szeichiien läßt, bis
sie wieder einkehrt in ihren riesenhoch durch die Wolken
ragenden Palast, den allein in der Siidsee auf seiner höchsten
Höhe Schueefall kennenden »weißen Berg«, wo die Wolken-
halterin, ihre Schwester, die wallenden Wolkenschleier stets
von neuem webt; um den heißen Busen der Pele zu kühlen.
Körperlich zählen die Polynesier zu den schönsten Menschen;
versichert doch der weitgereiste Ferdinand v. Hochstetter nir-
gends so viel wohlgestaltete Männer und Frauen gesehen zu
haben als auf den Tonga-Jnseln. Männer von 2111 Höhe
sind keine Seltenheitz wo die Nahrungsverhältiiisse nicht ioie
auf so mancher Flachinsel mitunter kümmerlich ausfallen,
sieht man herrliche athletische Gestalten von vorzüglicher Mus-
kulatur. Das Braun der Haut lichtet sich bisweilen zum
Bronzeton, das schöne schwarze Haar-neigt zu anmuthigem
Lockenfall, das große dunkle Auge funkelt Feuer und verräth
Geist. Den geschmeidigen Frauen und Mädchen ist nur ein
etwas kurzer Hals eigen; indessen sie selbst finden Das (nach
dem treffenden Satz unseres Humboldt über die Selbstbe-
spiegelung aller Völker) gerade recht hübsch und schelten jede
Engländerin einen Langhals.
Daheim in Asien sind die Malaien ein verschlossenes, in
sich gekehrtes Geschlecht von Menschen Hier im lustigen
Wogengetümmel des freiesten der Oceane, wo Land und Meer
fo oft mit einander wetteifern, dem Menschen ein sorgenfreies
Daheim zu bereiten, lebt e wenn ihm nicht eine gar zu dürftige
Scholle korallinischen Erdreichs zum Loos gefallen - der poly-
nesische Nialaie ein Leben voller Lust und Freude, nicht
unverwandt dem der alten Jonier an der ägäifchen See.


Geschickt wie einer zimmert er sich seine schlanken Segelfahr-
zeuge und versieht sie gegen das Umschlagen mit dem Aus-
leger; kentert trotzdem das Boot oder gilt es, dasselbe durch
die enge Fahrgasse des Riffs zu befördern, wozu Ruder und
Segel nicht ausreichen, so ist er mit den Gefährten alsbald
im Wasser hurtig dabei alles in Schick zu bringen. Das
Wasser ist mehr sein Element als das Land; Fische und Schild-
kröten, Krebse und Muscheln geben ihm hauptsächlich die ani-
malische Kost; schwimmen lernen die Kinder eher wie laufen,
den Säugling im Arm vertraut sich furchtlos die Mutter
den Wellen, mit Gejauchz die Haie scheuchend schwimmen
ganze Gesellschaften in die hohe See, bis ins Greisenalter
vergnügen sich beide Geschlechter in wagehalsigen Wasserkünsten,
so die Hawaiier im akrobatenhaften Hinauf- und Hinab-
schweben mit den fast haushoch sich bäumenden Brandungs-
wogen auf schmalem schwarzen Schwimmbrett; und auch das
Tauchen ist ihnen geographisch unerzogen wie den Griechen
unserer Tage durch die Schwammausbeute ihres Meeres: wo
nämlich die echte Perlmuschel ihre Bänke mit schillerndeii Ge-
häufen baut, nur da sind die Südseeinsulaner Meister im
Tauchem Polynesier sogut wie Fidschi-Leute. Zu säen brauchen
diese glücklichen Menschen nicht, sie ernten auch auf dem Lande
ohne vieler Arbeit zu benöthigen. Außer auf den Marianen,»
wo Reis gebaut wurde, fanden die Entdecker nirgends Ge-
treide; wächst doch das Brot an den köstlichen Uru-Bäumen,
von denen je drei einen Mann Jahr aus Jahr ein allein
ernähren können: acht Monate, so lange die Zweige sich beugen
unter der Last der nach einander folgenden Früchte, bricht man
die noch nicht voll ausgereiften großen Kugelfrüchte, um sie in
Scheiben gefchnitten zwischen heißen Steinen zu backen, daß sie wie
Weißbrot schmecken, die vier« übrigen Monate genießt man die in


saure Gährung iibergegangene Fruchtmasse, nachdem man den
Bedarf aus der Erdgrube ansgestochen und zu einer Art
Pumpernickel verbacken hat. Auf den quellenlosen Flachinseln
bietet beim Austrocknen der letzten Cisterne im Korallenkalk die
Kokospalme in ihrem stets kühlen Nußinnern, ehe es den fertigen
Kern birgt, eine vegetabilische Quelle, die reife Nuß giebt außer
Nahrung das überall vielbenutzte Salbölz Ananas wachsen
fast wie bei uns die Rüben, und wo, wie zumeist auf den
Hochinseln, tiefgründiger Verwitterungsboden vulkanischen Ge-
steins reich benetzt wird, hat man der labenden Pandang- und
Bananenfrüchte die Menge; Taro und Yams beinahe allein
fordern von Hoch- und Flachinsulanern einige Anbaubemiihung
Frische Blumen mag man sich alle Tage aus dem Wald brechen,
das Lockenhaar zu schmückenz begnügt man sich nicht mit der
Blätterschürze oder dem Lendengürtel aus Kokosbast, so greift
man doch nicht zu der hier wildwachfenden Baumwollstaude, um
zu spinnen und zu weben, nein ohne solche Mühsal zu fordern
liefert die Bastrinde des Papiermaulbeerbaums schönsten Stoff
(sogenannte Tapa)»zu einer weiten, lustigen Faltentoga, der man
mit zierlich gemusterten Holzplatten und dem Saft des gleich-
falls wildwachfenden Kukuibaunis allerhand hübsche farbige Fi-
guren auszudrücken pflegt. Die kastanienartigen Früchte des
Kukui dienen wieder« geröstet als gute Zukost, oder man reiht sie
an die Rippe eines Kokosblatts und hat sich damit die billigste
Beleuchtung für den Abend befchafft, denn einmal entzündet
ergreift die Flamme der oberen Nuß erlöschend immer die ihr
folgende. Mit Topfbereitung mochte man sich nicht befassen,
auch versagten rein korallinische Eilande hierzu ebenso den
Stoff wie kaum irgend eine der Inseln Metall gewährt hätte
zu Werkzeugen und Waffen, auch wenn berg- und hätten-
männifche Kenntniß vorhanden gewesen wäre. Eifenhartes


Holz aber hatte man genug zu Keule und Speer, Muscheb
schärfen ersetzten das Messer, scharfgewetzte Steine das Beil-
eisen. Den Schweine- oder Hundebraten zum Festmahl schmorte
man sich zwischen glühenden Steinen unter Blätterdecke, das
Bananenblatt diente zum sauberen Auftischen auf platter
Erde; härteres Blattwerk deckte die Hütte, die stets leicht
aufzurichteii war, wo der unschätzbare Bambus sich darbot.
Aus ihm fertigte man wohl auch Geräth, soweit nicht Flaschen-
kiirbis und Kokosschale oder ein natürlicher Flachbecher aus
Schildkrot dem Zwecke besser entsprach.
Man sieht, es ist kein ~Erz- und Eisenalter« nöthig, um
in solchem Eden irdische Glückseligkeit zu schaffen. Und auch
das ist durch die Kulturgeschichte Polynesiens bezeugt, daß
Freiheit von Nahrungssorgen des Menschen Geist zu froher
Bethätigung feiner Kräfte zu entfesseln vermag. Tanz- und
sangeslustig fand man die fröhlichen braunen Jnsulaner
überall, reich war zumal der Liederschatz auf den Marquesas-
und Hawaiischen Inseln, die Taltier glänzten durch ihre Be-
redsamkeit, wie noch heute samoanische Häuptlinge in den
Versammlungen ihres Volks trefflich zu reden wissen, der
Bund der Areoj auf Tajti pflegte sogar, von Ort zu Ort
ziehend, dramatische Kunst, noch Darwin erfreute sich dort
der Stegreifdichtung junger Mädchen im Wechselgesang beim»
Flackern der abendlichen Freudenfeuer, welche muntre Kinder-
scharen umspielten. Die Ortskunde dieser Schiffervölker hat
sich auf eigenen Füßen bis zur Darstellung von Landkarten
ihrer Archipele aus Stäbchen und Steinchen entfaltet. Den
auch ihnen anhaftenden Hang zum Kannibalismus hatten sie
bereits vor der Predigt des Christenthnms überwinden gelernt,
die Bevorzugung des Hundefleisches ist vielleicht der letzte
Nachklang der unnatürlichen Sucht, wie ja auch die anthro-


pophagen Njamnjam Afrikas wesentlich Hundeesser sind. Was
man aber nirgends bei den Südseeinsulanern zu rühmen fand,
das war Sittenstrenge und stetige Arbeit. »Man lebte in den
blauen Tag hinein und fröhnte den Lastern, die im Gefolge
der Trägheit ziehen. Selbst wo alljährlich an kargen Flach-
inselftranden zu gewissen Monaten der Fischfang versagt, haben
die Eingeborenen noch heute nicht gelernt für Vorrath zur
rechten Zeit zu sorgen; sie hungern dann lieber. Von Mein
und Dein hatten die Polynesier nie einen ernsteren Begriff;
auch der Ta·l·tier schuf sich einen Hermes Namens Hiro als
Beschützer des Diebstahls, und für recht anspruchslos muß
er den gütigen Helfer gehalten haben, wenn er sich dadurch
mit ihm abfand, daß er ihm vom gestohlenen Schwein ein
Schwanzendchen opferte. Der Gemeine hatte ja kein wahres
Eigenthum; die Gastlichkeit wurde aufs äußerste mitunter in
Anspruch genommen; es kam vor, daß man nach Bestellung
seines Yamsfeldes mit Weib und Kind zu den Nachbarn auf
Besnch ging fiir mehrere Monate; um so weniger dachte man
an Erwerb, wo jedem eigentlich alles oder auch, war er kein
Adliger, nichts gehörte, denn der Vornehme, der für sich
allein auch das Vorrecht der Seelennnsterblichkeit in Anfpruch
nahm, konnte ohne weiteres die Taroknollen aus dem Garten-
land hinter der plebejischen Hütte ausgraben, dies Früchte von
den Bäumen brechen oder die Matte heischen, welche die kunst-
fertige Unterthanenfrau soeben vollendet. Nicht die sehr un-
blutigen kleinen Fehden, die sie unter einander gewohnheits-
mäßig führten, sondern zweierlei Ruchlosigkeit hielt die Zahl
der polynesischen Jnsnlaner in engeren Grenzen: unnatürliche
Wollust neben Fruchtabtreiben und der völlig gewissenlos ge-
triebene Kindermord. Die letztere Unsitte, besonders gegen
neugeborene Mädchen geübt (so daß Ellis in den zwanziger


Jahren das Zahlenverhältniß der weiblichen zur männlichen
Bevölkerung stellenweise wie 3:4 fand), hat das Christenthum
ausgerottetz die erstere wirkt offenbar noch vielfach weiter.
Eine düstere Wahrheit schleuderte einst eine Pelepriesterin
dem edlen Ellis in’s Gesicht, da sie sagte: »Meine Göttin
hat mit all ihren Lavaströmen nicht so viel Unheil über diese
Menschen gebracht als ihr Weißen mit eurem Feuerwasser
und mit euren Krankheiten!« Außer Matrosen-Rohheit und
jener händlerischen Selbstsucht, der es nicht beikommt in dem
Farbigen den Menschen zu achten, hat leider mit den eben
berührten Lastern das unvermeidliche Verhängniß dersteten
Zunahme der Krankheiten beim Ansässigwerden unserer Rasse
inmitten solcher Naturvölker Tausende und aber Tausende der
nichts Böses ahnenden, freundlich die Fremden aufnehmenden
Jnsulaner im Lauf dieses Jahrhunderts dahingerafft. Räthsel-
haft griffen« häufig durch den Verkehr mit Europäern Lungen-
krankheiten um sich, anderwärts verheertendie Pocken; gleich
nach der englischen Besitzergreisung starben 1875 ungefähr
40,000 Fidschianer an den Masern und viele der Ueberlebens
den verfielen dem-Lungensiechthum; auf dem Hawaiischeii
Archipel scheint die dort am vollständigsten und ziemlich unver-
mittelt vollzogene Annahme unserer Kleidungsmode durch
plötzliche Hinderung der gewohnten Hautausdünstuiig Fieber
und Rheumatisnien verbreitet zu haben, wenn jedoch dort«
ganze Dörfer gegenwärtig des Kindersegens völlig entbehren,
so blicken wieder alte Sünden durch. Trotz der zahlreichen
Einwanderung aus Nordamerika und China ist bei derartiger
Minderung der zu Cooks Zeit nach Hunderttausenden zählenden
Eingeborenenzahl die Volksmenge der Hawaiischen Jnselgruppe
unter die Hälfte derjenigen der Fidschis gesunken. Dadurch
hauptsächlich ist es zu erklären, daß die Gesammtbewohnerschaft


der polynesischen Südfee gegenwärtig sich nur auf etwa 183,000-
veranschlagen läßt, wozu sich noch nahezu 80,000 Mikronesier
gesellen. Im ganzen ist die auf das Stille Weltmeer getaufte
Infelschar . also in der That zur Zeit nur schwach bevölkert;
bei gleichmäßig gedachter Vertheilung ihrer 380,400 Bewohner
(wobei wir die 118,000 Fidschi-Bewohner, Einheimische und
Ansiedler, natürlich mitzählen) würden nur 312 auf je eine
deutsche Quadratmeile entfallen, gegenüber 4400 im Deutschen
Reich! Dichter bevölkert sind in der Regel die flachen Inseln,
da sie trotz ihres oft wenig ergiebigen Bodens den Pflanzungen
durchaus offen liegen, während die Schrofen der vulkanischen
Inseln die Siedelungen meistens auf den Uferring beschränken,
das große Hawaii z. B. freilich auch auf den Lava- und
Aschenfeldern seines höchstgelegenen Inneren nur Viehzucht
gestattet. Die Tonga-Gruppe in nächster Nachbarschaft der
Samoas, welche die Vorzüge der Flachinseln mit gutem Boden
und genügendem Niederschlag verbindet, dürfte gegenwärtig
der relativ bevölkertste aller Südsee-Archipele sein, da seine
19 Quadratmeilen mindestens 20,000 Menschen ernähren; und
auch auflaluit, dem wichtigstem indessen kaum über 1 Qua-
dratmeile mefsenden Atoll der Ralik-Reihe, zählte jüngst unser
Konsul Hernsheim 1006 Seelen. Kaum über H« solcher
Dichtigkeit darf man den Hochinseln im Mittel beimessen.
Zwar die Samoas, mit ihren 36,800 Bewohnern der volk-
reichste Südsee-Archipel nächst dem- von Fidschi und Hawaii,
weist eine Mitteldichtigkeit von 670 auf die deutsche Geviertmeile
auf, Tajti dagegen hat beifpielshalber bei einer unser Rügen noch
etwas iibertreffenden Größe nicht wie dieses 45,400, sondern nur
9,100 Bewohner. Kurz gerade die an Zahl sehr zurückstehenden,
aber an Umfang über 2J3 des SiidseeinsebAreals ausmachenden
Hochinseln sind noch fähig zu einer starken Volksvermehrung


Nur durch ansehnliche Bereichernng der Arbeitskräfte
wird man die verborgenen Schätze auch dieser Tropenlande
heben und der Welt nutzbar machen können. Es sind keine
Schätze edlen Metalls, die dort im Verborgenen glänzen, triige-
rischen, sicher sich erschöpfenden Gewinn verheißendz nein es
locken die stets sich erneuernden im leuchtenden Tropensonnenschein
zu erntenden Gaben der Flora. Ueppig spendet diese schon
von selbst, ohne daß sich der Eingeborene gemäßigt sähe das
Köstliche nur überall zu sammeln; weit reichlicher, weit mehr
zu der Menschheit Nutz und Frommen wird sie jedoch spenden,
wenn man unter verständiger Berechnung mit Hülfe vieler
fleißiger Hände den üppigen Wachsthumsdrang nach nützlichen
Zielen leitet( Darin liegt die Zukunft des Welthandels mit
der Südsee, hoffentlich auch des deutschen. .
z. Der« deutsche Biidjeehandel.
Jn der überhaupt noch kaum hundertjährigen Geschichte
der dauernden Handelsbeziehungen kultivirter Völker zu den
Inseln der Südsee ist das Hervorragen der Deutschen vor
allen übrigen Nationen der jüngste Umschwung, der sich kurz
vor der Mitte unseres Jahrhunderts einzuleiten begann und
·erst gegen Ende der sechziger Jahre zur vollendeten Thatsache
wurde. Wenigstens bei den Hauptphasen dieser bedeutungs-
vollen Entwicklung, die, wenn glücklich fortgesetzt, dem Wohl-
stande unseres Vaterlandes und seinem Ansehen auf Erden
so außerordentlich sördersam zu werden verspricht, wollen wir
an der Hand gut beglanbigter Quellen «) verweilen.
V) Außer auf völlig zuverlässige persönliche Mittheilungen stützt sich
das Folgende selbstverständlich ganz überwiegend auf die amtliche Zu-
sammenstellung der ~Verträge und Uebereinkünfte des Deutfchen Reichs
mit den Samoa-Jnseln und anderen unabhängigen Jnselgruppen der


Der gewöhnliche Tauschhandel, den die Seefahrer zum
Erwerb der nöthigen Nahrungsmittel anknüpften, war auch in
diesem fernen Weltmeer der unscheinbare Ursprung des Han-
delsverkehrs zwischen Einheimischen und Fremden. Jhn trieben
die unter spanischer, niederländischer, englifcher und französi-
scher Flagge fahrenden Entdeckungsreisendem ihn die Walfisch-
sänger, welche im Laufe dieses Jahrhunderts, gelockt durch den
sguten Fang, zu immer größeren Scharen jene Jnselgruppen
umschwärmten und in ihren« Häfen rasteten
Der Gewinn, der sich bei diesem Tauschhandel heraus-
"stellte, war natürlich ein im Verhältniß zum Angebot un-
szgeheuren Bekannt ist ja ·die Werthschätzung, welchen die
Tajtier z. B. den gewöhnlichstekt Eisennägeln beilegten; ein
tajtischer Häuptling sammelte sich allein dadurch Reichthümer,
daß er einen von Cook zum Geschenk erhaltenen Nagel zu
Bohrarbeiten anderen verlieh. Für fast werthlose Glas- oder
"Porzellanperlen, für die billigsten Tiicher und nun gar Messer
nnd Beile aus Stahl und Eisen konnte man von den noch
durchaus ~iul Steinzeitalter« lebenden Insulanern alles erhan-
deln, was sie besaßen Das aber war nicht nur für den chine-
sischen Markt Werthvolles, wie duftiges Sandelholz und als
Delikatesse höchsten Ranges von den Zopfleuten ersehnter Tre-«
pang, sondern auch manches für europäische Knndschaft: Perlen
und Perlmutter der echten Perlmuschel, vorzügliches Schild-
patt nnd Kokosniisse Auf letztere richtete sich gar bald ganz
Südsee nebst Uebersichtskartem erläuternder Denkschrift u. s. w.«, dem
Bundesrath und Reichstag 1879 vorgelegt und auch buchhändlerisch zu
beziehen (im Verlag von L. Friederichfen in Hamburg) Einzelne Notizen
sind auch dem »Export« entnommen, dem ausgezeichnet redigirten Organ
des Berliner Centralvereins für Handelsgeographie und Förderung
Deutscher Jnteressen im Auslande. «


hauptsächlich der nun für kaufmännische Ausfuhr beginnende
Tauschhandel Wie einst die Purpurschnecke unser Mittelmeer
mit den Rundschiffen der phönizifchen Kauffahrtei erfiillte,
so zog die dauerbarste aller Palmenfrüchte, die kopfgroße
Kokosnuß, die flinkeren Segler der Neuzeit bis in die ent-
legensten Theile des Großen Oceans. Und wie die Phönizier
klug genug waren, statt der massigen Last der Purpur-
schnecken mit ihren nutzlosen Gehäusen alsbald nur den aus-
gepreßten Färbesaft derselben an Bord zu nehmen, behufs
dessen also Faktoreien am Barbarengestade anlegten, so mochten
auch unsere Händler sich bald nicht mehr mit den großen, im
Innern des ausgereiften Kerns noch dazu eine weite Höhlung
umschließenden Nüssen der Kokos beladen, da man eigentlich
doch nur das Kernöl derselben haben wollte. So richtete man
sich denn allmählich auf den Inseln ein, kaufte den braunen
Menschen ihr Kokosöl ab, füllte es in Fässer und versandte
es zu weiterer Verarbeitung nach Australien und Europa.
Daß aus diesem noch immer ziemlich unbedeutenden Han-
delsbetrieb ein wirklich großartiges Geschäft wurde, zugleich
mit beträchtlicher Erweiterung der Produktion durch Plan-
tagenwirthschaft, —— das ist das unleugbare Verdienst des
Hamburger Kaufherrn Johann Cäsar Godeffroy. Was ver-
dankt nicht Deutschland, vornehmlich Norddeutschland für seinen
industriellen und merkantilen Aufschwung den reformirteu’·
Franzosen, welche vor zweihundert Jahren der bethörte Lud-
wig XIV. des Landes verwies! Auch die Godeffroysche ist
eine dieser Rcäfugiåfamiliem in der sich ein rüstiger Unter-
nehmungssinn forterbte, als schon längst echt deutsches Blut
in den Adern ihrer Sprossen floß. Nach Sinnesart wie im
Aussehen ganz deutsch, ein schlicht bescheidener Mann, leitete
J. C. Godeffroy seit 1845 die Geschäftsbeziehungen seines


Hauses kühn in jene oceanischen Fernen der uns abgewendeten
Erdhälste, und im Laufe weniger Jahrzehnte wurde das
schnlale Giebelhaus am Alten Wandrahm (in einem Winkel
des äußersten Siidostens von Hamburg nahe dem Oberhafen),
wo er sein Conlptoir hatte, der Herrschersitz unseres Südsee-
königsx Die geographische Lage an der wichtigsten Weltmeer-
mithin auch Welthandelspforte Deutschlands konnte nicht gün-
stiger gedacht werden, und ohne Zweifel hat auch sie ihren
Antheil an dem mächtigen Ausbau des Godessroyschen Süd-
seegeschäfts. Das gute Beste that aber doch der Fleiß, die
Ausdauer und der weitausschauende, wie von einer stillen
Warte aus die einschlägigen Verhältnisse um’s ganze Erden-
rund beobachtende Blick seines Leiters
Bereits vom Jahre 1861 an warf dieser Geschäftsbetrieb so
viel an Reingewinn ab, daß seitdem ununterbrochen im Auf-
trage und auf Kosten Godefsroys Naturforscher und Samm-
ler das Stille Weltmeer durchfuhren, seine Jnselräume, ja das
benachbarte Australien durchwanderten, um diese der Wissen-
schast eben erst zu erwerbenden Theile unserer Erde näher zu er-
kunden. Das naturhistorisch-ethnologische ~Museum Godesfroy«
in Hamburg, die nach ihm benanntenprächtigen Quartanten,
in welchen dessen Sammlungsschätze von trefflichen Fachmän-
nern bearbeitet nebst den werthvollen Schilderungen der
Godeffroyschen Sendboten in Wort und Bild der wissenschaft-
lichen Welt vorgelegt wurden, sind beide bleibende Denkmäler
des edlen, uneigennützigen Sinnes wie der geschästlichen Tüch-
tigkeit dieses Musters eines deutschen Großhändlers Theils
mit ihm verbunden, theils selbstständig wirkten zwar auch
andere Firmen mit der Godeffroyschen zusammen; so Ruge und
Hedemann, Capelle, Wachsmuth und Krogmann, Hennings,
der mit dem Hamburger Robertson associirte Mainzer Herns-


:heim, welcher letztere auf den Ralik-Jnfeln der Marshall-
Gruppe den Hauptmittelpunkt feiner Unternehmungen fand
und selbst mitten zwifchen den KannibalewJnfeln Neuirland
und Neubritannien auf Duke of York fich feftfetzte Doch
der Bahnbrecher und vorbildliche Qrganifator war immer
sGodeffroy; ihm verdanken wir vor allem die Umwandlung
des KokosöbGefchäfts der Südfee in ein Kopra-Gefchäft und
die Einrichtung des dortigen Plantagenwefens im größten Stile.
Es ist noch nicht viel über zehn Jahre her, daß Godeffroy
auf das Verfahren der Marseiller Fabrikanten aufmerksam
wurde, welche die Kerne ceylonefischer Kokosnüfse, in Ceylon
getrocknet, auf französifchem Boden mit Maschinenhiilfe aus-
preßten. Sein Beispiel der Uebertragung dieses Verfahrens
auf die Südsee-Kokos fand allgemeine Nachahmung, man ver-
mied dadurch die bisherigen nicht unbeträchtlichen Verluste
durch das Lecken der Oeltonnen auf der weiten Seereise,.ver-
mochte die Kernmasse viel vollständiger auf ihren Oelgehalt
zu verwerthen als vorher bei bloßer Handpressung und erzielte
noch einen erklecklichen Gewinn durch die Preßrückstände Nur
darauf mußte auf der Erntestelle der Nüsse sorglich Acht ge-
geben werden, daß die Kopra d. h. die in weiße, außen braun
überkrustete Scherbenstücke zerbrochene Kernmasse der Kokos-
früchte beim« Trocknen unter freiem Himmel vor Regen »ge-
schiitzt würde, weit sonst die Güte des Oel; deeikitrcichtigk
wird; ist das besorgt, so mag man die Kopra zu weitester
Verfrachtung unmittelbar in den Schiffsraum laden. Jn den»
heimischen Fabriken, wie in Harburg, Magdeburg, Berlin ent-
quillt sodann der durch heiße Dampfe erweichten Kopra unter
dem Druck der Mafchinenprefse zuerst das wasserhelle, für
mannigfache Verwendung hochgeschätzte Kokosöl (bei 300 C.
zu einer fettähnlichen weißen Masse erstarrend), zuletzt eine


dicke unreinere Halbflüssigkeih welche zum Einölen metallener
Maschinentheile guten Abfatz findet. Was an pflanzlichem
Zellstoff dabei hinterbleibt, ist noch reich an nahrhaften Ein-
schlüssen und wird daher zu lichtgrauen dicken ~Kokoskuchen«
(von etwa Vgl« im Quadrat) verarbeitet; diese geben, bei
einem Centnerpreisbon nur 13 Mk., ein vorzügliches Vieh-
futter: mit ein paar Pfund Kokoskuchem in’s Trinkwasser ein-
gerührt, genügen 10 bis 13 Pfund Heu zur Tagesration eines
Rindes.
Die starke Basthiille der Kokosnüsse, die sogenannte Kokos-
faser oder Coir [keur] versteht man seit kurzem zwar auch bei
uns zu jenen wohlfeilen Kokosmatten zu verflechten, mit denen
wir Treppen, Flur- und Zimmerboden sauber zu halten
pflegen; jedoch weit unentbehrlicher ist natürlich diese bräun-
liche Faser den Jnsulanern der Südsee, zumal sie auf dem
Wasser schwimmt ohne unterzusinken; sie erfetzt ihnen den
Hanf, aus ihr verfertigen sie sich ihre Stricke, Taue, Schleu-
dern, ja selbst mitunter hieb- und stichfeste Panzer. Erinnern
wir uns dazu des Werthes, welchen die Nußkerne für die-
selben Jnsulaner als Nahrungsmittel und noch mehr vor der
Reife durch die den Kern vorbildende fast klare ~Kokosmilch«
als erfrischendes Getränk besitzen, so kann es uns nicht ver-
wundern, daß heut zu Tage bereits die verstärkte Nachfrage
der weißen Händler den Preis der Kokosnüsse ziemlich hoch
emporgeschraubt hat, die Tvnne (zu 20 Zollcentner) Kopra
an Ort und Stelle nicht unter 280 Mk. zu haben ist. Um
so einladender nur mußte bei einem Abfatzpreis der Tonne
Kopra auf dem Liverpooler, Londoner oder Hamburger Markte
zu 380—400 Mk. die eigene Anpflanzung von Kokospalmen
erscheinen. Es galt sich von der Willkür in der Preisfordernng
der Eingeborenen und von allerlei Zufälligkeiten ihrer Pflan-


zungsausdehnuctg zu befreien durch selbstständige Plantagen-
anlage. Fand doch eins unserer Kriegsschiffe den Atollring
von Funafuti in der Ellice-Gruppe (aus über 30 Jnseln be-
stehend, von denen zwei mehrere Stunden lang) in Folge einer
in der Mitte der sechziger Jahre durch peruanische Sklaven-
jäger erlittenen Entvölkerung noch gegen Ende 1878 nur von
156 Menschen bewohnt, die nun solchen Ueberfluß an Nahrungs-
mitteln hatten, daß sie nicht im entferntesten an Erweiterung
ihrer Pflanzungen dachten, vielmehr selbst die Früchte der
vorhandenen in ganzen Bergen verfaulen ließen, wenn keiner
kam sie zu kaufen; und dabei könnte nach einer ungesähren
Veranschlagung allein Funafuti gegen 600 Tonnen Kopra (im
Werthe von 168,000 Mk. an Ort und Stelle) Jahr für
Jahr erzeugen!
Die deutschen Kaufleute« wurden also Pflanzer, richtiger
gesagt Plantagenbesitzer· Der Ankauf der Kopra durch ihre
Agenten auf den verschiedensten Archipelen hörte keineswegs
auf, aber das Erträgniß der eigenen Kokoshaine steigerte die
Rimesse gewaltig, ohne welche die mit der europäischen Tausch-
waare versehenen Schiffe nun schon längst nicht mehr die Heim-
fahrt anzutreten brauchten. In möglichster Nähe der Haupt-
handelsstation suchte man Grund und Boden zur Pflanzungsaw
lage zu erwerben, was in der Regel billig genug geschehen konnte.
Auf Upolu (üpolu), derjenigen Samoa-Jnsel, auf deren Nord-«
küste (am Apia-Hafeu) der wichtigste Mittelpunkt der deutschen
Südseehandlitng sich befindet, kostet im Innern der Acker-«·)
Landes je nach Lage und Beschaffenheit 4—20 Mk.; Uferland
ist beträchtlich theurer, denn da erhöht die von der Natur
gewährte Zugänglichkeit in dem noch so unwegsamen Lande
V) Gemeint ist hier stets der englische Acker (acre) = 1·s Morgen.
Sammlg. v. Vorträgen. 111. . - 22


den Bodenwerth; aber für 60 Mark ist selbst dicht am Ge-
stade der beste Acker zu haben. In einem ungesähren Abstand
von 100 lassen sich auf einem solchen Geviert 80 Kokos-
palmen ausziehen; ehe sie zu beschattenden Bäumchen aus-
wachsen, pflanzt man auf dem nämlichen Boden Baumwolle,
-erntet 500 Pfund der ausgezeichneten sea-isla.n(l-cott0n««·) und
erzielt schon damit eine jährliche Rente von 42—430J0 im
Mittel! Vom 6. Jahre an tragen dann die Palmenbäume,
mit ihrem 10. Lebensjahre werden sie vollkräftig, d. h. sie
bringen dann alljährlich je 100 Nüsse und erreichen ein Alter
so hoch wie das, welches der Psalmist dem Menschen verheißt,
wenn er sein Leben weithinauszufiihren wisse. Rechnen wir
demnach die Bäume eines Ackers zu drei Viertel als vollausge-
wachsen, so erntet man von ihnen jährlich gerade 6000 Nüsse.
Diese ergeben genau eine "TonnesseKopra. Ein 5 Acker solcher
Kokospslanzungen versehender Arbeiter erhält durchschnittlich
180 Mk. Jahreslohn; seine Verpflegung stellt sich für die-
selbe Frist aus 200 Mk., so daß einschließlich der Wohnung,
die man die Arbeiter herzurichten-hat, die gesammte Aus-
lage für die Pflanzungsbewirthschastung eines höchstens für
60 Mark erkausten Landstücks im Jahre etwa auf 80 Mark
zu stehen kommt, wofür man nach den erst angegebenen Kopra-
preisen am Ort einen Verdienst von 280, aus europäischen
Märkten (wo nur der nicht erhebliche Versandabzug in Rech-
nung zu bringen) einen solchen bis zu 400 (mitunter bis zu
460 Mk-) erzielt, ganz abgesehen von der Kokossaser, die aus
den Inseln selbst der Kopra an Werth mindestens gleich steht.
Wo gäbe es aus Erden eine gewinnreichere Veranlagnng des
V) Je ein Pfund derselben wird gegenwärtig auf dem europäischen
Baumwollenmarkt mit 13.s Mark bezahlt. « .


Kapitals in tropischer Fruchtpflanzung, in Landanbau über-
haupt! - .
Der Kultureinfluß der Handels- und Plantagenvergröße-
rang, wie er in der Südsee ganz vornehmlich durch die Deut-
schen erwirkt wurde, äußert sich auf die dortigen Eingeborenen
in doppelter Weise: durch Hebung der materiellen Verhält-
nisse auf fast allen Jnselgruppen, indem Ueberschüsse der Boden-
erzeugnisse nun nicht mehr alsunnützer Ballast erscheinen, die
Jnsulaner vielmehr durch die häufiger und regelmäßiger als
je ihnen gebotene Tauschwaare der Händler zum Arbeiten an-
gespornt werden, vermittelst der eingehandelten, so sehr viel
besseren Geräthe ihre Arbeit zugleich erleichtern und vervoll-
kommnen, kurz in verschiedenster Richtung ein menschenwür-
digeres Dasein zu führen beginnen; sodann aber in der Ein-
wirkung auf diejenigen, welche Dienste auf den Pflanzungen
iibernehmen, um später, heimgekehrt zu den Ihren, gewisser-
maßen Missionäre höherer Gesittung zu werden.
Jn ersterer Beziehung genüge ein Blick auf die Tonga-
gruppe in Samoas Südsüdwesten Umgänglich und zutrau-
lich fand schon Cook die Bewohner derselben; darauf münzte
er ja seine Bezeichnung dieser Inseln als der ~freundlichen«.
Jedoch von dem trägen Berbringen ihrer Tage in polynesischer
Harmlosigkeit machten auch sie keine Ausnahme, so daß hörb-
stens einmal ein fröhlicher kleiner Krieg die Einförmigkeit des
im Grunde armseligen Lebens auf dem reichen Fruchtboden
der überwiegend flachen Eilande unterbrach. Da weckte sie
der beginnende Ausfuhrhandel aus ihrem Schlummey obwohl
zunächst nur kleine Kokosölladungen von hier nach Australien
gingen. Man fing nun an, die elenden, höchstens mit Knochen
und Steinspitzen versehenen Hacken zur Bodenbearbeitung durch
eiserne zu ersetzenz ohne daß die Bevölkerung wuchs, wuchs


der Anbau, daß bald Insel für Insel von Fruchtgärten in
sauberen Gehegen ergrünten, nicht unebenbürtig den geseg-
netsten Gefilden europäischer Lande; selbst in der Kleidung
europäisirten sich allgemach die Tonganer recht augenfällig
durch geschmackvolle Vereinigung gekauster Webstoffe mit der
heimischen Tapa-Toga. Daß sie aber sogar lesen und schreiben
lernten, in die Lehren des Christenthums eingeführt wurden,
das wäre kaum in dem Maße geglückt, wenn nicht Godesfroy
einen sehr innigen Bund mitbder nach mehreren unglücklichen
Versuchen endlich dort sestbegründeten englischen Mission der
Wesleyaner geschlossen hätte. Aus freien Stücken legten sich
nämlich die Tonganer eine Kopfsteuer für ihre Kirche auf,
ungefähr je 10 Mk., d. h. in Summa nicht weniger als
200,000 Mk., bezahlten sie indessen naturgemäß in Kopra.
Der ehrenwerthe Leiter der tonganischen Mission, Baker, welcher
nebenbei dem Haus Godesfroy das Alleinrecht der Perlenfischerei
in diesem Archipel von Tongas König verschaffte, hätte ohne
großhändlerische Vermittlung unmöglich von solcher frommen
Gabe den rechten Nutzen zu ziehen vermocht, hätte nicht Godes-
froy an die 30 Agenturen auf den Tonga-Jnseln eingerichtet,
um die Kopra der Wesleyaner zu sammeln und ihnen ent-
sprechend zu vergüten. Aber Godesfroy gedachte freilich nicht
bloß der lebendige Klingelbeutel für die Weslehsche Tonga-
Mission zu sein, er plante eine umfassende Anlage von Kokos-
wäldern daselbst zum Betrieb für eigene Rechnung. Denn
dort hindert weder die Steilheit und Höhe vulkanischer Felsen
die Palmenpflanzung, wie großentheils auf den Samoas, noch
auch die allzu kärgliche Bodenart, wie sie so vielen Flachinseln
eigen ist. Man hoffte, 180,000 Kokosbäume aufbringen zu
können zu einer Jahresernte von 3000 Tonnen Kopra, wodurch
die Tongas zur Hauptstätte der Kopragewinnung in der ganzen


Südfee erhoben werden würden. Das aber erfordert starke
Zufuhr fremder Arbeitskräfte.
Wir kennen ja die Polynesier als ein gleich anderen
Naturvölkern seit Alters dem holden Nichtsthun ergebenes
Geschlecht; ihre eigenthümlichen kommunistischen Verfassungen
ließen vollends unzählige Jahrhunderte hindurch kein rechtes
Sondereigenthum der Person aufkommen, trugen mithin das
Ihre bei, durch mangelnde Anregung des Erwerbstriebes diesen
Völkerstämmen Arbeitsscheu anzuerben, wozu sich nun, als
für die Plantagen der Deutschen unter ihnen geworben wurde,
der Stolz gesellte, nicht ins Joch der Fremden sich spannen
zn lassen. Die Papuas, seit Alters frei von kommunistischen
Einrichtungen, wie wir sahen, und schon darum mehr auf den
Erwerb aus, zeigten sich von vornherein williger zum Plan-
tagendienst, und ließen sich auch leichter an stetige Beschäfti-
gung gewöhnen. Die mikronesischen Archipele boten vor allem
in Folge geringerer Bodenfruchtbarkeit und theilweiser Ueber-
völkerung gute Werbeplätze für Plantagen-Arbeiter, besonders
die den Salnoas nächstgelegenen Gruppen der Kingsmill- (oder
Gilbert-) und der Marshall--Jnseln. Denn den Samoanern
selbst fiel es nicht ein, sich auf die Pflanznng dingen zu las-
sen; höchstens halbwüchsige Burschen ließen sich dazu herbei,
in Apia gegen guten Tagelohn auf Godeffroys Waarenlagern
beim Reinigen und Einpressen der Baumwolle Dienste Zu
leisten. Die armen KingsmilbJnsulaner dagegen freuten sich,
ihre Heimath, wo einbrechende Dürre mitunter der halben
Bevölkerung "den Hungertod bereitet, zeitweise verlassen zu
können auf sicheren Verdienst bei freier Verpflegung.
In denselben siebziger Jahren, in welchen die Kaffern
nach den Diamantenfeldern des Caplands strömten und dann
von jenen Fundstätteti der edelsten Steine neben äußerlichen


Civilisationsflitteru die scheußlichsten Krankheiten in ihre ab-
gelegenen Kraale verschleppten, wo sich bald entsetzlich ver-
breitete, was man früher nie gekannt, da wurden die deut-
schen Südseeplantagen gar andere Bildungsstätten in ähn-
lichem Gange· Fast nackt, schlecht"genährt, nicht selten von
widrigen Hautausschlägen und anderen Leiden geplagt, kamen
die scheuen Mikronesier oder die dreister dreinschauenden, jedoch
erst recht ungeschlachten Papuas auf die samoanische Pflan-
zuug; auf 3——s Jahre verpflichten sie sich gewöhnlich dort zu
bleiben; man läßt die Familien beisammen, gewährt ihnen in
landesüblichen Hütten oder größeren Baracken besseres Unter-
kommen als sie daheim gewöhnt sind, reicht ihnen zusagende
Kost, pflegt ihre Gesundheit, läßt ihnen nach täglich 9stündiger
Arbeit freie Zeit zu ihren Fischzügen und abendlichen Tänzen,
giebt ihnen den Sonntag ganz frei, katholischen wie protestan-
tischen Missionäreci ihre religiöse Unterweisung anheimstellend,
und ist die Dingzeit vorüber, so sieht man gründlich zu ihrem
Besten umgewandelte Menschen ,heimwärtsziehen, öfters, um
bald in die liebgewonnene Stellu·ng zurückzukehren. Gesund
geworden oder geblieben, gekräftigt durch gleichmäßig nahr-
hafte Kost, mit Kleidung und allerlei Habe europäischer Fa-
brikation versehen, womit sie ausgelöhnt worden, sind sie
unbewußt aus der« Sphäre des nur nach Ungebundenheit und
Schlaraffenthum trachtenden Naturvolks hiniibergeschritten in
die« der Kulturweltz denn sie haben den Segen nützlicher Ar-
beit an sich selbst kennen gelernt. ,
Wahrlich kein Ebenbild der Negerfklaverei unter der Knute
der amerikanischen Baumwollbarone eine derartige Plantage
wie etwa Wailili westwärts von Apia, wo Jung und Alt,
Männer und Weiber, 550 an der Zahl, fleißig die Hände
regen! Und allein an der Schwierigkeit des noch zahlreicheren


Arbeiterbezugs in der menschenöden Oceanwüste ist es bisher
gescheitert, auch nur die bereits in»Godeffroys Hand über-
gegangenen Latifundien Upolus und der größeren Nachbarinsel
Savaii zu mehr als dem kleinsten Theil zu bepflanzen. Vor-
züglich gedeiht hier wie auf den Fidschi-Jnseln Zuckerrohr und
Mais; die -kühleren Höhen der Samoas tragen einen ausge-
zeichneten Kaffee, die mejicanische Vanille ist mit Glück dorthin
verpflanzt, selbst vom Theestrauch, der bis jetzt so eigensinnig
seine asiatische Monsunheimat innehielt, hofft man nicht ohne
Grund das Gleiche. Apia, vor einem Menschenalter ein na-
menloses Gestade, hat sich auf solche Weise emporgeschwungen
zu einem der wichtigsten Hafenplätze des pacifischen Erddrit-
tels; hohe Vulkankegel umrahmen den Gesichtskreis, wenn man
gen Süden blickt, Mangrovewäldern zur Seite liegt im Vor-
dergrund eine der deutschen Plantagen, daneben die französische
Mission, von Bananen und Orangenhainen umfangen, am
Strand weht lustig das deutsche Banner auf unserm Konsulat
zwischen der deutschen Werft und der deutschen Handelsfaktorei,
und selten grüßen andere als schwarzweißrothe Wimpel von
den Schiffen im Hafen, von denen man wohl sechs, sieben
gleichzeitig Ladung nehmen sieht. Jst doch Apia für das
ganze westliche Gebiet des deutschen Südseehandels (iu dessen
Umfang man allein schon ganz Europa versenken könnte) der
Herzpunkt, wo die bunten europäisch-australischen Manufaktulk
waaren gelöscht werden zum Detailvertrieb in die einzelnen
nahen wie fernen Agenturen, hingegen die Bodenerzeugnisse
letzterer Bezirke gesammelt werden zur transpacifischen Aus-
fuhr. Wenig unterrichtet sind wir über den Ostflügel unseres
Südseehandels, der unter der Mißgunst der französischen
Verwaltung zu leiden hat, mit der er Tajti als Mittelpunkt
theilt; er ist auch der Natur der Sache nach der minder be-


deutende. Selbst aber von Apia würde man sich ein falsches
Bild machen, wenn man den Schmerzensruf eines Amerikaners
~Samoa ist schon heute eine deutsche Kolonie« zu wörtlich
nähme. Man zählt in Apia, einer Ortschaft von 3000 Ein-
wohnern, etwa 200 Wohnungen europäischen Aussehens,
und kaum größer möchte die Zahl der ständigen Bewohner
unserer Rasse sein, worunter mehr Engländer als Deutsche.
Auffallen muß, daß sogar im Betrieb des deutschen Südsee-
geschäfts eine Menge Engländer Anstellung gefunden haben,
wie es scheint mehr als Deutsche. Sicher liegt das an dem
bisher ungenügenden Angebot tüchtiger inländischer Kapaci-
täten, die sich der englischen Sprache, der Welthandelssprache,
mächtig und zugleich, was bei uns weit seltener zutrifft, im
Kolonialgeschäft gründlich erfahren zeigten. Nicht minder
bediirftig sind die fernen Inseln guter Handwerker, die sich
von Haus ans mit nachhaltigem Vorrath an Handwerkszeug
versehen müßten, dann aber auch gewiß bestens an der Stelle
wären, um mit Hammer und Ambos, Säge und Hobel, Stichel
und Pfriemen zu schaffen, was man zur Stunde dort nur
mit Mühe oder gar nicht erlangen kann.
Alle im Obigen geschilderten Unternehmungen und Ver-
suche sind ja noch durchaus im Werden! Ein unermeßlicher
Raum für den Wettbewerb der Rüstigsten unter den Völkern
der Erde hat seine Schranken kaum erst geöffnet, aber nicht
wie in all den anderen Fällen ähnlicher Art ist der Deutsche
zurückgeblieben oder ins englische Schlepptau genommen; das
Geschick unserer Großhändley derselben echt deutsche, redliche
und menschenfreundliche Behandlung der Landeseingeborenen
hat uns sogar einen guten Vorsprung vor den- beiden mäch-
tigen Nebenbuhlerm den Engländern und Nordamerikanern,
verschafft; ein unserer Gesundheit durchaus zuträgliches


Klima’"«) erlaubt uns» selbst heimisch zu werden auf den viel-
begabten Jnselschwärmen der eigentlichen Südseewelh da nur
in der australischen Infelreihe Malariafieber drohen.
Wäre es auch thöricht, zu erwarten, daß diese meist so
kleinen Eilande, deren braune Jnsassen nicht überall in Ab-
nahme, manchenorts unter Verbesserung ihrer Lage sogar in
langsamer Zunahme begriffen zu sein scheinen, den vollen Strom
der deutschen Auswanderung auf sich lenken könnten, so dürfte
man dennoch einem beschränkteren Zuzug deutscher Landsleute
zu Handels- und Handwerksbetrieb sowie Plantagenbeaufsichti-
gung wohl Glück versprechen. Am wenigsten kann die Südsee das
Ziel für Ackerbaukoloniften werden, aber als unsere Handels-
domäne dürfen wir sie nicht preisgeben, dazu haben wir sie
im Gegentheil aus den jugendlichen Anfängen erst recht zu
entwickeln. Was uns das dortige Land und Meer an Han-
delswaare zu bieten vermag, ist nicht erfchöpft mit Kokosnuß
und Baumwolle, Perlmutter und Schildpatt. Gemein fast
wie bei uns die Haselnüsse wachsen z. B. eine Menge Nüsse
voll des feinsten Oeles daselbst wild am Gesträuch; dahin ge-
V) Auch nach den gegentheiligen Aeußerungem welche in dieser Hin-
sicht bei den geographisch recht wundersamen Debatten unseres Reichstags
über die sogenannte Samoa-Vorlage vorkamen, muß obiges Urtheil aus-
recht erhalten werden. Man vergl. oben S. 242 [lo] s. Die von eine-m
Reichstagsredner geäußerte Behauptung, jeder Europäer würde auf den
Südseeinseln von Elephantiasis befallen, enthält eine stark nach Tendenz
schmeckende Unwahrheit. Allerdings begegnet diese Krankheit auch aus
Samoa, und zwar in Folge von therapeutischer Vernachlässigung bei
den Eingeborenen bisweilen in abschreckender Form. Indessen kann sich
der europäische Ansiedler durch Vermeiden der Nähe von Süßwasser-
sümpfen für seine Wohnungsanlage u.«dgl. sehr viel sicherer vor die-
sem chronischen Leiden schützen als anderwärts vor Cholera oder Gelbem
Fieber, die sich dort niemals eingestellt haben.


hört die Candlenuß, deren kostbares Oel bei günstiger Kon-
junktur einen Tonnenpreis von 700 Mk. auf dem europäischen
Markte erreicht, deren Ausfuhr (allein diejenige auf Rechnung
deutscher Geschäftshäuser) daher von einem Betrag zu 5000 Mk.
im Jahr 1877 auf einen solchen zu 244,000 Mk. im Folgejahr
stieg. Zur Holzknopffabrikation eignet sich kaum irgend ein
Stoff so gut wie die Heitinuß, eine sogenannte Elfenbeinnuß
der Südsee, ähnelnd einer etwas plattgedrückten Handgranate
an Form und Größe, nur mit tiefer Aushöhlung auf der
Unterseite; Frankreich betheiligt sich rege bei dieser Industrie,
die auch bei uns jüngst in Aufnahme kam, so im Geraer
Jndustriekreis, namentlich concentrirt auf das betriebsame
Schmölln sim Altenburgischen, ostwärts von Gera. Und wer
möchte voraussagen, was die Südfeeinseln in Zukunft an Ko-
lonialwaaren liefern können, namentlich an Rohrzucker, da ja
unter intensiver Bewirthschaftung das kleine Mauritius beinahe
das Kaiserreich Brasilien in seinem Werth für die Zuckeraus-
fuhr erreicht, fast alle anderen Zuckererzeugungsländer aber, ab-
gesehen von Cuba, übertrifft! Am innigsten verflochten mit der
deutschen Industrie sind bereits gegenwärtig die beiden wichtig-
sten Gegenstände der pacifischen Ausfuhr: Kopra und Baum-
wolle. Wie wir unser Rindvieh füttern mit Stoffen, welche
den Wipfeln der Südseepalmen entnommen wurden, so findet
die Südsee-Baumwolle ihren vorzugsweisen Absatz im Deutschen
Reichz die gröbere Sorte verwenden die voigtländischen Weber
zusammen mit Wolle zur Herstellung schöner halbwollener
Stoffe, die seidenartig feine wird besonders in unseren elsasser
Spinnereien (jedoch außerdem z. B. auch in Lhon) verarbeitet.
Nicht der augenblickliche Werth unseres Handels nach
und von der Südsee muß unser Interesse bestimmen, vielmehr
dessen Steigerungsfähigkeit, wie sie sich in der thatsächlichen


die Einfuhr
im Ganzen « der deutschen Häuser
1874 1,086,000 946,000 (also 87 Wo)
1875 1,620,800 1,380,800 ( » 85 Wo)
1876 1,606,000 1,290,000 ( ,, 80 »Ja)
1877 1,587,420 1,247,420 ( » 78 Wo)
1878 1,595,600 1,395,600 ( ,, 88 0X0),
» die Ausfuhr
im Ganzen der deutschens Häuser
1874 1,760,000 1,660,000 (also 940x0) ·-
1875 2,005,000 1,753,000 ( » 87 Wo)
1876 2,566,000 2,386,000 ( » 93 Wo)
1877 2,503,400 2,216,800 ( » 88 0,-0)
1878 2,576,40o 2,427,200 ( » 940-0).
Steigerung der jüngsten Zeit erwiesen hat, vor allem aber
die Eingangs betonte Ueberlegenheit des deutschen Südsee-
handels über den der concurrirenden Nationen. Die Summe
unserer Waarenausfuhr von den verschiedenen pacififchen Jnsel-
gruppen hob sich von 5,2 Millionen Mk. im Jahre 1876,
auf 6,1 Mill. Mk. im Jahre 1877,« auf 7 Mill. Mk. im
Jahre 1878; der Gesammtwerth der Ausfuhr dieses Trien--
niums betrug 18,333,000 Mk. (wovon 74 M) auf Kopra, 13 Oxo
auf Baumwolle, 9,6 auf Perlschaalen kommen). Am außer-«
ordentlichsten ist das Uebergewicht des deutschen Handels selbst
über den englischen und nordamerikanischen natürlich auf den
Samoa- und Tonga-Jnseln; das genauere Verhältnis; inögen
folgende Ziffern erläutern. Es betrug auf den beiden Archipelen
Nicht einmal die englische Annexion der Fidschi-Gruppe
hat den dortigen Handel deutscher Firmen lahm zu legen ver-
mocht; die Firmen Hennings, Ruge nnd Hedemann blieben


nach wie vor die bedeutendsten dort, und es wurden noch
1878 (bei einem Gesammtwerth der Ausfuhr von dritthalb
Mill. Mk.)"allein an Kopra für anderthalb Mill. aus diesem
an England verlorenen Archipel nach Deutschland verfahren.
Aber freilich war der denkwürdige Akt der englischen Be-
sitzergreisung der Fidschi-Inseln im Jahreilß74 ganz dazu
angethan, unsere Südsee-Politik aufzuschrecken. König Tha-
kombau fchuldete 80,000 Pfund Sterling, diese zahlte England
und erwarb damit eine der fruchtbarsten aller tropischen Insel-
gruppen, den größten und weitaus bevölkertsten der Südsee-
Archipele mit herrlichen Häfen, wo Kokoswä»lder, Baumwollen-
und Zuckerrohrfelder weit und breit den Deutschen gehörten,
deren Besitzrecht alsbald vom britischen Gouverneur angefochten
wurde; Vorüber war nun für immer die Zeit, wo man Fid-
schileute als brauchbare Plantagenarbeiter auf andere Archipele
(da allein schien ihnen dergleichen Dienst genehm) hinüberschaffen
konnte, denn nach englischem Gesetz dürfen Eingeborene der
eigenen Kolonien nie nach außerbritischen Besitzungen aus-
ziehen. Es war wenigstens ein Glück, daß der Hauptschwer-
punkt der deutschen Handelsverbindungen und der Hauptgrund-
besitz der Deutschen nicht auf den Fidschis lag; indessen er
befand und befindet sich unmittelbar östlich davon auf den
Tongas und Samoas Die letzteren lockten eben damals
auch den nordamerikanischen Unternehmungsgeist mächtig an;
sind sie doch wie berufen, in Zukunft eins der wichtigsten
Emporien des Stillen Oceans zu werden, zumeist verschont
von den wildesten Stürmen dieses Meeres, nahe gelegen der
Kreuzung der befahrensten Seewege zwischen Ostafien und
Australien einer-, Amerika andererseits, genau auf der Verbin-
dungslinie von San Francisco über die hawaiische Jnselgruppe
nach Neuseeland Die gesetzgebende Versammlung Neuseelands




falls zur Anlage einer Kohlenstation zu gewinnen, und in
der oben erwähnten kleinen, aber für den Hernsheimschen
Handelsbetrieb zumal wichtigen Gruppe Duke of York von
den zum Verständniß politischer Vereinbarungen zu Unfähigen
papuanischen Häuptlingen die übergeräumigen Prachthäfen
Makada und Mioko für ein paar hundert Mark (in Waaren)
zu kaufen; im Verlauf des vorigen Jahres schloß das Deutsche
Reich noch mit dem Hawaiischen Inselreich, der einzigen consti-
tutionellen Monarchie Polynesiens, ein Freundschafts- und
Handelsbündniß, ja im fernen Siidosten, mitten im französischen
Nachbarreich, einen Meistbegünftigungsvertrag mit der Re-
gierung der Insel Huahine nordwestlich von Ta«l«ti. Endlich
kam auch der Vertrag mit der zeitweise auf Samoa das«
Scepter fiihrenden Adelspartei zu Stande, gerade am Gedächt-
nißtag Friedrichs des Großen 1879; er war die rechte Ant-
wort auf das samoanifche Abkommen mit den Vereinigten
Staaten, welches diesen den unvergleichlich geschützten Hafen
Pango-Pango auf Tutuila eingeräumt hatte: er -machte Salua-
fata auf Upolu (östlich von Apia) zur deutfchen Flottenstation
und gewährleistet den Deutschen, wie es der Grundgedanke
auch bei allen den vorgenannten Abkommen war, die Rechte
der meistbegünstigten Nation, d. h. er verbietet unseren Neben-
buhlern die Usurpation.
Als am Nachmittag des 23. Dezember 1879 an Bord
unserer Korvette Bismarck im Hafen Apias die Vertreter des
samoanifchen Volks ihrem auf Lebenszeit gewählten König
Malietoa Falavon huldigteii und deutfche Gefchütze die neue
Flagge des neuen Einheitsftaats Samoa donnernd grüßten,
war nicht nur der lästige innere Unfrieden auf diesen fchönen
Felfeniiifeln beigelegt, sondern auch ein wichtiger Abfchluß für
die politifche Sicherftellung der deutfchen Südfee-Jntereffen


erreicht: der neu eingesetzte König hatte die Verpslichtung über-
nommen, den mit der früheren Regierung vereinbarten Ver-
trag einem Reiche zu halten, dessen weitreichendem Arm er
viel für die Ebenung des Weges zum Thron zu danken hatte,
und wenige Wochen vorher war unser erster Reichskonsul für
die gesammte Südsee, der bisherige Korvetten-Kapitän Zembsch,
mit nicht weniger umfassenden Vollmachten in Apia einge-
troffen, als sie der britische Gouverneur, Sir Arthnr Gordon,
von den Fidschi-Jnseln her ausübt.
Die Stellung, welche unsere Reichsregierung einnimmt,
ist eine völlig klare. Sie will keinerlei Herrschergelüsten in
dem fernen Weltmeer nachjagen, aber ·sie will das Eigenthum
und die segensvolle Arbeit der deutschen Reichsbürger in ihren
vollen Schutz nehmen. An unserer Nation ist es nun, auf
der gegen fremde Uebergriffe gesicherten Grundlage ein Werk
weiterzuführen, dessen Stocken uns eine ewige Schande sein
würde, dessen Gedeihen aber nicht bloß Geldgewinn verheißt,
sondern uns schulen wird in selbstständiger kolonialer Thätig-
keit, niedriger stehende Rassen an Arbeit zu gewöhnen, unter
eigener Flagge die Güter heimischen Gewerbfleißes zu ver-
fahren, ohne Dazwischentreten gewinnfüchtiger Fremden die
tropischen Erzeugnisse einzuhandeln oder selbst zu ernten. Der
Sturz der Südsee-Firma Godeffroy, im November 1879 durch
ganz außerhalb des Südseegefchäfts liegende Verhältnisse her-
beigeführt, kann uns zum Heil gereichen, wenn wir nun in
nationaler Vereinigung theilnehmen an Unternehmungen, an
denen bisher nur einzelne unter uns schufen.
Die Südsee ist nicht der an Rohwaare oder an Ab-
nehmerzahl für Fabrikate reichste Theil der Erde, vielmehr
der land- und menschenärmste von allen annäherungsweife
ähnlicher Größe; aber es ist auch nicht deutfche Art, das


Zllfred Kirchhofs: Die Siidseeinseltr u. der deutsche SüdfeehandeL [4B
Kleine zu verachten, was am wenigsten verzeihlich wäre, wo,
wie hier, das Kleine sichtlich den Keim zu stattlicherem Aus-
wuchs birgt. Und wir Deutsche haben wahrlich nicht mehr
die Wahl so frei, wo endlich auf Erden wir eigene Stütz-
punkte finden sollen für unseren auswärtigen Handel, eine
Pflanzstätte für jenen am meisten im Engländer lebenden
frohen Wagemuth, für jenen thatkräftigen Geist, der die Güter
der ganzen Welt zu erfassen strebt, um sie zu eigenem Vor-
theil, doch eben damit unwillkürlich zum Segen der Mensch-
heit zu verwerthen, zu veredeln. Darum dünkt es uns wie
ein Verrath an dem kaum begonnenen, gewiß nicht aussichts-
losen nationalen Werk, wenn man, feigherzig die allernächsten
Gewinnprozente zählend, den deutschen Unternehmungsfinm
das deutsche Kapital ablenken will von der verheißungsvollen
Jnselwelt des Großen Meeres, wo es uns, so bald wir
den Rückzug antreten, nicht fehlen wird an lachenden Erben;
uns dünkt vielmehr kein anderer Wahlspruch passend für
unser Südsee-Banner als der: »Hier sind wir, hier bleiben
wir!«
THE«


Seite 246 (Zeile 9 V. u.) lies (begrün)ten statt den.


In Carl! Zsinteräz Universitätgburljhandlung in Heidecberg
ist erschienem
Casrljenmijrterhurtj der Zuigsnranje
geograpyjjcher und historischer Namen
das allgemeine BildungSbediirfniS zusammengestellt
Wurm. I. K. Zxlllkltxcl und Ylfrkli Thomas.
Preis geb. 2 M. 40 H.
Unter vielen anderen erlauben wir uns zur Empfehlung des Büch-
leins nachfolgende Urtheile der Presse anzuführen:
Eine sehr reichhaltige und mit großer Genauigkeit angelegte Samm-
lung. Auf die Bezeichnung der Aussprache ist alle Sorgfalt verwendet.
Ein recht brauchbares Buch, das einem offenbaren Bedürfnisse ent-
gegenkommt. (Reichsbote. BerlinJ
Ein Büchlein, wie· dieses, kommt wirklich einem Bedürfnisse ent-
gegen und es wird ihm daher an Verbreitung nicht fehlen. Es enthält
gegen 9000 geographische und historische Namen mit Bezeichnung der
richtigen Aussprache, welche durch die einfachsten jedem Gebildeten ge·-
läufigen Mittel dargestellt wird. Die Vorrede gibt hiezu den erforder-
lichen ~Schliissel«. Das Büchlein ist eine sehr fleißige, schätzenswerthe
Arbeit und kann Lehrern der Geographie und Geschichte anempfohlen
Nanrentlich für Zeitungslefer ein sehr brauchbares Büchlein.
Ein braves Werkchen. Wir wären versucht, die ganze Vorrede und
Proben zum Abdruck gelangen zu lassen, um zu zeigen, welch großem
sßedürfnisse das Büchlein in korrekten knapper, deutlicher Weise entspricht.
Für Lehrer, welche geschichtliche und geographische Studien treiben, so
wie sür Schüler höherer Schulen, ist dieses Buch unerläßlich und un-«
