

Die
Bücherdes
Wolkenwanderer
Verlages




DIE ERSTEN BÜCHER DES
WOLKENWANDERER-
VERLAGES IN
LEIPZIG
1923




WEGE LIND ZIEL
GELEITWORTE
Uns aus den Wirren und dem Chaos der Zeit herauszufiihren,
Himmelsferne und Irdifdies im Kunltwerk zu erfiillen, gibt dem
Wolkenwanderer-Verlag Ziel und Berufung.
Sein Name ilt mehr als Symbol: denn wo immer der Geilt nach
Befreiung vom Hinfalligen Itrebt und feine Perfonlichkeit am ewig
Jenfeitigen entziindet, wiederholt fich die Schopfung der Well im
Kunltwerk.
Als Vorlaufer erft geahnter Geiftentwiddung erkannte der Verlag
die Zeit derßomantik, die eine hymnifche Befreiung von derMaterie
durchfiihrte, wie wir fie in den bisher verlegten Btidiern unferes
Verfages in ahnlicher Geiftesdynamik bereits wiederfinden.
Aus jener blauen Blutenfeele ilt der Hauch in den Natnen des
Verlages übergegangen. Das unwahr Sentimentale oder dialektifdi
Zerfetzende von damals hat unfere Zeit durch eine Itarkere Vitalitat
überwunden, aber ihre herrliche Gotik foil in uns zu neuem Leben
erbluhen.
Das Wunder der Romantik kann nur ein fenlitiver Geilt in aller
feiner Tiefe ausfchdpfen. Mary Sabia hat init hellfeherifcfier Ein-
fiihlung aus dem reichlten Quell von Goethes Lebensweisheit ge-
fdioplt und die Briefe des Meilters neu herausgegeben. Die Jugend-
briefe Clemens Brentanos an Bettina, jene praditvollen Ausbriiche
romantifcher Leidenfchaft und Verfchwarmtheit, erklingen von alien
Wundern der inneren und aufieren Welt.
Zum erlten Male wird Brentanos Chronika eines fahrenden
Sdiiilers, die einzig authentifche Ausgabe, verdffentlidit, und zwar
getreu nach der Handfchrift des Dichters. Einer iiberaus fefielnden
Einleitung folgt die Gefchichte der Handfchrift, der fich hochinter-
elfante Qyellennotizen des Dichters anfchlieflen. Diefe Erltveroffent-
lichung wird alien apokryphen und banalen Nachfchdpfungen ein
Ende machen.
In die dunkleren Abgriinde romantifchen Erlebens fiihren die
philofophifchen Unterfuchungen J. Haupts Über die Elementargeilter
in den Werken Fouques, E. T. A. Hoffmanns und Immermanns.
Hier werden Probleme beriihrt, die das romantifche Schauen friiherer
Zeiten unverkennbar als Vorltufe der modernen Wilfenfchaft er-
kennen lalfen.


So fiihrten unfere Wege in die Gegenwart zu all den Fragen,
die unfer Innerltes bewegen und bange der Lofung entgegenwarten.
Leife gedampft, klingt die Klage um ein verlorenes Gluck in den
edlen, fchmerzdurchzitterten Klangen des großen Hymnikers Leopardi,
delTen durdigluteten Rhythmus Franz Spunda in neuen Farben auf=
leuchten laßt.
Spunda hat im „Magifchen Dichter" den geheimnisvollen Zu=
fammenhang von Magie und Dichtung tieffehiirfend feftgeftellt und
fo ein Werk gefdhaffen, das ungeheuere Horizonte voreroffnet. Ihm
danken wir auch einen Fund allererlten Ranges. „Magifche Unter*
weifungen" des Theophraftus Paracelfus, die der grofie Magier des
16. Jahrhunderts feinem getreuelten Difzipel als grofies Arcanum
mitgeteilt hat. Paracelfus nennt diefe Schrift „das großte Geheimnis
zwifdien Himmel und Erden". Diefe Prophezeiungen und Unter-
weifungen zeigen erft, was Paracelfus eigentlich gewefen ilt.
Die Vertraumtheit der Romantik ift in A. M. Renner zu bliihen-
dem Leben wiedererftanden. In diefem Lyriker atmet die Luft fehn»
fiichtiger Verklarungen.
Qber das Bibliographifche, die Schrift- und Satzbilder orientieren
die nachfolgenden Blatter diefes Verlagsberichtes. Die am SAluITe
angebrachte Befchreibung der Einbande rundet harmonifrh das Ge»
famtbild des Verlages.


AUS DEN BUCHERN DES
WOLKENWANDERER.VERLAGES


Clemens Brentano
Die Chronita
des fahrenden Schúlers
Urfassung
19 2 3
VPolfentt>i!nt>«rer’t?er!att Sleipjig


n bem 3abr, ba man j&blt* nacb (tbnfM
unfere Ueben *serrn (Beburt 13 58 tm lleb*
Ud)tn tttonat UTat, tcb, CJob annee,
bte ocbwalbe frttb an metnem hammer-
fenfter ftngen, ale leb erwacbte, unb warb
tnntg burd> ben frommen tTTorgengefang
bee Pdgelelne erbauet, bebaebte aucb auf
metnem iLager, wte bte ocbwalbe tit
ewtger oeeltgPett lebt, gegen ben Paltett
Winter in feme warmere 4Lanbe stebt, unb ber <setmatl>
getreu gegen ben ,srublmg wieberPebrt, fo ntd)t ber tTTenfcb,
ber wobl Ptel 4Letb unb Web im *Ser*en erbulben mtis, el>e
it>m wleber ein freunbltd>ee (Blue?, ein erblul>et.
5Da id> fo in metnen etnf&lttgen -25etrad>tungen perfunPen
war unb baet>6geletn auffetne2lrt aucb Immer fort fantafwce,
war id) betnabe wieber etngefcblummert, ale Me W&cbter auf
bem tHunfter bltefen, n?elct>ee id) voider ttod; nie
batte,ba tcb in otraeburgfofrub nocb ntcbt erwacbt war. £e
warb mtr attcb ba febr webmitttg wm bae benn inlr
flel ein, wte nun tytutt mein 20. (Beburtetag angePomtnen
»rar, unb wte nttr ee Ptel geworben, ale bie lenten
3abre, wo tcb metnen Iteben (Beburtetag wobl auf fretem
£elbe, in etnem Jertfjenen tttantelem empfangen unb mtt
etnem23t#en2Umofen33rob bewirtben muste. 0o tftee bocb
etne st*eube, etnen (Beburtetag ju tyaben, bacbte tcb m mtr
felbffrn unb glaubte wobl tn metner £tnfalt, bie o<bwalbe
fet nur gePommen, mtt* (BluP ju wunfcben, wie aucb ber
(Ebunner mtr allein geblafen tyabt, um mtr etne *£b re 3 M
erwetsen,was bocb tin ettlerWabn gewe£en,ba bie ocbwalbe
bloe tbrer etgnen ,srubltngeluft wegen gefungen unb ber
Cburnter Ptelletcbt gerne nocb etne otunbe gefcblafen
wenn er fetnem 2lmte gemas ntcbt um V>ter Übr bee UTor*
gene blafen £>a bte Saume nun fo anmutbtg mtt
tbrem jarten Jlaubc nor metnem otftbletn tm (Batten raufeb-
ten, fprang tcb non metnem 4lager unb Pleibete mtcb niebt
obue £beanen in mein neuee (Bewanb an, welcbee mtr mein
guttgerXttter perebvet unb geftern 2lbenb burcb fetnen Wiener
auf bie hammer gefcbtdft war abet* btee etn fetnee
Wammee unb etn jterltcbee UnterPletb, fo tcb t>orber nte ge*
tragett, unb td> Pam nttr gan; wunberbar unb fiol? por, bocb
I
I


Clemens Brentanos
Frühlingskranz
19 2 3
Wofkenwancferer - Verfag Leipzig


Cfemens an Bettina: Du auch tuft,
erßafte Deine Seefe in reiner, jugendlidier
Ließe zum Grofien und Schonen. Auch die
Sinne woffett die Befruchtung in der Schon-
Beit. Du fußffit Dein OBr Befeidigt durch eine
Bfangfos rauße Stimme. DeittAuge fenkt von
dem aB, was Deinem Schonßeitsfinn wider-
fipridil, fiuchend forficht es nach der tieferen
Schonßeit des Geifites und der Giite. So ifit
das Auge der fitrengfite, aßer auch der edeffte
Richter. (Seite 59J
Bettina an Cfemens: ich tnanchmaf
fo fur mich Binfinne, mich rack anderen Men-
fcßen umfeße, fußfe ich deutfich, wie wenig ich
zu ihnen paffe. Es ift fovief des Unechten an
ihnen. Sein und Werden ift zweierfei. Werden
ift wirhfiches Lehen, Kraft fiihfen und diefe
anwenden, und nicht Bfofi ftch zum Hefden
traumen. Undft eh ft Du, fie her Cfementi, das
ift es, was mich Beunruhigt, daf ich mir im
Reiche der PBantafie eine Rode auserwahft
Baße, die ich zwar ohne Gefaßr fpiefe, die aßer
(Seitc 85.)


Goethes Briefmechsel
mit Zelter
19 2 3
< 2jßolFenn>an&em' < 2&erlag £eipsifl


%i Seim- 19- 3«» i 1805
Sfflanb Ijat red)t, ben patt)oroflifd)en 2(nteil bed
*Publifumd fur feine 3n>ecfc 511 beitu&en. sBenn bie
Deutfdjen ntcf>t real geriif)rt finb, fo ftnb fie ibeal
fdjmer $u riibren. (©. 46.)
Q(u Beltev 26. 'xOliirj 1816
... sor einigen Sageit fam mir jufdtltgerwetfe bie erfle
Vludgabe meined 4 ißert()erd in bie #dnbe, unb biefed
langft oerfdjollene £ieb ftng mieber an ju flingen.
Da begreift man benn nun uid)t, mie etn Sttenfd) nod)
uierjig 3al)re in einer ifßelt l)at audfyalten fonnen,
bie it)m in frufyer Sugenb fd)on fo abfurb oorfam.
din seil bed SKatfeld lojt fid) baburd), bag jeber
etmad (ftgened in fid) f)at, bad er audjubtlben ge*
ben ft, tnbem er ed immer mieber fort mir fen Idft. S3e*
fet)’ td) ed red)t geitan, fo ift ed gattj allein bad talent,
bad in mir jtecft, mad mir burd) aUe 3uftdnbe burd)*
bilft unb in bie id) mid) burd) falfdje 9ttd)tung, 3u*
fall unb »erfd)ranfung oermicfelt fef)e. (©. 175.)
Qln ©oetbe l«- 3u«i 1816
s9?an mirb fd)recff)aft mie ein stnb; )o l)at mid)
ge(tern bad fcbmarje ©iegel Deined briefed flntjen
mad)en, bid id) if)n geoffnet l)a«c unb Deine eigene
liebe sanb erfannte. sBenn ed ntoglid) mare, Dir
nod) ndl)er ju fommen, nod) mel)r anjugeljoren, fo
mare ed bied, mad id) mir aud Detnem Srauerfalle
jueignete; aber id) bin langft fo gaitj Dein unb feined
anberen, bas mid) ailed, mad id) tue nub itid)t tue,
jur 7(nbad)t an Did) ert)ebt unb oergeiftigt, bag id)
mid) nid)t oermnnbern miirbe, menu Dir Tlfynungen
biefer Tlrt jufdmen. (©. 189.)


JULIUS HAUPT
DIE
ELEMENTARGEISTER
BEI HOFFMANN-FOUQUÉ
UND IMMERMANN
19 2 3
WOLKENWANDERER-VERLAG LEIPZIG


In der Vereinigung von Natur und Gei|t,
von Unbewu&tem und Bewufrtem, fchaffen
(Ich die Romantiker gleichfam ein drittes
Reich der Mitte, an dem Licht und Dunhel
gleichen Anteil haben und iibergehen in
weiche Dammerung. Aber nur der Traum
gefiattet den Aufenthalt in folcher Welt, im
Leben lafrt fie fich nicht verwirklichen. Die
erfehnte Harmonie bleibt dem Romantiker
geiftig fo fern, wie die fchonen Lander es
raumlich blieben. Er fchwankt zwifdien Ex-
tremen und weilt, losgelofi von jeglicher
Wurzel, weder im Himmel nodi auf der
Erde. Selbftzerftorung und frliher Tod find
haufig genug die Polge. Eine Geftalt wie
Novalis tragt friih die Ziige einer anderen
Welt, friih nimmt er Abfchied von diefer
Erde. Sophie, die maddienhafte Braut, war
ihm wegweifend vorausgegangen. Goethes
Mignon, in ihrem Urbild eine Schopfung des
italienifchen Katholizismus, das Madchen
aus der Premde mit dem Keim des friihen
Todes im Herzen, wird die Idealgeftalt ro-


Giacomo Leopardi
Gedichte
19 23
TDofkenwanberer-Verfag/Leipzig


Tlfpafia
Gfeidjwie aus 7)immefso6on erfdjien, GefieOte,
Tflir dcine Sdjdnoeit, und Tffuftk umwogte
Did), baft bes Darabiefas fef’ge Wonnen
Jd) in bir atjnte. - Tied, bzr arms Tflenfd)
Pegt feiner eignen Seefe Difb unb bie
Gebanken, bie ben ftimmef ifjm erfdjCtefien,
Dem Weibe Oei, bas burd) bie Sd)bnoeit il)m
Cntziieken, Puft unb (edge Verwirrung
DarOietet, bas er CteO unb fiifi uni do ft.
Dod) ift’s bas WeiO nid)t, bas er innig CieOt,
Hein, fain Gebanke ift es nur, aud) wenn
Der PeiO (icf) gattet. Vnb erkennt er bann
Den Jrrtum, wie bie PieOe etwas anbres
J!)m unterfcQoden, ziirnt er bann unb kfagt
Das Wei Omit Vnredjt an. Tied, fatten gfeidjt
Das WeiO bem iWerirb’fdjen Difb, bas er
Gemadjt (id) Oat in fainer grofien PieOe.
Die maljre Wefanoeit non iQrer Sd)'6noeit
Degreift bie Trau niemafs, bie enge Stirn
Crfaftet nid)t ber PieOe tiefes Wefati.
Deim ScOiturner iOrer Dft eke fa fa ber Tflann
Sid) taufdjen, daft i()r Tiiofen tief unb grower
71 fs faines, daft fur iiOerirbifd) fie,
Die bod) an affen GaOen unter iom.
Weif bie Tlatur fte zarter, meid)er fiigte,
Jft aued ior Geift urn oiefes minber (lark.
Seite 45, 2. Sfropfje.


Magische Unterweisungen
des
edlen und hochgelehrten
Philosophi und Medici
Philippi Theophrasti Bombasti
Von Hohenheim /
Paracelsus
genannt
M C M X X ! I I
c(fcnn?anberer»'23er(a<i fdpjtg


Aus dem Nachworte des Herausgebers.
Sejl nacf) Marten ©eTOiffengfdmpfen f onnte id) mid)
sue ©etauggabe tiefcr ©cgeiften entfcgliegen. Sg
wire mil' lekgt gewefen, ben Xept abftcgtiicg ju Pee*
fdifcgen, urn fo einem altfdliigen SKigbeaud) Poeju*
beugen, abet id) wagte Seine Sinbeeung, TOOgl wig
fenb, bag beg geogen SWagieeg Unteeweifungen fo
gegeimnigpoli unb tief ineinanbee peefiaufulieet
fmb, bag eg einem Unbeeufenen unmdgiicg fein
with, mit biefen ©cgeiften in uneblee Sibftcgt 511
opeeieeen. ©elbft tpenn einer atte ©pntboie unb
gegeimgegaitenen Seicgen entrdtfeit gat, gat er
nicgtg ereeicgt, wenn ee nicgt jupoe fein getftigeg
©elbft peewanbelt gat. ©enn nicgt augfdjiiegiid)
urn ©ewinnung iebifcgee ©cgdge ganbeit eg fid) in
bee Siicgemie, fonbeen urn bie 93eegdttlicgung bee
©eete, beeen Sibbilb bie Xeangmutation bee &e-
-mente ift.
©0 ift atteg in biefen ©cgeiften in beeifacgem
©inne ju peeftegen: mpftice, aliegoeice unb natuea*
litee. Sineg eefidet eeft bag anbeee. ©ee Q33eg mug
gieicgjeitig pou oben ginab unb pen unten ginauf
beginnen. Sinee ift bag ©piegeibilb beg anbeeen;
peefcgiebene Slfpefte ffte bagfelbe Sine, ©oet, wo
ftd) bie QQSege teeffen, boet ift bag atteinige ©egeim*
nig. Sibec bapon fann feme ©cgeift ganbein - aud)
gieeflbee


Anna Marin
Neue Gedichte von A. M. Kenner
I 9 » S
ill


Leäume
in Sunken
(id) Mr
jo mmm fie &fe oommrrMutm
unS ffrcfjt fie tafyutfam
m Mm dMfon f)metn.
odjen£e Mdj gan3 tjjren
Mnn e£ ift
tn ifjrem fpxegeinben od)em.
erfulit fid^ 7
er 7
sBunfd) unS
fjeimlidjfteS’
foenn 8u fcerftdfjft,
fie in £3af)nen 311 ieiten 7
fotrb Mr Me l -BeMn
fetter 3um


EINER
UNTER EUCH
VON
A. M. RENNER
WOLKENWANDEDED-VEQLAG LEIPZIG


A MICH DIE GUTEN
lasterten, ging ich zu den
Schlechten und suchte bei
ihnen Hilfe; da mich
nen schmahten, ging ich zu
den Sundigen und weinte
mit ihnen.Trost will ich nicht,
denn derTrost ist LOgc ; Mitleid will ich nicht,
dcnn das Mitleid ist niedertrachtig. Aber heu-
len will ich mit den Verworfenen, die allein
die Guten sind.
Meine Nacht ist mir lichter als eure Tage,
denn sie blendet mich nicht, dafc ich die
Augen schlie&en mu 6 —' sie la&t mich sehen
und erkennen, warum wir leiden mussen,
wir Schlechten.
In meinem Dunkel sehe ich in die Feme
nach Kanaan sehe ich - weit in die Ver«
gangenheit... Dort liegt eine SchludU tief in
das Gebirge eingekerbt. In derTiefe sturzen
hartdonnernde Wassermassen her. Hoch
droben, im kargen Gestein, strecken durre
Kiefern sich nach der Sonne empor. Das ist
die Schlucht Zaananim.
9


Franz Spunda
Der magische Dichter
Essays
Wolkenwanderer«Vcrlag / Leipzig /1923


Scbonbeit und Liebe als Bezicbung im Irdi-
fcben aufzuzeigen, ift dcr Griecben cdclftes
Verdicnft. Der Korper ats finnfalligfte Bezie-
bungskonftante war das erfte Objekt ibrer Kunft-
iibung. Im Gymnafium und Stadion fand das
freie Spiel ibrer Korperlicbkeit feine edelfte
Entfaltung. Die Sieger von Olympia waren
Dicbter mit ibrem Korper, die ficb durcb die
erkampfte Freibeit im Reicbe des Moglicben als
flusdruck einer Gottabnlicbkeit fiiblten. Ibr Ziel
war die Beberrfcbung des Widerfpenftigen, ibr
Gefiibl das Kraftgefubl der breiten Erde, deren
trages Gewicbt fie durcb die Freibeit im Se&en
vonßeziebungen aufboben. IbrErlebnis wurde
zum Gleicbnis und Spiel, ibr Scbreiten zum Feft,
ibre Bewegung zum Tanz. Gott wurde in Olym-
pia von ringenden Leibern angebetet.
(Seite 34, Die Riickkebr nacb Eleufis.)
Unfere Sebnfucbt nacb einem neuen Mytbos
ift nicbts anderes als die Sebnfucbt nacb dem
Heiligen, denn der Inftinkt fagt uns, daft er der
flnfang war. Wir wollen wirklicb fein under--
febnen von einem Gottgefandten den Inbalt des
Dafeins. Seit Jabrbunderten war man bemubt,
den Mytbos auf dem Wege des Hftbetifcben zu
fcbaffen, umfonft rangen die beiligen und poli-
tifcben Dicbter der Romantik danacb: nur aus
dem Etbos kann er geboren werden. Man er-
warte nicbt, daft der Mytbos von auften ber zu
uns kommen werde .. . ( Seite 74 > Das Mafi der Din fl e^


Ephrem van der Meulen
Aus Brentano: Chronika des fahrenden Schülers


ALPHABETISCHES VERZEICHNIS UNSERER
BÜCHER MIT HINZUFÜGUNG EINIGER
BESPRENCHUNGEN


BRENTANO, CLEMENS: DIE CHRONIKA DES
FAHRENDEN SCHULERS. Urfaffung. Erltmalige und
einzig berechtigte Veroffentlichung der Urfaffung nadi der Original-
handfdirift des Dickers. Eingefuhrt, mit hiftorifch-kritifchem Anhang
verfehen und herausgegeben von Bibliothekar Dr. Jofeph Lefftz.
Als Bucbfchmuck enthalt diefe Ausgabe die Initialen und Bilder
von Eranz Pocci, ein Fakfimile des Naditigallenliedes, die Bild-
niffe des Dichters von Emifie Linder, des Trappiftenabtes Ephrem
v. d. Meufen von Ed. Steinfe, eine Anficht des Klofters Olenberg
und deren Bibliothek, in der ficb die koftbare Handfchrift befindet.
Die Initialen des Buches find handkoloriert. In Leinen M. 8.50/
in Halbpergament M. 12.—,■ in Halbleder M. 15.—.
Vorzugsausgaße: Einhundert Stuck auf edlem Biitten. Die Initialen
find von Dora Nitzfcße, einer Schiilerin von Prof. H. Steiner-Prag,
handgemalt und mit echtem Golde ausgelegt. Die erften fiinfund-
zwanzig Nummern find von O. U. EifcLer nacb eigenen Entwiirfen
in Ganzleder handgebunden. Ebenfo die folgenden funfundzwanzig
Ganzpergamentbande, die in ihrer farbigen, charakteriltilchen Beizung
wohl zu dem Schonlten zahlen diirften, was deutlche Budibindekunfi
überhaupt hervorgebracht hat. In Ganzleder M. 120. —/ in Ganz-
pergament M. 100.—/ in Halbleder M. 50. .
Die verfthollene Urdironika Clemens Brentanos! Von den Ausgaben
diefer Perle romantildier Diditung iit diefe die erfte kritilche und adein
mafigeßende, denn fie ift die Veroffentlichung der verfdodenen Original-
handfihrift des Diditers, die fonft nirgends zuganglidi ift als in diefer Erft »
pußfdation. Alle bisherigen alteren Texte beruhen auf einer inhaltlich
wie ftiliftilch verdorbenen, tendenzios entftellten Abldirift, die den jungen,
fundigen Brentano dem uns weniger intereflanten alten und bekehrten
geopfert hat. diefe dironikalifihe Novelle in ihrer ganzen Simplizitat
und unverfalfditen, urfprunglidien Geftalt kennenlernen und in ihrem reinen
Spiegel das Seelenleben des jungen Brentano fdiauen will, mufi daher zu
diefer Urfchrift greifen, die der Herausgeber mit einerfejfe in den Ein feitting
verfehen hat.
1m Anhang werden aufier der reizvollen Gefdtd/te der Handfdrifi die
hochintereffanten Quedennotizen des Diditers und alle notigen AuffchlulTe
zur Textgeftaltung geboten.
Die handkolorierten Initialen und Bilder Franz Poccis beleben das Satzbild
ungemein. Mehrere Abbildungen fuhren uns an den Aufbewahrungsort, in
dem fich die fo wertvolle Handlchrift befindet. Bibliophilie und Wlffenkhaft
haben fich hier die Hand gereicht und Brentano ein Ehrendenkmal gefetzt.


CLEMENS BRENTANOS FRQHLINGSKRANZ.
Ncu gewunden von Alary Saßia. In der Tiemann®Kurfiv bei
RadelfiSSHitfe in Leipzig gedruckt. Umfang 192 Seiten. In Ganz*
leinen M. 6.—/ in Halbpergament M. B.—/ in Halbleder M. 12. .
Porzugsausgaße: Einhundert numerierte Exemplare auf handge-
fchopftem Biitten. Nr. 1 —25 in handgebundenem Ganzlederband
M. 100. —/ Nr. 26 —50 in handgebundenem, farbig gebeiztem Ganz®
pergament nach Entwurf von O.U. Rifcßer M. 85. —. Nr.sl —lOO
in Halbleder <vergriffen>.
Freude undßegeilterung Itromen von den Jugendbriefen des foverfchwarmten
und dodh fo kindlidi einfadien Clemens Brentano aus, die er mit feiner
prachtvollen Sdhwelter Bettina gewechfelt hat. W^ohl ein jeder kennt Bettinens
Briefwedifel mit Goethe. Im Verkehr mit ihrem Bruder zeigt fie diefelbe
geniale Anmut, aber mehr Offenheit und Natiirlichkeit, wahrend im Brief®
wecfafel mit Goethe bei ihr vieles zur bewußten Naivitat wird. Im Friihlings-
kranz ergibt fie fidi ohne literarilche Ambition ihrem hinreiflenden Gefiihl,
das ihr alterer Bruder in den Antworten liebevoll zugelt und ins Sinnvolle
paraphrafiert. Zwifchen den beiden Gefdiwiftern beftand ein feltener Fretind-
fchaftsbund, der in feiner Reinheit und Inbrunft ruhrt und von einer inneren
Glut ilt, die das Schwarmerilche beinahe ins Sakrale (teigert. Wo immer
liebende Gefchwilter find, wird das Budi als weihevolle Gabe entziidien.
GOETHES BRIEFWECHSEL MIT ZELTER.
Ausgewahlt und herausgegeben von Alary Saßia. In der Alten
Leibniz*Fraktur gedruckt bei Bernßarcf c Eaucßnitz in Leipzig. Urn®
fang 467 Seiten. In Ganzleinen M. 8.50,- in Halbpergament
M. 12. —/ in Halbleder M. 15.—. Von diefem iiberaus wertvollen
Buche haben wir eine kleine Anzahl koltbar mit der Hand binden
laflen. Wir Itellen diefe, folange die Anzahl ausrei&t, zu folgenden
Preifen zur Verfugung: in Ganzfaffian M. 120. —/ in Ganzperga*
ment mit farbiger Beizung von O.U. ‘FifcßerlA. 100. —/ in Halb*
faffian mit Handvergoldung M. 50. —.
Diefe Fundgrube Goethefdier Lebensweisheit ift unerfchopf lich. Man kann
das Budi auffchlagen, wo man will, immer ftrahlt einem die Lebenskraft
diefes Großen entgegen. Und wie Zelter aus feiner Sdiuchternheit her®
auswachlt und von Goethe als Ebenburtiger behandelt wird, wie ihm
Goethes Welteinltellung in Fleifdi und Blut übergeht, das ift ein Phano®
men, wie es fith felten in der Geiftesgefchidite gezeigt hat.
Wer diefe Briefe nicht kennt, der kennt den wirklichen Goethe nidit, und
moge er fich jahrelang mit feinen Werken befdiaftigt haben.


HAUPT, JULIUS: ELEMENTARGEISTER BEI
HOFFMANN, FOUQUE UND IMMERMANN.
Mit Geleitwort vonProfeflorDr.c/. M. Verweyeti. Zweifarbiger Druck
von Radedi S) Hide in Leipzig. In Leinen M. 6.—/ in Halbleder
M. 10.—.
Der neuerwadite Sinn fur Myftik und Okkultismus, fiir das Geheimnis-
voile in alien feinen Erfdieinungsformen, gibt dem geiftigen Leben der
Gegenwart ein entftheidendes Geprage. Dabei finden verwandte Beftre-
bungen und Denkweifen der Vergangenheit eine wadifende Aufmerk-
famkeit. So durfen heute audi die in der romantifdien Literatur angetrof-
fenen „damonifchen" Geftalten wie die Elementargeifter auf eine erhohte
Anteilnahme hoffen.
Es verweben fich in diefer Lehre philofophifthe und kiinfilerilche Ele-
mente ein Sonderfall der allgemeinen Erfdieinung, daß Denker und
Dichter, zumal auf der Hohe ihrer Vollendung, in engem Bunde ftehen.
Der Verfchlungenheit beider vermag nur zu folgen und literarifdien Aus-
druck zu geben, wer felbft an jener lebendigen Wedifelwirkung teilhat.
Die Verflechtung der Lehre von den Elementargeiftern mit der Welt der
gefdilechtlichen Dinge weitet den Kreis der Betraditung und erhoht feine
allgemeine Bedeutfamkeit.
Inhaltlich wie formal ift die vorliegende Unterfuchung in hohem Grade
der Beachtung wert. Sie ftellt ihren Gegenftand in grofle Zufammenhange
hinein und wird dadurch zu einer Einfiihrung in das romantifche Wefen.
LEOPARDI, GIACOMO: GEDICHTE. Qbertragen
von Tranz Spunda. Zweifarbiger Druck in der Cicero Behrens-
Kurfiv. Funfzig Exemplare auf Biitten. Diefe find von Franz Spunda
figniert. In Ganzleinen M. 8.50/ in Halbpergament M. 12. .
Zu alien Zeiten fuchte der Geift fidi Ideale zu formen, die ihn über den
Alltag hinuberfuhren in reine, liditere Atmofpharen. Diefes Verlangen
liefi uns immer wieder die alten Schatze der Weltliteratur zurudcerobern.
Diesmal fuhrte der Sudierpfad zu jenem nodi wenig bekannten Geiltes-
bruder Holderlin, der als grofier Weifer und vom Genius begnadeter
Sdiopfer an der Sdiwelle des 19. Jahrhunderts Itand: Giacomo Leopardi.
Die ihn kannten, fiihlten fidi von der wunderbaren dunklen Melodie feiner
Verfe hingeriflen. Wahrend Holderlin, ein Priefter des Lichtes, fchwarmerifdi
Sonne und Himmel in feinen Hymnen feiert, verfenkt Leopardi den Blidc
in die duftere Sdionheit der Nadit, ihre Geftirne feierlidi befingend. Es
ift kein Zufall, fondern es liegt etwas Gefetzmafiiges darin, daß uns ge»
rade in der gegenwartigen Zeit der Diditer Leopardi fo nahe gebradit
wird. Er mufi uns Holderlin, den Neugewonnenen, jetzt erft ganz zu eigen
Gewordenen, erganzen.


PARACELSUS THEOPHRASTUS: MAGISCHE
UNTER WE IS UNG EN. Erltmalig und wortgetreu nach der
Handlchrift ans Licht befordert von ‘Franz Spunda. Einmalige
numerierte Ausgabe von 777 Exemplaren. Schwarz und rot gedrudkt
in der Breitkopf-Fraktur. Kartoniert M. 20. —/ in Halblederband
M. 30. —. Die Nummern I—2o find mit der Hand in Schweins-
leder und Ganzpergament gebunden.
Aus dem Inhalt: Glockenmagie / Invokationen der Planetengeifter / Das
magifche Arcanum/Paracelfus geheimes Inventarium/Das grofie Rituale /
Der weifie Rofengarten / Die fieben Handgriffe etc.
Der einzige Magier Europas, Theophraftus Paracelfus, delfen Wirken an
die grofien Meifter Indiens und Chinas heranreidit, gait bisher nur als
Bahnbredier auf dem Gebiete der Medizin und als Myitiker der Natur-
wiflenlchaft. Seine Erfahrungen als Magier hutete er als grofites Geheimnis
das er niemals im Druck veroffentlidite und nur handfdiriftlich feinen ge-
treueften Schuler einfeben liefi, indem er ihn befchwor, feine magifcben Unter-
weifungen unbedingt geheimzuhalten. Es follte damit jeder Mifibraudi
verbindert werden. Durcb eine Verkettung feltfamer Umftande ift es'dem
Herausgeber gegliidct, diefen koftbaren Scbatz aller magifcben Geheimniffe
zu entdecken. Gewarnt durdi das tragifche Scbickfal des Lord Carnarvon,
der freventlidi Geheimnifie der Magie verraten hatte, wollte der Heraus-
geber den Fund gebeimhalten und nicht veroffentlidien lalfen. Einzig und
allein die Propfiezeiung des Paraceffus, daji nacf) des ofterretdti/dien
Stammes fetzten Kaifers A6gang erft die Weft wird erfafiren, was
Paraceffus eigentficf gewefen und was er gefefret, konnte Franz
Spunda bewegen, das Werk zu veroffentlichen. Das Budi wird fur alle
ernften Forfcber und Wiflende eine Fundgrube tieffter Erkenntnifle fein.
Paracelfus felbft nennt diefe Schrift das groftte Gefeimnis zwifden
Himmef und Erden.
RENNER, A. M.: ANNA MARIA. Neue Gedichte. Ein-
malige Auflage in 850 numerierten Exemplaren. Zweifarbiger Druck
in der Friibling-Fraktur. Die erlten funfzig Stuck wurden auf
Butten abgezogen und vom Autor figniert. In Ganzleinen M. 4.50/
in Halbpergament M. 6.50/ in Halbleder M. 7.50. Vorzugsausgaße:
Nr. I—ls1 —15 in Ganzlederhandband, aufVorderfeite Intarfie M. 100. /
in farbig gebeiztem Ganzpergamentband M. 85. —.
Frei von jeder kunftlicben Qberfteigerung der Gefuhle fuhren diefe feinen,
kindhaftinnigen Verfe mit heimlicher Mufik in Reicbe der Liebe und des
tiefften Leides. Unfagbare Zartlidikeiten zittern fchmerzverfcbucbtert in be-
benden Akkorden auf. ErdferneTraume, die uns wadiend verfdilolTen bleiben.


RENNER, A. M.: EINER UNTER EUCH. Eine
Legende als Deutungsverfuch. Mit Titclzeidmung und funf farbigen
Bildinitialen von Roff Scbott. Gedruckt in der Kronen-Mediaval auf
Antik-Butten bei Mancfrucb in Miinchen. In Original *Pappband
M. 4.50/ Vorzugsausgabe in Ganzleder vergriffen/ in Halbperga*
ment und auf Handbiitten abgezogen M. 10.—.
Jefus und Judas gehen die gleichen Wege des Leides. Jefus wird zum Erlofer
der Welt... Judas hat den fdiwereren Teil zu tragen. Er muß den Fludi
der Menfdiheit auf fidi laden, weil fie fidi defien nicht bewußt wird, daß er
zu diefer unfafibar erfdieinenden Aufgabe auserfehen wurde.
In diefer Diditung offenbaren fidi alle Vorzuge einer lebendigen Spradikunlt.
Die Darltellung diefer beiden Gegenfatze <J e f us u °d Judas) und ihr Zu»
fammenprall ift erfdiiitternd und hat midi tief ergriffen. Mehr ift fiber das
Problem von Ifdiariot, glaube idi, überhaupt nidit zu fagen. Renner hat
hier einen großen Stoff expreffioniftifdi gebandigt, expreffioniftifdi, weil die
Dynamis ungeheuere Expreffion ift.
RENNER, A.M.: EIN HAUS BRENNT. Novelle.
Einmalige Auflage von 600 numerierten Exemplaren. T'unfter
Manutius-Drucb. Abgezogen in der Maximilian-Fraktur bei RadelTi
S) Hiffe in Leipzig. In Originalumfdhlag M. I.—.
Aus einem kleinen Motiv bringt er im „brennenden Haus" eine ganze
Landfdiaft ins Rollen und meiltert audi hier wieder Bewegung, Ausdrudc
und Kraftmefiung. Die Ereignifie verzahnen fidi, verfilzen fidi und gleiten
in einer monumentalen Verfdtigung ins Uferlofe. Zu denken, hier ein
einziger Menfch mit dem Willensfunken, drfiben das Haus, Weib, Lieb-
haber, Befitz und Sidierheit, und diefer ganze Mikrokosmos geht in Trummer
durdi den Einen, defien Vitalitat durdh die andern verletzt wurde eine
logififie, konfequente und aufierordentlidi Itarke Lofung. Die Spradie und
die Plaftik der Begebenheit holzfchnittartig und damonifch was will man
mehr von einer gekonnten Novelle!
RENNER, A. M.: DAS NACHTGESICHT. Ein Traum vom
neuen Leben. Einmalige numerierte Auflage von 355 Exemplaren.
Originalumlchlag von O. LI. Rifiber. Kartoniert M. 1.50.
RENNER, A. M.: DIE TEUFELSSCHMIEDE. EinLegenden-
fpiel in der Art von Hans Sadis. Mit OriginaLUmldilagzeidinung
von R. Geicfef. Geheftet M. 2.50/ Halbleinen M. 3.50.


SPUNDA, FRANZ: DER MAGISCHE DICHTER.
Ein EfTaybuch. Geheftet M. 4.50/ in Lcincn M. 6. —/ in Halb»
pergament M. B.—.
Als ein fpater Bruder Novalis', mit geheimnisvoll nach Often gewandter
Gebarde, tritt Franz Spunda in den Kreis unferer Betrachtung. Mit genialer
Einfiihlungskraft verbindet er ein reidies hiftorifches Wiflen und bietet unter
folcber Vorausfetzung einen kritifch gelauterten Oberblick fiber die widitig-
ften Entwiddungsmomente in der Gefdiidhte der Weltliteratur.
Mit glanzendem Tiefblick zeigt er die Fragwfirdigkeit aller bisherigen
Verfudie, das Weltengeheimnis im Kunftwerk auszufpredien. Die ftarre
Gebundenheit einer einfeitigen ttberfdiatzung von Subjekt oder Objekt
hat uns bis heute verhindert, das Wefentlidie in der Kunft zu erkennen.
Audi der Expreffionismus konnte die Erlofung nicbt bringen. Er war
nur eine Vorftufe, kannte nur die Ekftafis, das Außerfichfein, der magifdie
Dichter geht den Weg nadi innen. Er ahnt fidh als „Vorltufe zum Heiligen".
Der Kfinftler wird wieder, wie der Heilige Agyptens, zum jenfeitigen
Menfchen und Religion wieder das Wefen feiner Andacht. Die Kunft foil
wieder vom Wefen des Menfchen Zeugnis ablegen und ihn emporfuhren
zur fittlidien Reinheit. Das Geheimnis des Wunderbaren und das Wunder-
bare des GeheimnifTes find die Zeidien des Ewigen, die der magifdie Diditer
auf der Stirn tragt. Die Gebarde des Kampfes ift überwunden und die
Erfullung des Ideales an die Stelle getreten. „Er ift das Mafi, wenn alles
im Mafilofen zerwankt." Novalis und Schlegel waren die Trager foldier
Forderungen. Spundas Budi geht naturlidi vielfadi fiber die engeren Gren*
zen des Themas hinaus und gibt Antwort auf eine Ffille brennender
Gegenwartsfragen, die das Gebiet der Kunft fiberhaupt betreffen. Die Art
der Behandlung ift eine im beften Sinne philofophifche. Der fcharffinnigen
Analyfe gefellt fidi eine audi afthetifch reizvolle Darftellung, in der fidi
Spunda zum Range eines bedeutenden Dichters erhebt. So gehort er zu
dem auserwahlten Kreife vorgezogener Geifter, den als befte Namen
Gundolf, Spengler und Ernft Bertram bezeidinen.
In Vorbereitung befindet lich:
SPUNDA, FR.: GOTTESFEUER. Gedicbte. Einmalige nume-
rierte Auflage von 850 Exemplaren. In Ganzleinen M. 6. ,• in
Halbpergament M. 8.50. Vorzugsausgabe: Nr. 1 —25 in Ganz®
lederhandband M.lOO. —, Nr. 26 —40 in Ganzpergamenthandband
M. 85.—/ Nr. 41—50 in Halbfaffian M. 50.—.


Goethes Briefwechsel mit Zelter
Brentanos Frühlingskranz


Den kulturell hochentwidcelten Volkern gemeinfam ift die Liebe
zum gedrudctenWort, zum Buck, aber bei wenigen ift der Wunfth,
die Werke der Literatur in fchdner, erwahlter Form zu befitzen, fo
verailgemeinert wie bei den deutfchen Lefern. Ihnen gilt es als ein
Selbftverftandliches, dab dem wertvollen Inhalt ein wiirdiges Auberes
entfpreche, und fo fanden die deutlchen Verlage um die Wende des
19. Jahrhunderts ein Publikum, das ihren, auf Buchlchonheit gerich*
teten Beftrebungen voiles Verftandnis entgegenbrachte und Forde*
rung angedeihen lieb. Das Buchbinderhandwerk wurde wieder zur
Kunft, der Einband Kunft werk/ auch der ehemals arg vernachlaffigte
fogenannte Verlegereinband befchaftigte die Erfindungsgabe der Buch*
kiinftler und der Binder, bis der Krieg und die Nachkriegszeit mit
ihrem Materialmangel zu puritanifcher Einfachheit zwangen und einen
neuen Typ, den Pappband, zur Gepflogenheit machten. Nur allmahlich
wieder tauchten edlere Materialien auf, um das leicht zerfallende
Papierkleid des Buches durch ein haltbareres und fchoneres zu
erfetzen. Der Begriinder des Wolkenwanderer-Verlages, der fich die
Herausgabe von Werken angelegen fein labt, die iiber den Tag und
die Stunde hinaus ihren Wert bewahren, die das edelfte Kulturgut
unferer Nation bedeuten, hatte anderes im Sinn, als die ftattliche
Zahl der deutfchen Verlage um einen neuen zu vermehren, er
wollte fich in den Dienft der geiftigen Aufbauarbeit ftellen und
mubte darum trachten, dort anzuknupfen, wo Zeit und VerhaltnilTe
ein hartes Halt geboten hatten. Dies Prinzip wurde ihm ein
fporn zu hochfter Leiftung auch im Aufieren des Buches, und wie er
diefen Willen in die Tat umgefetzt hat, beweift ein Blidc auf die
bisherigen Veroffentlichungen des Verlages. Man fah plotzlich wie-
der kunfthandwerkliche Leiftungen von einer folchen Vollendung,
wie man fie in diefen Zeiten nicht erwartet, wie man fie zu fordern
billigerweife nicht wagen durfte/ man fah die Refultate eines hoch*
entwickelten Gelchmacks, der fich beftrebte, etwas Neues im Rahmen
der kunftgewerblichen Entwicklung zu fchaffen und die Liebe zum
fchonen Buche wieder in den weiteften Kreifen zu wedcen, indem er
fich nicht nur mit Luxuspublikationen an die kleine Schar begiiterter
Biicherfammler wendete, fondern mit befonderer Liebe auch der ein*
fachen Gebrauchsbiicher gedachte und ihnen ein fait feftliches Gewand
gab. Diefes Beftreben kann fich nicht deutlicher ausfprechen als in der
Geftaltung der Einbande, die fo ganz von jeder bequemen lieblofen
Schematifierung abweichen und durch eine perfonliche Note entzudcen,
die uns vergelfen labt, dab wir es hier mit einem Einband zu tun


haben, der einem Teil der Auflage gemeinfam ift. Wir miiflen ge*
ftehen, dab jedes der Werke in einer Form dargeboten wird, die
vollkommen dem geiftigen Gehalt des Buches entfpricbt und mehr
als eine Zufallshiille ilt.
Wie liebevoll kleidete beifpielsweife eine forgfam wahlende Hand
Brentanos „Friihlingskranz": fechs verfcbiedene Ausfiihrungen, vom
fchlichten Leinenband bis zum koftbaren Ganzlederband. Der Halb*
pergamentband mit feiner Beizung in Orange und Zartgriin, mit
feinen feinen Goldornamenten und *linien und dem in gleichen
Tonen gehaltenen Deckeniiberzug fpiegelt die Seelenftimmung, die
in diefem Dokument liebevollen Gedankenaustaufcbes fo fchon zum
Ausdruck kommt. Dies Thema variiert der Halblederband, nur dafi
hier das Hellbraun des Kalblederriickens etwas kraftigere Farben
verlangt. Der „Stil der Zeit" wird hier nicbt fklavifch kopiert und
lebt in neuen Formen dock auf unter der handwerklich ficheren
Hand des Binders.
Die Einbande der Vorzugsausgabe laflen die Meifterhand Otto
Fifdhers fpiiren, der uns fchon oft durch fein fachliches Konnen und
durch feine reichen Einfalle iiberrafcht und entziickt hat. Da ift zu*
nachft ein Halblederband, ausgezeichnet durch den Sdhmuck und die
gliickliche Anordnung der iiberaus reichen Vergoldung. Von be*
ftechender Schonheit ift der Ganzpergamentband, zu dem edelftes
Material verwandt wurde. Da Pergament bei einem Buche diefer
Art leicht zu kalt und ftreng wirken konnte, wurden hier die beiden
Deckelflachen durch hellgriine und orangefarbige Beizung reizvoll
belebt und damit zugleich die Wirkung der Goldftempel und der
Befchriftung vertieft. In gleichem Charakter ift der Riidken gehalten.
Die durch den Falz gezogenen Pergamentbunde und das hand*
umftochene Kapital erhohen die Gefamtwirkung und verbinden den
Buchkorper fefter mit dem Einband. Wahrend der Kopffchnitt echte
Vergoldung tragt, kommt beim berauften Seiten* und Unterfchnitt
das edle Butten in feinem fchneeigen Weib voll zur Geltung. Nicht
minder wirkungsvoll prafentiert fnh der Ganzlederband mit dem zart*
farbigen Kalbleder und der reichen Handvergoldung der Deckel und
des Riickens. Entziickende Stempel in trefflicher Anordnung fullen
die Felder zwifchen den aufgelegten echten Biinden. Die dem Perga*
mentband entlehnte Deckelzeichnung hebt die Wirkung des gefchmei*
digen Leders, und ein farbig gut abgeftimmtes Vorfatzpapier leitet
gefchmackvoll über zu den Seiten des Werkes.


Bei einem Werk wie „Goethes Briefwechfel mit Zelter", in dem
das Gedankliche ftarker betont ilt als das Gefiihlsmafiige, durfte
auch der Einband ein wenig fchwerer und ernlter gehalten werden.
Sachlich und dodi nicht niichtern erfcheint der graue Leinenband
mit dem Braun, Griin und Gold der Zeichnung und des Titeldrucks.
Der Halbpergamentband mit einem leicht gemulterten Überzugpapier
zeigt knappen Goldfcbmuck auf dem Riicken, wahrend der
drudk fich leucbtend von rotgebeiztem Felde abhebt. Das grime
Saffian des Halblederbandes weilt reicheren Schmuck auf, Kafletten-
vergoldung fiillt die dunklen Flachen zwifcben den erhohten Biinden,
der Titel Iteht auf rotbraunem Lederfchildcben,
Die Einbande der Buttenausgabe find wahre Prachtltiicke. Die
Bindeart ilt die gleiche wie bei Brentano. Zum Ganzpergamentband
wurde mit feiner wirkungsvollen Aderung
gewahlt, gegen das der geglattete Farbfchnitt fich in fcboner Ton-
wirkung abhebt. Der Riicken und die Deckelflatben tragen reichen
Scbmuck in violetter und griiner Beizung. Auch diefer Band hat natiir-
lich handgefiochenes Kapital auf durchgezogene Biinde, fowie Hand-
vergoldung. Den fchonfien Einbanden der Goethezeit nachempfunden
und doch voll ganz perfonlicher Einfalle in der Anordnung prachtiger
Stempel ilt der Ganzlederband diefes Werkes. Hier gait es, die
Wirkung des kofibaren Saffians durcb feine Leilten und Zierltucke
zu heben. Die aufgelegten echten Biinde geben dem Riicken eine
gute natiirliche Einteilung, und zwei Titelfchildchen von anders-
farbigem Leder ftehen belebend zwifcben der ernlten Vergoldung
der iibrigen Felder.
Mit befonderer Liebe Itattete der Verlag A. M. Renners unter
dem Titel „Anna Maria" vereinigte Gedichte aus. Der Leinen-
band in leuchtendem Gelb mit blauem und fchwarzem Aufdruck
verfcbmaht jede aufdringlicbe Wirkung/ er gcmahnt daran, dafi dies
Werk ein Itilles Andacbtsbucb fiir befinnlicbe Lefer ilt. Auf die
Tone Rot und Gelb geltimmt find die Halbleder- und Halbperga-
mentbande. Der> Ganzpergamentband der Vorzugsausgabe tragt auf
Riicken und den beiden Deckeln eine reizende Zeichnung in orange-
roter und gelber Beizung ausgefuhrt. Die Bunde find durchgezogen.
Ein Kabinettltiick der Bindekunlt das Ganze, dem fich der hell-
farbige Ganzlederband mit Blinddruck und zweifarbiger Lederauflage
wurdig zur Seite ftellt. Der handgedruckte Vorfatz in Blau und
Gold vollendet den Eindruck, dafi hier etwas Erlefenes gefchaffen
wurde, das gefchmacklich und handwerklich nicht zu iibertreffen ilt.


Audi die in einfadber Bindeart ausgefiihrten Werke des Verlags, die
kleine ftimmungsvolle Novelle „Ein Haus brennt" von A, M. Renner,
das volksbudihafte Drama „Die Teufeisfdimiede", die Judasdichtung
„Einer unter euch" des gleichen Dichters find vorbildliche Leiitungen,
Einen ganz neuen Einbandtyp Itellen die Leinenbande der beiden
jiingften Verlagswerke dar, Spundas meifterlidie Überfetzung der
„Gedidite // von Leopardi und desfelben Dichters Eflayband „Der
magifche Dichter'L
Durdi ein befonderes Verfahren ift die eigenartige zweifarbige
Zeidhnung, einmal lila und gelb, das anderemal fchwarz und gelb,
auf mattfarbiges Leinen iibertragen. Die dunklen Mittelfelder, die
ohne harten Umrifi find, tragen die fchwere Goldfdirift des Titels.
Das Ganze iit von iiberrafdiender Wirkung, fdion, feierlich und
vornehm.
Audi der anfpruchsvollere Biidierliebhaber findet fich bei diefen
Werken der Muhe enthoben, ein eigenes Gewand fur das Buck zu
erfinnen, denn Voilkommeneres, als hier geboten wird, kann ihm audi
der auf feinen perfonlidien Gefdimadc eingeltellte Binder nicht fchaffen.
Leopardi: Gedidite / Spunda: Der magische Dichter
Druck von Radelli & Hille in Leipzig




