

,ikeierlirhe Amt-Hi - Einführung
ehemaligen Professors der Mathematik und Modernen Sprachen am
Ersten deutfch-eVang.-lutherischen Gemeinde zu Melbournq
Charfreitage, März 25, 1853.
D e r Glaube ist nicht fest, der sich nicht in
dem Bekenntniß darstellt




Yredjgers Matthias Giithh
ehemaligen Professors der Mathematik und Modernen Sprachen am
"d e r
Ersten deutsch-evang.-lutherifchen Gemeinde zu Melbourng
D e r Glaube ist nicht fest, der sich nicht in
dem Bekennttxiß darstellh
Druck der Morning-Herald Officr.


Inhalt
Rückblick auf die früheren kirchlichen Zustände der deutsch-evang-
lutherifchen Gemeinde zu Melbourne, von Herrn E. B. Heime, 3
Briefe von vier Geistlichen aus Melbourne . . . . . . . . 6
Einleitungsrede von Pastor Hamilton . . . . . . . . . 8
Rede von Dr. G. Schmidt . . . . . . . . . . . . .14
Thatsachen, die sich auf Herrn Göthev Laufbahn in dieser Colonie
beziehen
Einladungsfchreiben von Seiten der Gemeinde . «. . . . . . 20
s Erwiederung aufdas Einladungsschreiben von Seiten des Pastors Göthe 21
Kurze Anrede an die Gemeinde von Professor Schultz . . . . . 22
Fragen an Pastor Göthe und die Gemeinde von Pastor Clow . . . 23
Ermahnungsrede an Pastor Göthe von Paftor Ramsay . . «. . 24
Ermahnungsrede an die Gemeinde von Pastor Morison . . . . . 26
Zeugniß der Amte-Einführung des Herrn Göthe von sieben Geistlichen »
ausMelbourne . . . . . . . . . . . . . . .29
« Schlußbemerkungen . . . . . . . . . . . · . . . 29


Rückblick
auf die
früheren kirchlichen Zustätrde der deutsch -evangelisch- lutherifchm
Gemeinde zu Melbourue, von Herrn E. B. Heyne


oder wenigstens eines Antwortfchreibens entgegensehen durfte; allein keines
von beiden erschien, und man begann zu bezweifeln ob auch die nach Haufe
gefchickten Briefe besorgt worden wären. -
Obgleich die bereits erwähnten öffentlichen Erbauungsstunden noch
immer regelmäßig sortgesetzt wurden, betheiligten sich doch verhältnißmäßig
nur sehr Wenige dabei; und die Nothwendigkeit einen Prediger zu bekom-
men stellte sich täglich deutlicher heraus. Mit Freuden begrüßte man
deshalb die Ankunft des Herrn Pastor Ruprechh welcher, Von Freunden in
Sydney auf unsern Zustand aufmerksam gemacht, uns seine Dienste anbot.
Leider wurde dieser Herr durch das Hervortreten zweier Partheien in der
Gemeinde genöthigt, nachdem er nur wenige Monate unter uns gewirkt,
seinen Abschied von uns zu nehmen; und wir waren abermals gleich
Schafen ohne einen Hirten. «
Ohne daß irgend etwas von Wichtigkeit für die kirchlichen Verhältnisse
dcr·Melbourne Deutschen Vorgefallen wäre, verlebten wir abermals eine
geraume Zeit, die Erfolglosigkeit aller frühern Versuche—-einen Geistlichen
in unsere Mitte zu bekommen—bedauernd. Die reichen Goldfelder Austra-
liens wurden aufgefunden und durch sie fast alle männlichen Bewohner der
Colonie, wenigstens für einige Zeit, von ihren gewöhnlichen Befchäftigungm
weggelockt, um die eines Goldgräbers zu ergreifen. Alle foziellen Verhält-
nisse wurden fast gänzlich zerstört und die allgemeine Aufregung war so
groß, daß man oft die wichtigsten Geschäfte darüber vergaß. Auch die
kleine lutherisehe Kirrhengemeittde fühlte dies sehr bald. Der größte Theil
der Mitglieder derselben wanderte nach den Diggings, nnd nur Wenige
blieben in Viclbourne
Jn der benachbarten Colonie Slid-Australien, wo die Anzahl unserer«
deutschen Landsleute bedeutend größer ist als in Viktoria, befanden sich mehrere
deutsche Prediger, die alle ihre bestimmten Gemeinden hatten. Unter ihnen
war Herr Pastor Kapplen früher Pastor in Weißenfels in der Königlich
Sächsischen Ober-Lausitz. Dieser Herr predigte bei seiner Durchreise durch
Melbourne einige Male vor unserer Gemeinde, und blieb, von·den Mit-
gliedern derselben dazu aufgefordert, längere Zeit unter uns, da man
Schritte that sein Hierbleiben für die Dauer zu sichern Die Verhältnisse
der meisten hier lebenden Deutschen waren aber der Art, daß es ihnen kaum
möglich war Herrn Kappler und seine Familie selbständig zu unterhalten.
Familienverhältnisse uöthigten unterdessen Herrn Kappler nach Adelaide
zurückzukehren; und die Gemeinde war abermals ohne Seelsorgeu Alle,
die Gelegenheit hatten« feinen liebensiviirdigen Charakter und seine große


Thätigkeit kennen zu lernen, schauten gewiß mit Bedauern, gleich wie wir,
auf seine Abreise. Herrn Kappler’s Hiersein trug ohne Zweifel vieles dazu
bei, Alle von neuem anzuspornen an dem Fortschritte unserer kleinen
Gemeinde thätigen Antheil zu nehmen, und so gewissermaßen den Weg für
endliche Ausführung unseres langgehegten Wunsches zu bahnen.
Scheinbar zufällig, obgleich gewiß unter Gottes gütiger Vorsehung und
Leitung, langte, kurz nach Herrn Kappler’s Abreise, Herr Professor Göthe
aus Sydney hier an. Herr Göthe war seit März 1850 am Australian
Colle-ge in Sydney Professor der Mathematik und Modernen Sprachen
gewesen und hatte außerdem das Seelsorgeramt an einer kleinen deutsch-
evangelischen Gemeinde ebendaselbst versehen. Um seine Gesundheit wieder
herzustellen, kam er Ende Dezember 1852 nach Melbourne, um sich von da
auf Anrathen einiger Freunde nach dem westlichen Jnnern der Colonie
Victoria zu begeben und allda den zerstreut wohnenden englischen Colonisten
das Evangelium zu predigen. Von mehreren der hiesigen englischen Geist-
lichen auf den verwaisten Zustand unserer kleinen deutschen Gemeinde
aufmerksam gemacht beschloß er seinen Landsleuten das Evangelium zu
verkündigen und, falls sie es verlangten, das Amt eines Seelsorgers unter
ihnen zu verwalten. Jetzt nachdem Herr Göthe etwa drei Monate unter
uns gewesen, faßte man, überzeugt von seinem großen Eifer und Fleiß,
sowie von seiner Fähigkeit dem Predigtamte vorzustehen, den Entschluß
ihn iissentlicls in sein Amt als Pastor der evangelisch-lntherischen Gemeinde
zu Melbourne einzuführen. Dies geschah an dem noch außerdem so wich-
tigen Charfreitags den 25. März 1853, wo in einem öffentlichen Gottes-
dicnste, geleitet-von mehreren Geistlichen, Herrn Pastor Göthe von Seiten
der Gemeinde das Einladnngsschreiben übergeben ward. Die Ordnung
des Gottesdienstes, sowie die Reden der verschiedenen Geistlichen, die an
dieser feierlichen Handlung Theil nahmen, sind in den folgenden Seiten
dieses Büchleins enthalten.
Möge nun der Vater alles Lichts, von welchem allein alle gute und alle
vollkommene Gabe kommt, uns seinen guten Geist geben, daß wir mit
willigem Herzen in aller Sanftmuth das Wort feiner Wahrheit annehmen,
das in uns igepflanzet ist, damit wir aus demselbigen, als aus einem leben-
digen und unvergänglichen Samen, durch feine Gnade wiedergeboren
werden zu Erstlingen feiner Creaturen Jac. I, 17. 18.


Ordnung
Amts - Einführung des Predigers Matthias Götha
(Die Gemeinde singt das Lied: »Liebe, die du mich zum Bilde deiner
Gottheit hast gemacht« Pastor Ramfay liest einen Bibelalk
schnitt vor, Apost. 20, 17—38, und Pastor Miller spricht ein
lautes Vorbereitungsgebet Worauf Herr S chultz die folgenden
vier Briefe, von Geistlichen aus Melbourne, Vorliest :)
Werther Herr! Collingwoody 24.
Jch bedaure recht sehr, daß ich morgen, durch mein Unwohlz
sein, keinen thätigen Antheil an Jhrer Amtw Einführung nehmen kann,
wie ich Jhnen versprochen habe.
Jch war seit einiger Zeit unwohl gewesen, als Sie mich besuchten; hoffte
aber Jhrer gütigen Bitte willfahren zu können. Jch sinde es jedoch
unausfühtbar und bedaure daß ich Jhnen Unannehmlichkeit in der Anord-
nung Jhres Gottesdienstes verursache
Mögen Sie die Gegenwart und den Segen des großen Hauptes der
Kirche erfahren und Jhr Arbeiten in feiner Sache mit Erfolg gekrönt sehen!
Es würde mir ein wahres Vergnügen gewähren an Ihrem Gottesdienste
thätigen Antheil zu nehmen, wenn es mir möglich wäre.
Ich bin


Werther Herr!
Ich bin dankbar, daß mein Fuß besser ist als gestern, da Sie
mich besuchten; allein ich werde nicht im Stande sein morgen nach Jhrer
Kirche zu kommen um Theil an Jhrem Gottesdienste zu nehmen, besonders
da ich durch die Abwesenheit meines Collegen genöthigt bin einen Gottes-
dienst zu leiten in unserer eigenen Kirche» Jch hoffte zu Ihrem Gottes-
dienste kommen zu können nach der Beendigung des unserigenz allein ich
fühle, daß ich diese Meinung aufgeben muß.
Sein Sie versichert meiner herzlichen Theilnahme an Ihrem großen
Werke. Und mögen Sie gesegnet werden und ein Segen sein unter den
Jhrer Sorge anvertrauten Seelen.
Jch freue mich daß unsere deutschen Brüder in dieser Colonie jetzt in
Ihnen die Aussieht haben die großen Thaten Gottes in ihrer eigenen
Muttersprache zu hören.
Möge der Mantel des Besten Jhrer LandsleuteÆ welchem die Kirche und
Welt so vieles schuldig sind, auf Ihnen ruhen, so daß durch Jhre Mitwir-
kung, im Namen des heiligen Kindes Jesu, Zeichen und Wunder geschehen
mögen.
Jch hin der Jhrigtz
Lonsdalw Straße, März 25. 1853.
Lieber Bruder!
Wollen Sie der» Gemeinde, die sich heute versammeln wird
um an Ihrer Amts - Einführung Antheil zu nehmen, mittheilen, daß ich
äußerst ungern abwesend bin, und daß ich das größte Zutrauen habe in
Ihren Charakter als Mann Gottes und Jhre Fähigkeit als Pkedigek d»
Evangelii unsers Herrn Jesu Christi.
Jch autorisire hiermit irgend einen Predigey der zugegen fein mag,
meinen Namen Ihrem Zeugnisse der Amte - Einführung anzufügen
« Jch bit: der Jhrige IF
An Thomas OdellJ
Herrn Prediger Göthr.
I Dr. Martin Luther.


Freitag Morgen, März 25, 1853.
Mein lieber MoMPOrison!
Man hat mich weggerufen eine tief betrübte Familie im
fernen Theile von Collingwood zu besuchen und einem Leichenbegängnisse
beizuwohnem Es wird mir daher unmöglich sein heute Vormittag an eurem
Gottesdienste thåtigen Antheil zu nehmen. Wollen Sie dies gütigst
Herrn Prediger Göthe mittheilen, und so meine Abwesenheit erklären.
Jch bin der Jhrige
(Nach dem Verlesen der Briefe hält Pastor Hamilton die folgende
Rede über 1. Bett. 4, 10.—,,Die guten Haushalter der mancherlei
Gnade Gottes.«)
Das Werk der Erlösung, welches Christus am Kreuze vollendete, ist in
der That das Erstaunlichste, was die Geschichte aufweisen kann. Aufs
Dankbarste sollten die Menschen das Evangelium Christi annehmen, das
ihnen Gottes unendliche Liebe gegen die gefallene Menschheit offenbart.
Dadurch würden sie tüchtig werden Gott zu verherrlichen in der Zeit und
ihn völlig zu besitzen in der Ewigkeit. Das Werk gber, das Ehristus in
seiner Erniedrigung vollendete, muß nicht von dem getrennt werden, das er
in seiner Erhöhung noch zu erfüllen hat. Er hat versprochen in Macht
und Herrlichkeit wiederzukommen zu richten die Lebendigen und die Todten.
Von diesen beiden Werken Christi, seiner ersten Erscheinung und zweiten
Erscheinung, erhält jeder Christ seine geistliche Rüstung um jeden Feind zu
besiegen und endlich völlige Erlösung und Seligkeit zu erlangen. Unser
Text bezieht sich augenscheinlich auf diese beiden Ereignisse. Er zeigt uns
Gottes mancherlei Gnade, die sieh in Ehristi erster Erscheinung offenbarte,
als einen uns anvertrauten geistlichen Schatz, und lehrt uns die Verant-
wortlichkeit, die mit der Offenbarung dieser Gnade verbunden istz indem
wir, als Haushalter der mancherlei Gnade Gottes, bei Christi zweiter
Erscheinung, Rechenschaft zu geben haben. Dieser Gegenstand ist recht
anwendbar auf unsere gegenwärtige Feier, wo eine neue Verbindung zwischen
Pastor und Gemeinde ihren Anfang nehmen soll.
Laßt uns denn erstlich betrachten die mancherlei Gnade Gottes als
einen uns anvertrauter: Schatz.


Die Gnade Gottes. Dies ist ein Ausdruch der oft im neuen
Testamente vorkömmh und einfach unverdiente Gunst Gottes bedeutet.
Deutlicher ist es jene ewige Liebe Gottes zur sündigen Menschheit, die er im
Werke seines eingebornen Sohnes, unsers Herrn Jesu Christi, offenbarte.
Gnade ist das Grundprinzip von allem was Gott den Menschen mittheilt
Was auch immer der sündige Mensch hienieden genießen mag, ist ein
unverdientes Geschenk Gottes. Doch ist die Gnade nicht allein die Quelle
alles zeitlichen Segens, sondern auch alle geistliehen Segnungen fließen
aus ihr. Wie sollen wir die göttlichen Gnadenschätze hochachten, wenn
wir bedenken, daß sie vorzüglich aus Segnungen bestehen, die sich mit den
Jahren der Ewigkeit, sowie mit den Forderungen unserer unsterblichen
Natur messen können! Die heilige Schrift beschreibt uns diese Gnadenschätze
als Erlösung und Seligkeit. Sollte uns die Kenntniß dieses
Evangeliums nicht werth nnd theuer sein?
Diese Gnade ist mancherlei. Die Gnade des Evangeliums ist
gleich einem mit erquickenden Früchten reichlich beladenen Baume. Seit
aller Ewigkeit hat er in Gottes Charakter bestanden und ist in der Fülle
der Zeit zu einer glorreichen Entwickelung herangereift Jm Erlösungek
plane hat er seine zahlreichen und mancherlei Schätze entfaltet. Diese
sehen wir I. in der Sendung und dem Werke Jesu Christi,
und 2. in den fegensreichen Folgen, tvelche aus der Erfüllung
feines großen Unternehmens fließen.
1. Die Gnade ist mancherlei in Christi Sendung und Werk.
Gleich nach dem Falle offenbarte sie ihre mannigfaltigen Schätze Sowie
die Zeit voranschrith wurden ihre Segnungen Allen mitgetheilh die in
Buße und Glauben zu Gott ·zurückkehrten. Und als endlich der verheißene
Erlöser erschien, wie herrlich und mancherlei zeigte sich da nicht die Gnade
des ewigen Vaters! Welche Reichthümer der Liebe Gottes in Christol
Jn ihm waren alle Schätze der Weisheit und Erkenntniß Es ist das
Wohlgefallen des Vaters gewesen, daß in ihm alle Fülle wohnen sollte,—ja
wahrlich-—-in ihm wohnet die ganze Fülle der Gottheit leibhaftig. Warum
aber wurde diese manehe r l ei Gnade Gottes niedergelegt in Christus
Jesus? Auf daß sündige Menschen erfüllet würden mit
alleklei-Gpttesfülle.
Gnade kommt uns in jedem Charakterzuge und jeder Handlung—ja«im
ganzen Leben Christi entgegen. Jn dem vollkommenen Gehorsam, welchen
der Herr dem Gesetze leistete, hat die Gnade für die sündige Menschheit ein
Kleid unbefleckter Gerechtigkeit bereitet. Durch ein allgenügend es Opfer


ist die Sünde abgewandt. Ein Jeder, der Buße thut und an Jesus glaubt,
sindet Von nun an für seine Seligkeit kein Hinderniß mehr. »Wer zu mir
kommt, den werde ich nicht hinausstoßen.« Der Grund ist gelegt; wir
brauchen nur zu bauen. Das Mahl ist bereitet; wir haben nur daran
Theil zu nehmen. Die Wahrheit ist verkündigt worden; wir haben nur
zu glauben. »O welch eine Tiefe des Reichthums, beides der Weisheit und
Erkenntniß Gottes! Wie gar unbegreiflich sind seine Gerichte, und uner-
forschlich feine Wege !«
2. Die Gnade ist mancherlei in den Folgen, die aus Christi Werk
fließen. Christi Versöhnung ist der Grund, den die Gnade für des Sünders
Seligkeit gelegt hat. Das Werk des heiligen Geistes und die Wirksamkeit
evangelischer Wahrheit bilden das Gebäude, welches die Gnade auf jenem
Grunde aufführh Das Erbarmen, welches Sünden vergiebt und die
Gnade, welche erneuet, gehen immer zusammen. Christus starb nicht nur;
er lebt auch und ist ein Fürsprecher für uns im Himmel, um noch stets
Gottes Gnade in der Seligmachung sündiger Menschen zu offenbaren.
Das Versprechen des heiligen Geistes zu überzeugen, bekehren und trösten,
war ganz besonders Christi Versprechen. So sieht man die mancherlei
Gnade Gottes nicht nur verherrlicht in Christus als dem lebendigen
Weinstock, sondern auch in den zahllosen Reben, welche aus dem Stocke
hervorwachsen Jn den unendlich reichen Wirkungen der Gnade wird der
auf Christus blickende Sünder erlöset, empfängt d· Gabe des heiligen
Geistes, wird erneuert im inwendigen Menschen-Häfnet mit Kraft der
Versuchung zu widerstehen—und befähigt selbst im Angesichte des Todes
auszurufem ~Tod, wo ist dein Stachel? Hölle, wo ist dein Sieg? Aber
der Stachel des Todes ist die Sünde, die Kraft aber der Sünde ist das
Gesetz. Gott aber sei Dank, der uns den Sieg gegeben hat, durch unsern
Herrn Jesum Christum l«
Auch entfaltet sich die mancherlei Gnade Gottes ebenso herrlich in den
lieblichen Zügen, welche den auswendigen Menschen zieren, als in der
wunderbaren Veränderung einer innern Erfahrung. Die Hände, die zu
stehlen pflegten, arbeiten jetzt. Die Füße, die eilend waren Blut zu ver-
gießen, wandeln in allen Geboten des Herrn tadellos. Durch den Mund,
welcher voll Fluchens und Bitterkeit war, fließen jetzt die Seufzer und
Gebete einer bekehrten Seele. Jft es nicht eine herrliche Umwandlung des
gefallenen Menschen, wenn er sieh durch die Gnade belehren läßt seine
Feinde zu lieben-zu fegnen die ihm fluchen-zu bitten für die so ihn
beleidigen und verfolgen. Und wenn er sich noch ferner belehren läßt


darzureichen in feinem Glauben Tugend, und in der Tugend Bescheidenheih
und in der Bescheidenheit Mäßigkeih und in der Mäßigkeit Geduld, und in
der Geduld Gottfeligkeih und in der Gottfeligkeit brüderliche Liebe, und in
der brüderlichen Liebe gemeine Liebe, welch eine glänzende Offenbarung der
unergründlichen Schätze göttlicher Gnade wird uns dann gewähren Und
dann bedenkt, daß diese Umwandlung des Menschen nur als eine Vorbe-
reitung gemeint ist auf eine glorreiche Entfaltung der Heiligkeit in der
Ewigkeit!
Die mancherlei Gnade Gottes erscheint auch in der Gemeinschaft der
Gläubigen, d. iqin der Kirche· Die Kinder Gottes sollen in dieser Welt
nicht abgesondert von einander leben, gleich Schafen ohne Hirten. Sie
sollen sich vereinigen, alle ihre Bestrebungen und Hoffnungen auf einen
gemeinschaftlichen Gegenstand richten. Kein Christ soll die Gaben des
Geistes Christi als seine eigenen ansehen, sondern als der Kirche gehörend.
Und da diese Gaben außerordentlich reich und mannigfaltig sind, so wird
der Mangel an einer durch die Fülle einer andern ersetzt, und der große
Zweck, die Erbauung des Ganzen, ist so erreicht. Eph.4,B-
IS. I. Pet. 4, U.
Laßt uns zweitens die feierliche Verantwortlichkeit
betrachten, die mit der Offenbarung der Gnade Gottes verbunden ist.
Wir sind Hau s h alt er. Ein wichtiges Amt ist uns anvertraut als
Mitglieder der Kirche. Wir können nie große Gaben empfangen, ohne zu
gleicher Zeit uns gedrungen zu fühlen dafür zu danken. Jn Gottes Reich
ist die Aufnahme der in der Gnade des Evangelii angebotenen Erlösung
aufs Jnnigste mit einer ernsten Verantwortlichkeit
verb un d en. Dieses erhellet uns Christi Richteramt Daß die Gläu-
bigen Antheil an diesem Amte Christi nehmen, kann mit vielen Stellen der
heiligen Schrift bewiesen werden. Glauben wir ja nicht, daß der Reichthum
der Gnade Gottes durch dieses Amt des Herrn vermindert werde. Jm
Gegentheih bei der Offenbarung der Herrlichkeit Ehristi, wenn er als
Richter kommt, wird es eine größere Entfaltung der Reichthümer der
Gnade Gottes geben, als es je seit dem Anfange aller Zeit geschehen. Dann
wird die Gnade nicht wie früher nur in der Knospe und Blüthe erscheinen,
sondern in reifer Frucht ;—nicht in einzelnen, abgesonderten DarstellunFkky
~gesehen durch einen Spiegel in einem dunkeln Worts« sondern in ein m
herrli ch e n G anz en , gesehen in dem unbewölkten Glanze des himm-
lischen Jerusalems. Die Belohnungen und Ehren jener herrlichen Periode
werden uns im Worte Gottes stets vorgehaltem um uns im jetzigen Leben


zu Treue, Fleiß und Eifer in Christi Dienst anzuspornetn Niemand kann
sich der Verantwortlichkeit gegen Christus als Richter der Welt entziehen.
Aber während die Gottlosen ihre Verantwortlichkeit verachten und vor dem
Richterstuhle Christi beschämt stehen müssen, werden die Gerechten,
stehend auf Christi Gerechtigkeit, mit Freuden erscheinen. Nur durch stetes
Blicken an-.f jenes ernste Gericht sollen wir im Dienste Christi beharren,
indem wir uns den Eindrücken, die aus der Anschauung der ewigen Herr-
lichkeit hervorgehen, überlassen.
Aber die Verantwortlichkeit, die mit der Gnade Gottes verbunden ist,
macht wahren- Gläubigen den Dienst Christi nicht lästig oder drückend.
Sie sind im Dienste des Königs aller Könige! Welch eine Würde theil-
haftig zu fein des Geistes Christi, der uns tüchtig macht für das Erbe der
Heiligen! Sei nur treu über wenig, so wirst du über viel gefetzt werden.
Und die Rechenschafh die du einst zu geben hast, wird in der That eine
freudenvolle sein, wenn der Herr zu dir sagen» wird: »Es) du frommer und
getreuer Knecht, gehe ein zu deines Herrn Freude L«
Gu t e Haush a lt e r sollen wir fein. Wir laufen Gefahr nicht gute,
sondern faule und böse Knechte zu sein. Der Stand eines Knechtes Christi
ist unzweifelhaft ehrenvoll; doch ist er nicht ein Stand der Bequemlichkeit.
und Sicherheit. Wachsamkeitz Arbeit und Kampf werden bei jedem Schritt
verlangt! Obgleich man dem Dienste der Sünde entsagt hat, so bemüht
sich dennoch dieser Feind feine verlorne Herrschaft wiederzuerlangen Der
Gläubige fühlt fortwährend, in diesem Leben, daß sein Herz zum Unglauben
geneigt ist. Verderbnisse im Herzen fahren fort sich den Wirkungen der
Gnade zu widersetzen Schwachheiten umgeben uns so, daß uns das
Streben nach den Herrlichkeiten. der Unsterblichkeit als hoffnungslos
erscheint. Auch die Welt haben wir verlassen; aber doch hört sie nie auf
uns ihre verführerifchen Reize vorzulegen, als ob in der Hoffnung, am
Ende doch zu siegen. Außerdem ist die Selbstsucht der menschlichen
Natur angeboren. Wie sehr auch unsere verdorbene Natur durch die
Offenbarung der Heiligkeit Gottes gedemüthigt sein mag, wir sinden dennoch,
daß sie ihr Recht geltend macht, geachtet und geehrt zu werden, auf Grund
persönlicher Vortrefflichkeit Wir müssen auch nie vergessen, daß aller
Widerstand, der einem Christen im Dienste seines Herrn begegnet, von einer
bösen Macht geleitet wird. Der Vater der Lügen, der Mörder von Anfang
an, die alte Schlange verstellet sich zum Engel des Lichts um ja die Gläu-
bigen zum Verderben zu bringen. »
Nun ist es aber nicht hinreichend, daß wir einfach die Gefahren einer


treulosen Verwaltung meiden, wir müssen wirklich die Eigen -
schaften guter Haushalter besitzeiu Die uns von Gott
geschenkte Zeit muß benutzh und die mannigfaltigen Gaben seiner Gnade
müssen zu seinem Ruhme und zu unserm ewigen Heile gebraucht werden.
Im Glücke müssen wir dankbar und im Unglücke demüthig sein. Jedes
Talent muß so benutzt werden, daß wir vor dem Richterstuhle freudig
Rechenschaft davon geben können. Indem wir allen bösen Schein meiden,
müssen wir persönlicher Heiligkeit nachjagen, auf daß wir zieren die Lehre
Gottes unsers Heilandes in allen Stücken.
Ein wesentlicher Theil guter Haushaltung im Dienste Christi besteht
darin, daß wir Andern die Segnungen und Vorrechte, die unserer Ver-
waltung anvertraut sind, mitzutheilen ~Umsonst habt ihr’s empfangen,
nntsonst gebt es auch«—ist unsere Regel. Der Geist des wahren Christem
thnms kennt keine Selbstsucht. »Wer seinen Bruder nicht— liebet, den er
siehet; wie kann er Gott lieben, den er nicht siehet?« Wie können wir
glauben, daß Jesus Christus die Offenbarung der Liebe Gottes gegen sündige
Menschen ist, und zu gleicher Zeit es nicht als unsere höchste Glückseligkeit
achten die frohe Botschaft zur Erlösung Anderer auszubreiten ? Wo
immer es Glauben giebt, ist er auch durch die Liebe thätig. Kaum hatte
das samaritische Weib Christum für ihren eigenen Trost erkannt, rief sie
den Leuten in der Stadt zu: ~Kommt, sehet einen Menschen, der mir gesagt
hat alles, was ich gethan habe, ob er nicht Christus sei ?« Das Evangelium
ermahnt uns nicht nur das zeitliche Wohl unsers Nebemnenschen zu suchen,
sondern auch jene himmlische Liebe auszuüben, die sich mit nichts anderm
begnügt als die ewige Seligkeit des Nächsten bewirkt zu haben.
Die Kirche Christi auf Erden ist ein Weinberg, und alle ihre Mitglieder
sind Arbeiter in demselben. Und wenn sie gute Haushalter find, so wird
ein Jeder von seiner Zeit und feinen Talenten, seinen Gaben und seinem
Vermögen zur Erfüllung der großen Zwecke, für welche die Kirche gepfianzt
wurde, beitragen helfen. Der Pastor bricht das Brod des Lebens, die
Gemeinde nährt sich davon und, dadurch gestärkt, widersteht dem Teufel
und aller Verderbniß, lebt ein Leben der Heiligkeit und Liebe. Während
die Seelsorger arbeiten als die da Rechenschaft dafür geben sollen, zeigt die
Gemeinde ihre Besserung durch wirkliche Thaten der Liebe, Dankbarlxit
und Selbstverläugnung Wenn Einer leidet, haben die Uebrigen MitleitXn
mit ihm ;—wenn sich Einer freut, sind auch die Andern froh. Ein Jeder
trägt zum Wohlsein des Ganzen bei, seinem Range oder seiner Stellung
gemäß als Mitglied der Kirche. Die Jrrenden müssen auf den rechten


Weg zurückgebracht und die Aengstlichen geleitet werden. Kühne Sünder
müssen scharf getadelt und, wenn halsstarrig in ihrer Sünde, ausgestoßen
und dem Gerichte Gottes übergeben werden ;-—während der demüthige
Gläubige durch das Brod des Lebens täglich aufrecht erhalten und durch
Trübsal in das Reich ewiger Seligkeit geführt werden muß. Die Jugend
muß erzogen, die Unwissenden müssen unterrichtet, die Jrrenden zurückgeführtz
die Schlafenden aufgeweckt, die Stolzen gedemüthigt, die Erlöften sicher
gehalten werden. Die Kirche muß eine Erziehungsatiftalt für den Himmel
fein. «
Möge die Verbindung, die heute zwischen Seelsorger und Gemeinde
öffentlich anerkannt werden soll, diese herrlichen Erfolge hervorbringen.
Und möge ein jedes Talent, eine jede Gabe, den Mitgliedern der Kirche
anvertraut, treu und fleißig benutzt werden; so daß die großen Zwecke der
christlichen Gemeinschaft gesichert werden und ein Jeder mit Freuden
Rechenschaft geben könne von seiner Haushaltung am großen Tage des
Gerichts! Amen!
(D 1·. G. Schmidt hält nun die folgende Rede über Loh. to,
« 12—-16:)
Laß, Herr, an um! dein Werk gedeihn,
Dein Werk an uns gelingen;
Uns gleich dem guten Lande fein,
Und reichlich Früchte bringen!
Uns segne Vater, Sohn und Geist,
Daß unser Heil sich mehre!
Er, unser Gott, fei hoehgepreifU
Jhn lob’, und ihn verehre
Der ganze WeltkreielL Amen!
Gott selbst spreche Amen! Was Luther und Klopstock vor-gesungen, das
gebe er aus Gnaden! Er ist das Ja und das Amen!
O Herr, sende den Geist der Kindschaft in unsere Herzen, damit wir
deinen Eingehn-neu, unsern Herrn Jesum Christum, verstehen. Laß die
Zeit kommen, die er verheißen hat, wo Eine Heerde und Ein Hirte sein soll.
Ja, Herr, laß sie bald. kommen!


Nur selten ist uns so ein Tag zu Theil als heute, wo man eine so
zahlreiche Versammlung, und eine so große Anzahl von Seelsorgern
beisammen in einem Gotteshause findet. Warum hier diese Gemeinsam-
keit?—Es giebt eine erhabene Feier, bei der Keiner fehlen sollte. Für die
Deutschen der Colonie Viktoria ist sie von zu großer Bedeutsamkeit. Es
gilt die seierliche Amte» Einführung des Herrn Professors Göthe, als
Seelsorger unserer deutsch - evang. - lutherischen Gemeinde.
Laßt uns nun mit einander betrachten die Worte unsers Heilandest
»und wird Eine Heerde und Ein Hirt werdens«-
Joh. m, 12———16.
Freunde! Wie können die Menschen Ein e Heerde werden?—Nur
einzig und allein durch die Wiedergeburt aller Men-
sch enkind er· »Und ich habe noch andere Schaafe, die sind nicht aus
diesem Stalle. Und dieselbigen muß ich herführen.« Unser Herr, Jesus
Christus sandte seine Jünger aus zu predigen sein Evangelium. Zu den
Heiden wanderte die Predigt vom Kreuz. Wie trachtet man jetzt das
Evangelium in allen Himmelsgegenden auszubreiten. Nichts hält die
Boten des Herrn zurück—ja nicht einmal die größten Gefahren und Mühen
—das Kreuz ihres Meisters in den dunkelsten Orten auszupflanzen Auch
unter uns haben wir solche Männer. Selbst in unserer Nähe widmen sich
zwei deutsche Missionare der Hernhutischen Kirche der Bekehrung unserer
armen Eingebornen
Wie hat man auf mannigfaltige Weise getrachtet die Zeit herbeizuführen,
daß Eine Heerde und Ein Hirte werde. Allein es fehlt noch viel.
Nicht nur Heiden sind noch zu bekehren, sondern auch Christen, die dem
Herrn nur dem Namen nach angehören, müssen für ihn gewonnen werden.
Jst nicht die christliche Kirche selbst zerrissen? Giebt es in ihr nicht
Viele, die sich Väter und Meister heißen?
Hier nun stehen wir, an dem Worte von Einer Heerde und Eine m
Hirten, wie an einer steilen Anhöhe, wo die Frage das Herz bewegt :
~Wird die Menschheit hinaufkommen?«
Erinnert euch hier, Geliebte, der Worte des Herrn: »Habt Salz bei
euch, und habt Frieden unter einander« Man. g, 50. Der Sinn dieses
Wortes liegt tief. Was meint der Herr mit seinem Salz? Er mein die
Wahrheit. Es giebt für des Menschen Natur ein dreifaches DE.
Es giebt ein Salz für den Verstandx das ist die Erkenntniß der Wahrheit.
Es giebt ein Salz für den Willen: das ist das Wandeln in dieser
Erkenntniß. Es giebt ein Salz für das Gefühl: das ist das Bewußtsein


von Beiden, daß wir die Wahrheit erkennen und in ihr wandeln. Habt
Salz in euch! Der Herr meint: wenn ihr Arbeiter an meinem Reiche
fein wollei, so vergesset das Wichtigste nichtx es ist die Erkenntniß der
Wahrheit, das Wandeln in dieser Erkenntniß, das Bewußtsein von
Beiden.
Und warum findet der Herr die Wahrheit als Erkenntniß und Gesinnung
dem Salz vergleichbar? Bedenken wir was und wie das Salz wirkt. Es
wirkt Dauer: es ist ein Schutzmittec Es wirkt Heilung: es ist eine
Arznei. Es wirkt Wohlgeschmack: es ist eine Würze Diese Wirksamkeit
des Salzes ist die Ursache seiner Wichtigkeit.
Freunde! Die Religion unsers Herrn Jefu Christi ist ein Schutzmittel
gegen Sünde und Anfechtung; sie ist eine Heilung, eine Würze des mensch-
lichen Lebens. Erkennen wir den allein wahren Gott, und, den er gesandt
hat, Jesum Christum; dann haben wir das Leben; wir haben Salz; wir
werden Eine Heerde und Ein Hirt werden.
Blicken wir hin auf diese Brüder, die zu Vorbildern der Heerde gesetzt
find, die über die Seelen wachen sollen; was sind sie, was vermögen sie,
ohne das göttliche Salz-ohne den, der da ist der Weg, die Wahrheit und
das Leben? Können sie wohl durch der Welt Weisheit den Su-
chenden Licht und den Zweiflern Gewißheit geben? Können sie durch der
Welt Feinheit Sünder von Abgründen zurückrufen? Kann der
Welt Reichthum und Ehre ein zerschlagenes Herz heilen und
einen geängsteten Geist aufrichten durch die Almosen in ihren Händen?
Salz habt bei euch! Es ist viel Gefahr unter den Menschen durch
Unglauben zu verfaulen. Habt Salz bei euch gegen diese Gefahr, die
immer größer wird. ·
Und Sie, verehrtester Freund Herr Professor G öthe, Sie bedürfen
dieses göttlichen Salzes. Wie sollten Sie sonst die Kraft haben immer
von Neuem zu beginnen bei diesem Werke, das gefördert werden soll? Wie
sollten Sie sonst Glaubensmuth haben unverzagt zu bleiben unter allen
Hindernissen?
Habt Salz bei euch! Der Herr ruft es uns Allen zu. Salz ist denn
das erstez allein Friede ist das zweite. »Habt Frieden unter
einander,« fetzt der Herr hinzu. Das Salz ist Wissen von der Wahrheit,
dies Wissen« ist des Friedens Anfang. Das Salz ist Wandeln in der
Wahrheit, dieses Wandeln ist des Friedens Fortgang. Das Salz ist
Genüge an der Wahrheit, diese Genüge ist des Friedens Krone-des
Himmels Vorgefühl


Die rechten Geistlichen, weil sie nicht ohne das himmlische Salz sind,
sind auch nicht ohne den Frieden, der höher ist denn alle Vernunft.
Das Evangelium, das sie verkündigen, ist das Evangelium des Friedens·
»Wie lieblich sind auf den Bergen die Füße der Boten, die da Frieden
predigen und sagen zu Zion: dein Gott ist König« Mit der ganzen
Welt haben sie es zu thun; dessen ungeachtet sind sie die Stillen im
Lande· Wie könnten nun Seelsorger, die Frieden mit Gott haben,
wie könnten sie Unfrieden unter den Menschen dulden! Möge doch der
Friedensfürst auch unsern lieben Seelsorger mit seiner Gnadenfülle über-
strömenl
O glückliche Stadt, wenn des Herrn Wort: »Habt Salz bei euch und
habt Frieden unter einander,« der Grund wird, woran deine
Kirchenlehrer sich halten; wenn sie lernen das Christenvolk in deinen
Mauern durch das Salz des Evangeliums zu bereiten zu einem angenehmen
Opfer des Herrn! O Melboume, daß du sie wärest, diese glückliche Stadt,
daß du sie würdesti «
Und Sie, verehrtester Herr G öthe, eine wichtige Stunde ist dies für
Sie. Sie sollen jetzt ösfen t l i eh anerkannt werden als unser Seelsorger
und Lehrer. Von Selbst kamen Sie zu uns, ließen irdische Güter unbe-
rückstchtigh und betrachteten nur den Weingarten des Herrn. Diesen Wein-
garten fanden Sie verwildert, verödet. Viel übernahmen und übernehmen
Sie; aber Gott, der Vater unsers Herrn Jesu Christi, dessen Fügungm
wunderbar sind, wird Jhnen Kraft zu Jhrem Werke verleihen und uns
bereitwillige Herzen geben das Wort vom Kreuze mit Freuden aufzunehmen.
Sie kennen Jhres Amtes Wichtigkeit und Würde, kennen seine Schwierigkeit
und Bürde. Das Wort Gottes ruft zwar: »Mir ist bange l« sagt aber
auch: ~Jch verzage nicht !«.
Und ihr, Freunde, heut am Todestage unsers Herrn und Heilandes Jesu
Christi, der für uns in den Tod gegangen, heut läßt uns der Herr seine
Gnade so reichlich zu Theil. Mögen wir das recht fühlen, am Tage wo
Gottes eingeborner Sohn sprach: »Es ist vollbracht !«—-vollbracht für
uns, um uns zu erlösen von dem ewigen Tode, um uns einzuführen in das
ewige Leben. Bald, Freunde, senkt sich der Tod auf uns hernieder; laßt
uns doch wirken während es Tag istz laßt uns nachjagen dem Fr" den
gegen Jedermann, und der Heiligung, ohne welche wird Niemandsden
Herrn sehen; laßt uns jagen nach dem vorgesteckten Ziel, nach dem Kleinod,
welches vorhält die himmlische Berufung Gottes in Christo Jesu! So
nur gelingt es uns zu werden Eine Heerde unter Einem Hirten;


denn wir haben Salz beiwxns und Frieden unter
einander!»Amen.
(Hierauf legt Pastor H amilt o n der Versammlung die folgende Reihe
von Thatfachen vor, die sich auf Herrn Götheß Laufbahn in dieser
Colonie beziehen und die in dessen Amts «- Einführung als Pastor
der evangelisch - lutherifchen Gemeinde zu Melbourne enden :)
Jch habe nicht das Vergnügen einer langen Bekanntschaft mit Herrn
Prediger Göthe gehabt; dennoch glaube ich im Stande zu sein eine genaue
Darlegung der Thatsachen zu geben, die sich auf Herrn Göthe’s Laufbahn
in dieser Colonie beziehen und die heute in dessen Amts- Einführung enden.
Das Zeugniß von Freunden, die durch persönliche Bekanntschaft besser
befähigt sind als ich von Herrn Göthe’s Verdiensten zu reden, so wie meine
eigene Wahrnehmung, stimmen darin überein, daß er als ein Mann dar-
gestellt wird, der durch Gelehrsamkeit, Talente und Frömmigkeit zur
Bekleidung des Seelsorger-Amtes wohl qualisizirt ist. Durch seine liebens-
würdigen Anlagen und seine tadellose Ausführung hat er sich Allen, die
Gelegenheit hatten mit ihm umzugehen und seine Freundschaft zu genießen,
werth und theuer gemacht. Es ist jedoch nicht nöthig, daß ich über seine
mannigfaltigen Talente und Fähigkeiten eine lange Rede machen sollte;
denn die christlichen Deutschen aus Melbourne und der Umgegend haben
schon hinlänglich bewiesen, daß sie dieselben zu würdigen wissen ;-—während
die verschiedenen durch Prediger und Gemeinde-Mitglieder vertretenen
christlichen Gemeinden, die feierliche Handlung dieses Tages durch ihre
Gegenwart unterstützend, öffentlich zeigen, wie sehr man sich für das Wohl
der Deutschen interessirt und sich über die Wahl ihres gegenwärtigen
Pasiors freut. « .
Herr Göthe langte im Monate Februar, 1850, im Schiffe ~Clifton,« in
dieser Colonie an. Das Zutrauen, das man zu seinem Charakter und
seinen Talenten hatte, war der Art, daß er unmittelbar nach feiner Ankunft
als Professor der Mathematik und Modernen Sprachen am Australian
College in Sydney angestellt wurde. Um zu zeigen wie wichtig die
Stellung war, die er ausfüllte, ist nur zu erwähnen, daß es in dem Colle-
gium 22 junge Männer gab, die für das Predigtamt gebildet wurden. Er
beschränkte aber feine Wirksamkeit nicht allein auf das Mittheilen von


Schulkenntnissettz sondern sich sehnend Seelen zu gewinnen für Christus
Jesus, besonders unter seinen Landsleuten, suchte er das geistliehe Wohl der
Deutschen als Seelsorger zu befördern. Zwei Mal jeden Sonntag predigte
er das Evangelium vor einer kleinen deutsch - evangelischen Gemeinde, die
sich in der großen Halle des Australiau College versammelte. Nachdem
er die mannigfaltigen Pflichten seines Berufs fast drei Jahre fortgesetzt
hatte, sah er sich wegen des schwachen Zustandes seiner Gesundheit genöthigt
Sydney zu Verlassen. Durch Gottes Vorsehung ward seine Aufmerksamkeit
auf den Grange Distrikt in der Nähe von Portland, Colonie Viktoria,
gerichtet-ein Wirkungskreis, wo seine Gaben auf eine wohlthätige Weise
ausgeübt und seine Gesundheit hergestellt werden könnte. Bei seiner
Ankunft in Melbourne, Ende vergangenen Dezembers, wurde ihm der
geistliche Zustand der großen Anzahl von Deutschen in der Stadt und
Umgegend als ein verwahrloster dargestellt-——gleich dem von Schafen ohne
Hirten. Einige Tage nach seiner Ankunft, am ersten Weihnachtstagq hielt
er den ersten Gottesdienst in deutscher Sprache in der schottischen Kirche
des Predigers Herrn Ramsay. Bei der Gelegenheit predigte er seinen
deutschen Brüdern das Wort des, Lebens und zeigte ein entschie-
denes Jnteresse für ihr geistliehes Wohlsein· Am folgenden Sonntage,
d. i. am zweiten Weihnachtsfeiertagtz predigte er wiederum vor einer zahl-
reichen Versammlung seiner Landsleute in der Kirche, worin wir jetzt
versammelt sind. Seit der Zeit hat er unaufhörlich das Werk eines
evangelischen Predigers gethan unter den Deutschen in der
Stadt und Umgegend um ihr ewiges Heil zu befördern. Am Dry Creek,
Merri Creek, in Hawthorne und Melboürne hat er für eine Periode von
ungefähr drei Monaten seine Seelsorgergaben ausgeübt. Während dieser
Zeit hat er bewiesen, daß die Liebe zu seinen Brüdern uneigennützig sei—
und hat ihnen eine Gelegenheit gegeben zu urtheilen, ob es ihm nur einzig
und allein um das Heil ihrer unsterblichen Seele zu thun sei. Der Erfolg
dieses Wirkens war eine Einladung an Herrn Göthe von Seiten der
Gemeinde, als ihr ordentlicher Pastor unter ihnen zu bleiben. Und der
Gegenstand unserer heutigen Versammlung ist, durch einen feierlichen
Gottesdienst die Vollziehung dieser wichtigen Einigung von Pastor und
Gemeinde öffentlich zu erklären. Pastor Göthe wird uns das Bekenkniß
seines Glaubens geben, so wie eine Erklärung der Grundsätztz die ih bei
der Erfüllung der Pflichten seines heiligen. Berufes leiten-während er
seine Annahme der Einladung, die ihm die christlichen Freunde überreicht
haben, öffentlich bezeugen Die Gemeinde wird ihre Bereitwilligkeit


ausdrücken der Einladung gemäß zu handeln-sie wird sich verpsiichtew
ihrem Lehrer zu gehorchen,-—.Ebr. IS, 17.——ihn in seinem Werk
zu ermuthigen, ihm einen hinreichenden Unterhalt zu geben nach den Worten
der heiligen Schrift: »Der unterrichtet wird mit dem Wort, der theile mit
allerlei Gutes dem, der ihn unterrichtet !« Gal. S, S. Möge die Einigung
dauernd und gedeihlich fein, und gefegnete Folgen für Pastor und Gemeinde
hervorbringen. Möge das große Resultat sein :—Eh»re Gott dem Vater,
Sohn und heiligen Geist, und Erlösung, ewiges Leben der großen Menge
von Menschem die dem Verderben nahe sind!
(Die folgende Einladung an Herrn Göthe Von Seiten der Gemeinde
wird nun von Herrn Wilhelm S chultz mit lauter Stimme
vorgelesen :)
An den Prediger Matthias Götha
»Wir die Unterzeichneten Mitglieder der evangelifchJutherischen
Gemeinde zu Melbourne haben jetzt für einige Zeit die Wohlthat
Jhres Wirkens unter uns genossen und drücken unsere volle Aner-
kennung desselben aus. «
~Ueberzeugt aus eigener Erfahrung, daß Sie der geeignete Mann
sind die Seelforge unter uns zu verwalten, halten wir es für unsere
Pflicht Sie dringend zu ersuchenÆ das Amt eines ordentlichen Pastors
der evang - lutherischen Gemeinde zu Melbourne zu übernehmen. i
»Wir verpflichten uns Sie in Jhrem Amte zu unterstützeit und für
Jhre und der Ihrigen Leibesbedürfnisse nach allen Kräften zu sorgen.
»Sie kennen unsere Umstände, Sie kennen die Wichtigkeit dieses
Wirkungskreises, und Ihrem Gefühle von Pflicht, sowie der gütigen
Vorsehung unsers göttlichen Meisters, überlassen wir unsere Sache.
~Melbourne, den I. März 1853.«
(Folgen die UnterschriftenJ
«« Dieses Recht steht einer Gemeinde Jesu Christi nach feinem Worte zu
und kann uns, wie wir mit unsern Vätern in den Schmalkalder Artikeln
im Anhange von der Bischöfe Gewalt und Jurisdiction glauben und
bekennen, von keiner Gewakt auf Erden genommen werden.


CPastor Göthe nimmt die Einladung an mit den folgenden Bewei-
kungen:) . ««
Geliebte Freunde, Eine lange Rede könnet ihr je tzt von mir
nicht erwarten; aber die Bedingung, unter welcher allein ich eure
Einladung annehmen kann, sollte euch jedoch deutlich, obgleich kurz,
initgetheilt werden. Eure Einladung kann ich nur unter der Bedingung
annehmen, daß ihr mir erlaubet nichts Anderes unter euch zu predigen als
Buße und Glauben—Buße zu Gott und Glauben an unsern Herrn Jesum
Christum. Fest überzeugt, daß Jesus Christus allein die kranken Seelen
herstellen kann, werde ich mir alle Mühe geben, die Sünder vor diesen
himmlischen Arzt zu bringen um von ihm geistliche Gesundheit zu erlangen.
Derjenigq welcher nicht mühselig und beladen ist, wird nie nach Erleich-
terung fragen; derjenige, welcher nicht geistlich arm ist, wird immer die
Reichthümer des Evangeliums verachten; und die, welche ihre Gefahr nicht
kennen, werden den lautesten Warnungen ein unaufmerksames Ohr leihen.
Meine erste Sorge wird es daher sein euch von der Nothwendigkeit einer
ungeheuchelten, aufrichtigen Buße zu überzeugen; daß, indem ich das Rohr
eures eiteln Selbstvertrauens breche, ihr euch mit den Armen, Elenden,
Blinden und Nackten gedrungen fühlen möget vor dem Throne der göttlichen
Gerechtigkeit niederzufallen. Den Donner Sinai’s sollt ihr hören; die
große Kluft zwischen dem Sünder und dem heiligen Jehovah sollt ihr
sehen.
Euch aber die Nothwendigkeit der Buße zu zeigen ohne Vergebung
der Sünden zu Verkündigen durch den Glauben an Jesum Christum,
hieße eine Wunde öffnen, ohne sie zu verbinden. Wenn ich euch das
Vedürfniß eines Erlösers gezeigt habe, der alle Macht im Himmel und auf
Erden hat, wird es meine zweite aber nicht geringste Sorge sein, euch
Vergebung der Sünden durch den Glauben an Jesum Christum zu pre-
digen. ~Der Glaube aber,« sagt der erleuchtete Luther, ~ist nicht ein
fauler, lofer Gedanken, sondern eine lebendige, ernstliche, tröstliche und
ungezweifelte Zuversicht des Herzens solcher trefflicher Herrlichkeit, dadurch
wir mit Christo, und durch ihn mit dem Vater ein Ding sind ; und Hin
Ding, daß, so wenig Christus kann Vom Vater getrennet oder gesondtrt
werden, so wenig möge die Christenheit und ein jeglich Christen Gliedvon
ihm getheilet werden.« ’
Glaubet ja nicht, daß dieses nur meine Predigtweise ist. Unser
Herr und seine Apostel und alle wahren evangelischen Prediger pre-


digten aus dieselbe Weise. »Wer an den Sohn glaubet, der hat das
ewige Leben. Wer dem Sohne nicht glaubet, der wird das Leben
nicht sehen, sondern der Zorn Gottes bleibet über ihm.« Auf diese
Weise verkündigte unser göttliche Meister ewiges Leben durch den
Glauben an sich selbst. Auch erschien er nur zu dem Ende auf dieser
Erde, wie wir aus seiner letzten Rede zu seinen Jüngern lernen können:
~Also mußte Christus leiden, und auferstehen von den Todten am dritten
Tage, und predigen lassen in seinem Namen Buße und Vergebung der
Sünden unter allen Völkern, und anheben zu Jerusalems« Stephanus
wurde gesteinigt weil er diesen mächtigen Erlöser verkündigte Apostelg s.
Drei tausend Seelen wurden an dem ersten Psingsttage bekehrt, als Petrus
dieselbe Lehre predigte Apostelg 2. Alle Seiten unserer heiligen Bücher
bezeugen dasselbe.
Ein lebendiges Christenthum und eine blühende Kirche findet ihr nur
da, wo jene Lehre-Buße zu Gott und Glauben an unsern Herrn Jesum
Christum-—kräftig, muthig und unaufhörlich gepredigt wird-und wo die
Zuhörer nicht nur dieser Predigt ein aufmerksames Ohr leihen, sondern
dieselbe auch als Gottes Wort in das Jnnerste ihres Herzens eindringen
lassen. Beispiele sehen wir in den Aposteln und ihren Gemeinden, in den
Reformatorem in den Brüdergemeindem in Johann Arndt, August Her«
mann Franke, Spener, Heinrich Müller, Wesley, Whitefield und ihren
Nachfolgern Auch unsere junge Gemeinde, liebe Freunde, soll sie
lebendig werden, muß sich fest halten an die zwei Stücke—Buße zu Gott
und Glauben an unsern Herrn Jesum Christunn Ich, als euer Seelsorger,
kann und darf nichts Anderes lehren——und ihr, als meine Gemeinde, dürft
mit nichts Geringerem zufrieden fein. Jn diesem Sinne denn nehme ich
eure Einladung an und beantworte alle Fragen, die ihr mir vorlegen
werdet. Gott helfe mir. Amen.
(Hierauf wendet sich Herr Schultz an die Gemeinde mit den
folgenden Worten :)
Geliebte Freunde! Der heutige Tag ist für uns als Deutsche von
doppelter Wichtigkeit. Es ist der Tag, an welchem wir den Tod unsers
Erlösers feiern, der also das Werk der Versöhnung mit Gott vollendete ;
amd es tst ferner der Tag, an welchem unser werther Predigey Herr Göthe,


össentlich anerkannt wird als Seelsorger unserer Gemeinde. Mögen wir
denn noch lange mit Freuden an diesen Tag zurückdenkew und möge derselbe
der Anfang sein zu einer freudenvollen Zukunft für unsere deutsch-lutherische
Kirche in dieser Colonik Möge unser werther Prediger unter Gottes.
Beistand reichlich gesegnet werden in seinen Arbeiten unter uns-—lehrend,.
ermahnend, tröstend, und Alleu durch sein Beispiel zeigend, was es heißt,
ein wahrer Diener Christi zu sein. Und wir, meine Freunde, die wir fern
vom Vaterlande uns hier so zahlreich zusammen finden, lasset uns seine
Lehren mit Freuden annehmen und befolgen; lasset uns deutsche Biederkeitz
deutsche Ehrlichkeit und deutsche Treue in diesem Lande fortpflanzen und
ein Beispiel sein denen, die um uns wohnen. Das walte Gott.
(Hierauf spricht Pastor Clöw ein freies Gebet, wendet sich dann an
Pastor Göthe mit den folgenden Fragen, welche derselbe mit einem
lauten Ja beantwortet :)
I. Glauben Sie, daß die kanonischen Schriften des alten und neuen
Testamentes—das Wort Gottes-die alleinige Regel und Richtschnur des
Glaubens und Lebens send? »
2. Bekennen Sie Sich zu den drei ältesten Symbolen, dem apostolischem
nicänischen und athanasianischem »als zu den kurzen, christlichen und inGottes
Wort gegründeten herrlichen Bekenntnissen,« zum Beweise und Zeugnis;
daß Jhr Glaube in feinem Fundamente mit dem der ganzen gläubigeu
Christenheit aller Zeiten übereinkommen und Sie die Einheit mit ihr nicht
aufgeben, und verpflichten Sie Sich, nach solchem Bekenntniß zu lehren?
Z. Bekennen Sie Sich zu den symbolischen Büchern der evangelisch-
lutherischen Kirche, d. i. nicht nur zu der unveränderten Augsburgischen
Confession und den beiden Katechismen Lutheri, sondern auch zu der
Apologie (Vertheidigung) der Augsburgifchen Confessiow zu den Schmal-
kaldifchen Artikeln und-zu der Eintrachtæ oder Concordienformeh und ver-
pflichten Sie Sich nach solchem Bekenntniß zu lehren?
· 4.· Sind Sie bereit den eigeuthümlichen Gottesdienst und die bishexige
eigenthümliche Verfassung der lutherifchen Kirche in dieser Gemeisjde
aufrecht zu erhalten? -
Z. Sind Sie nun bereit und mit Gott entschlossen die Seelen dieser
Gemeinde mit allem Eifer und Fleiß zu weiden, das Wort Gottes lauter
und-rein zu predigen, die heiligen Sakramente nach Einsetzung der heiligen


Schrift zu verwalten, der Jugend durch christliche Unterweisung, der
Schwachen und Kranken durch geistliche Pflege Sich redlich anzunehmen,
durch evangelische Belehrung, Ermahnung, Strafe und Trost, insgemein
und fonderlich, sowie durch eigenes christliches Leben das Reich Gottes in
der Gemeinde zu fördern und Alles, was sonst einem rechtschaffenen evan-
gelisch-lutherischen Pfarrer obliegt, also zu thun, daß Sie es vor Gott, der
Gemeinde und Ihrem Gewissen verantworten können; sind Sie dazu bereit
und entfchlossen, so geben Sie deß Jhr Bekenntniß hier vor Gott, und
sprechen Ja! . i
(Pastor Clow richtet nun an die Gemeinde die folgenden Fragen,
welche Von derselben durch Händeaufheben bejahet werden :)
I. Fahret ihr, die Mitglieder dieser Gemeinde, fort, euch zu verpflichten,
eurem berufenen Pastor alle ihm als Solchem gebührende Liebe, Ehrerbie-
tung und Gehorsam zu beweisen, ihn und sein Amt durch eure fleißige
Fürbitte zu unterstützen nnd für seine und der Seinigen Leibesnothdurft
nach allen Kräften zu sorgen?
2. Fahret ihr fort euch bereit zu erklären, eurem Pastor nach eurem
besten Vermögen und Kräften in christlicher Liebe, in allen leiblichen
Nöthen und Bedürfnissen beizustehen und dienstwillig zu sein?
»Zu dem Allen verleihe euer Herr und Heiland Jesus Christus seine
Gnade zu feines Namens Ehre, zum Bau und Ausbreitung seines Reiches
und zu eurer Seelen Seligkeit. Amen«
(Hietauf hält Herr Pastor Rams a y die folgende Ermahnungsrede an
Pastor Göthe :)
Erlauben Sie mir, lieber Bruder, Ihnen meine Freude auszudrückem
indem ich Sie anerkenne als Pastor des evangelischen Theiles Ihrer Lands-
leute, die in dieser Stadt und der Umgegend wohnen. Als Sie vor einigen
Monaten hier anlangten, waren Sie gesonnen weiter zu gehen; aber die
Liebe zu den Brüdern hat Sie gedrungen hier zu bleiben, und das freuet
mich sehr. Jhre Absicht war in einen fernen Theil dieser Provinz zu gehen,
und Sie werden Sich erinnern, daß ich Sie in unserer ersten Untcrrediing


auf die geistlichenßedürfnisse Jhrer Landsleute aufmerksam machte, die
hier wie Schafe ohne Hirten wären, und daß es mich freuen würde, wenn
Maßregeln getroffen werden könnten, Ihre Dienste unter ihnen zu erlangen.
Solche Maßregeln sind, in Gottes gütiger Vorsehung und ohne Zweifel
unter der Leitung des heiligen Geistes, getroffen worden, und der heutige
Tag ist Zeuge von Jhrer öffentlichen und feierlichen Anerkennung als
Pastor der evangelischen Deutschen. Heute schauen ihre Augen ihren
Lehrer, und Sie sehen die Heerde, die der Herr Ihrer Sorge anvertraut
hat, auf daß Sie sie weiden. Wir aber, die wir in diesem Orte in Wort
und Lehre arbeiten, fühlen heute unsere Hände gestärkt und unsere Herzen
ermuthigt, indem für die geistlichen Bedürfnisse eines beträchtlichen Theiles
unserer Mitbürger gesorgt ist, wofür wir nicht sorgen konnten.
Durch die Anordnungen des Tages ist mir die Erm a h nung s r e d e
übertragen worden. Jndem ich diese nun übernehme, will ich nicht ver-
gessen, daß dies nur eine Einführung und keine Ordination ist;
und daß folglich eine lange Ermahnung unnöthig sein würde. Bei Jhrer
Ordination wurden Ihnen gewiß die Pflichten und Schwierigkeiten des
christlichen Predigtamts, sowie die Tröstungen und Ermuthigungen desselben
borgehalten ; und zu der Erkenntniß, die Sie damals erhielten, haben Sie
seitdem die tiefere, durch Erfahrung erlangte, Bekanntschaft mit dem Werke
hinzugefügt. Das Werk, welches Sie jetzt unternehmen, ist Ihnen nicht
neu. Der Wirkungskreis jedoch ist Ihnen neu; und die gegenwärtige
Krisis in der Geschichte der Eolonie ist höchst wichtig; und in Ihren
gegenwärtigen Umständen ist viel, das Sie antreiben sollte, das Werk des
christlichen Predigtamtes von neuem zu betrachten. Ohne Zweifel, lieber
Bruder, fühlen Sie Sich heute aufgefordert, Jhre Ordinations- Gelübde
zu erneuern und Sich Ehristo und seiner Kirche von neuem zu weihen mit
Seele, Leib und Geist. Nicht weniger wird es der innigste Wunsch Jhres
Herzens fein, mit unaufhörlichen Bitten vor ihn zu treten, dessen Gnade
allein Sie fähig machen kann, Jhre Gelübde unverletzt zu erhalten.
Jch will mich jetzt damit begnügen, daß ich in Jhr Gedächtniß einige
Theile der heiligen Schrift zurückrnfe, die sich auf die Ausübung des
christlichen Predigtamtes beziehen. Das Predigen des Evangeliums
bezweckt erstens die Bekehrung der Sünder zu Gott. Sie werden Zieh
deshalb in der Kraft des Geistes als beauftragt betrachten, ihnen die A gen
zu öffnen und sie von der Finsterniß zum Lichte, und von Satan zu Gott
zu führen, auf daß sie die Vergebung der Sünden erlangen und ein Erbe
unter denen, die geheiligt sind durch den Glauben an Christus Als ein


Botfchafter an Christus Statt, denn Gott vetmahnet durch Sie, werden
Sie die Leute an Christus Statt bitten: Lasset euch versöhnen mit Gott.
Ein bloßes moralisches Leben in Jhrer Gemeinde soll Ihnen nicht genügen,
so lange Sie nicht eine entschiedene Aenderung sehen, die der heilige Geist
allein wirkt, nnd ohne welche Keiner in das Reich Gottes kommen kann. e
« Neben der Bekehrung des Sünders ist die Erbauung und der Trost der
Heiligen zu berücksichtigem Als Bischöfe oder Hirten werden wir feierlich
aufgefordert die Heerde Christi zu weiden, die er mit seinem eigenen Blute
erkauft hat. Wir sind beauftragt vor Gott und dem Herrn Jesus Christus,
welcher bei feiner Erscheinung die Lebendigen und die Todten richten wird,
zu predigen das Wort; zu halten an, es sei zu rechter Zeit oder zur Unzeit;
zu strafen, drohen, ermahnen, mit aller Geduld und Lehre. Denn es wird»
eine Zeit sein (ist sie nicht schon jetzt?) da sie die heilsame Lehre nicht
leiden werden, sondern nach ihren eigenen Lüsten werden sie ihnen selbst
Lehrer ausladen, nachdem ihnen die Ohren jucken; und werden die Ohren
von der Wahrheit wenden, und sich zu den Fabeln kehren. Du aber sei
nüchtern allenthalben, leide dich, thue das Werk eines evangelischen Pre-
digers, richte dein Amt redlich aus.
Was endlich Jhren persönlichen Wandel betrifft, lieber Bruder, werden
Sie Sich, wie Timotheus, aufgefordert fühlen ein Vorbild zu fein den
Gläubigen im Wort, im Wandel, in der Liebe, im Geist, im Glauben, in
der Keuschheit. Sie kennen die Kraft des Beispiels, und Sie wissen, daß
unser Lehren nichts fruchtet, wenn unser persönlicher Wandel demselben
widerfpriehh Sie werden daher Acht haben auf Sich selbst, und auf die
Lehre, und beharren in allen Anordnungen und Gnadenmittelm Denn,
wo Sie solches thun, werden Sie Sich selbst selig machen und die Sie
hören. Jch könnte andere Theile der Schrift erwähnen, die sich auf das
Seelsorgeramt beziehen; aber die Zeit erlaubt es nicht Jch empfehle
daher Sie und die Jhrer Sorge anvertrauten Seelen, Gotte und dem
Worte seiner Gnade, welches euch aufbauen und euch ein Erbe unter den
Heiligen geben kann. Amen. -
(Pastor M o r i so n wendet sich nun an die Gemeinde mit der folgenden
Ermahnungsrede :)
Geliebte Freunde! Die Stelle, die einigen Worten der Ermahnung,
welche ich an euch richten möchte, zum Grunde liegt, steht aufgezeichnet in


Ehr. IS, 7. 8. »Gedenket an eure Lehrer, die euch das Wort Gottes gesagt
haben, welcher Ende schauet an, und folget ihrem Glauben nach: Jesus
Christus gestern und heute, und derselbe auch in Ewigkeit«
Die große Aufgabe eines Dieners Christi ist, die Menschen zu überreden
sich mit Gott versöhnen zu lassen. Z. Cor. 5, 20. 21. Gott der Vater ist
versöhnet durch das Werk des Sohnes, Gott offenbart im Fleische; und
deshalb wird die frohe Botschaft der Erlösung verkündet durch Diener,
welche der heilige Geist zu diesem Werke beru f t , und welche die göttliche
Vorsehung zu einer Gemeinde bringt, um die Führer derselben auf dem
Pfade der Gerechtigkeit zu werden. Darum soll euer Prediger Jesum
Christum predigen. Gal. S, 14. Jndem er dieses heilige und
verantwortliche Amt übernimmt, muß er sich entschließen, ~nichts unter
euch zu wissen, ohne allein Jesum Christuuy den Gekreuzigten;« I. Cor.
2, 2——Jesum Christum »gestern und heute, und derselbe auch in Ewigkeit«
—,,das Lamm, das erwürgt ist von Anfang der Welt« und ihn, dessen
kostbares Blut wirksam ist, als eine ~Ursache zur ewigen Seligkeit,«-—ihn
soll er in seinem eigenen Wandel vor eure Augen stellen,—ihn zum Gegen-
stand seiner Unterhaltung machen. Er muß über Christus nachdenken,
sein Muster nachbilden, sich in seinen Geist versenken, Tag für Tag darstellen
die Frömmigkeit, das Wohlwollen, die Selbstverläugnung, Güte, Reinheit,
Gebetsfülle, Sanftmuth, Demuth und Gott- Ergebung unsers Herrn und
Meisters; und durch beständiges Beharren in dieser Lehre und Leben
Christi ~wird er sich selbst selig machen, und die ihn hören« I.Tiln. 4,16.
Nun denn, geliebte Freunde, laßt uns den Geist und das Verhalten
betrachtety das ihr gegen euern Seelforger zu beobachten habt.
Erstens. Bedenkeh wessen Diener er ist. Gewiß der Eurige im
Evangelioz und er soll Jedermann allerlei werden, auf daß er allenthalben
je Etliche selig mache. Vergesset aber niemals, daß, obgleich er euer
Diener ist in Christo, er auch Diener und Votschafter des aller-
höchsten Gottes ist, um euch den Weg zum Leben und zur Seligkeit zu
zeigen. Und lasset die Heiligkeit seines Amtes eure Achtung für den Mann
stets erhöhen.
Zweit e n s. Denket an die ihm übertragene Sor g e . Er hat zu
wachen über eure Seelen! und das ist eine schwere Sorge-W! Verma nen
alle Menschen und zu lehren alle Menschen, mit aller Weisheit; auf dÆ er
datstelle einen jeglichen Menschen vollkommen in Christo Jefu.« Col. I, 28.
Welch’ Ringen mit Gott um Segen für seine Arbeit bedarf eine solche
Seelsorgel Wie oft mag sein Geist nieder-geschlagen fein, daß er mit dem


Propheten Jesaia zu fragen hat: »Wer glaubt unsere Predigt? Und wem
wird der Arm des Herrn offenbaret?« Wie muß er arbeiten, um die
Unwissenden zu belehren, die Jrrenden zurechtzubringem die Schwachen
aufzurichten, die Müden zu ermuntern, die Traurigen zu trösten, Allen
voranzugehen, mit Allen einem Ziele entgegenzuwandelm Ja, die Bürde,
welche ein Seelsorger übernimmt, ist schweiz und wohl mag er fragen:
»Wer ist hiezu tüchtig ?« Auch kann er sich nicht muthig fühlen, er sage
denn: »Daß wir tüchtig sind, ist von Gott i«
D ritte ns . Bedenket die Zuneigung und Liebe, welihe ihr ihm
erzeigen sollet. Als ein Mann von liebenswürdigem Charakter, könnt ihr
euch in seiner Gefellschaft freuen. Als ein Gelehrter, ein Mann reich an
Kenntnissen, hat er reife Einsichten, worauf ihr euch verlassen könnet. Als
ein Gottesgelehrtetz der an den Quellen göttlicher Wahrheit geschöpft, der
mit den frommen Männern der evangelischen Kirche eures Vaterlandes
bekannt, und mit den großen Gottesgelehrten anderer Länder nicht unbekannt
ist, könnet ihr hoffen, daß er sich nicht hin und her treiben lasse mit fremden
Lehren. Ehret daher fein Urtheil, fuchet seinen Rath, suchet Kenntniß von
seinen Lippen. Achtet ihn hoch und liebet ihn, sowohl wegen seiner Arbeit,
als auch wegen seines Charakters und seiner persönlichen Eigenschaften.
Vierte ns . Bedenket, daß es eure Pflicht ist, eurem Prediger einen
hinlänglichen Unterhalt zu verschaffen So er euch das Geistliche säet, ist
es ein großes Ding, ob er euer Leibliches ärntet? Ja, geliebte Freunde,
ihr sollet ihn lieben mit der That, nicht mit Worten allein.
Jhr sollet den Predigey der unter euch arbeitet in Wort und Lehre, einer
reichlichen Unterstützung würdig halten und ihn nicht in Armuth fallen
lassen; denn die Sorgen seines Amtes sind schon zahlreich genug. Gal.
S, 6—9.
Nun, geliebte Freunde, es wird mir stets eine Freude machen, meine
Zuneigung zu euch an den Tag legen zu können. Möget ihr sein eine
glaubensvolle Kirche unsers Herrn Jesu Christi. Möge euer Pastor Freude
haben unter euch, und möge Gottes Segen bleiben bei euch, und mögen wir
Alle, Seelsorger und Gemeinden, zuletzt mit Christo in jener großen Ver-
sammlung der Heiligen uns wiederfinden. Amen.
(Pastor M orispn hält nun das Sehlußgebet und die Gemeinde singt
das Lied: »Ach bleib mit deiner Gnade Bei uns, Herr Jesus


Christ.« Hierauf überreichen die verfammelten Geistlichen Herrn
Göthe das folgende Zeugniß seiner Amts - Einführung als Pastor
der evangelisch - lutherisehen Gemeinde zu Melbourne :)
»Wir, die Unterzeichneten Pfarrer von Melbourne, haben uns heute am
fünf und zwanzigsten März 1853, A. D» vereinigt, um den Prediger
Matthias Göthe als Pastor der deutsch- evan»g. - lutherischen Gemeinde zu
Melbourne anzuerkennen, und zum Zeugnis; dessen unterschreiben wir hier
unsere Namen.
Robert Hamiltom
Alexander Morison.«
für die
deutsch- evangelischdutherifche Kirche in Australiew
Höchst wichtig ist es für die deuts ch-lutheris ehe Kirche an allen Orten, ganz
besonders aber hier in Australien, fest auf ihrem B ekenntniß zu
b esteh e n , um die deutsche Nationalität zu bewahren und den Gefahren
eines engherzigen Fanatismus zu entgehen. Das in den symbolischen
Büchern der evang. - lutherischen Kirche enthaltene Bekenntniß ist das der
deutschen Nation und aller wahren Bruder- und Menschenliebe. ~Calvin
war ein Franzosq Zwingli ein Schweizetz unter allen D eutsch en, die
je gelebt haben, der deutsch e st e und ch ristli ch st e zugleich war
Doktor Martin Luther.« E »Wir können dieses Bekenntniß nicht ausgeben,
ohne das Werk Gottes zu verläugnen. Daß der Gottmensch aufgefahren
ist über alle Himmel, aus daß er Alles erfüllete nnd daß die Kirche hienieden
nicht blos von der Kraft des Abwesenden erfüllt ist, sondern von »dem
Walten des in seiner unzertrennten Persönlichkeit Gegenwärtigenz das die
«« Dr. W. Böttichen


Sakramente nicht in alttestamentlicher Weise bloße Zeichen, sondern in
irdischen Elementen uns entgegengebrachte himmlische Gaben find; daß
der alle Menschen umsassende göttliche Gnadenwille, der im Neuen Bunde
thatsächlich offenbar geworden ist, so wahrhaftig heiliger Ernst ist, als Gott
sein beschworenes Wort nicht brechen kann-das sind in der That keine so
gleichgültigen, von den Grundlagen unsers Glaubens so weit abliegende
- Wahrheiten, daß nicht die Kirche, wenn der Geist sie ihr besiegelt hat, mit
aller Entschiedenheit über ihnen zu halten verpflichtet wäre. Sie hätte
keine Liebe zu ihrem Herrn und Haupte, wenn sie von ihrem Bekenntniß
zu seiner Herrlichkeit sich irgend etwas abdringen ließe, und keine Liebe zur
erlösten Menschheit, wenn sie, ohne zu widersprechen, wider die Gnaden-
absieht Gottes einen Theil derselben der unausweisbaren Nothwendigkeit
der Verdammniß preisgeben sähe, und hielte sie die reine Sakramentlehre
nicht aufrecht, so versündigte sie sich an den Brunnquellen des Heils, an
den Gottesgeheimnissew in welchen ihre gegenwärtige Unzerstörbarkeit und
ihre zukünftige Herrlichkeit beschlossen ist, sie verschüttete den Trost, der aus
den Gottesthaten der Sakramente ihr zuquillt, und verkehrte das Verhältniß,
in welches mittelst derselben alle Getaufte, alle Theilhaber am Tische des
Herrn als Glieder Eines Leibes zu einander gestellt sind-Es handelt sich
hier um diejenigen Lehren, welche die göttlichen Wurzeln aller wahren
Bruder- und aller wahren Menschenliebe sind. Denn daraus, daß die
Gemeinschaft der Sakramente die Gemeinschaft gleicher gliedlich verbun-
dener Thaten Gottes ist, sprießt die Liebe zu den Brüdern, auch den
glaubenslosen, den geistlich erstorbenen und kranken; und daraus, daß
das Blut Jesu Christi für alle Menschen geflossen ist und also alle durch
gleiches Anrecht an eine für Alle gesrhehene Erlösungsthat verbunden sind,
sprießt die Liebe zur MenschheitNV »Und lasset uns halten an dem
Bekenntniß der Hoffnung, und nicht Wanken; denn er ist treu, der sie
verheißen hat. Und lasset uns unter einander unserer selbst wahrnehmen,
mit Reizen zur Liebe« und guten Werken; und nicht verlassen unsere
Versammlung, wie Etliche pflegen« ~Siehe, ich komme bald,« sagt der
Geist auch unserer Kirche, ~halte, was du hast, daß niemand deine
Krone nehme I« Amen.
«« Dr. F. Delitzsch, Von der Kirche.
Seite 4, Zeile 10 von unten, lies Weißenberg statt Weißenfelc




